Informe Anual 2017 FI N A N C I ER O / S O S T EN I B I L I DA D #contribuir al progreso de las personas y las empresas. Informe Anual 2017 FI N A N C I ER O / S O S T EN I B I L I DA D Informe Anual 2017 1 2 3 04 Santander Chile hoy 26 Gobierno corporativo 58 Gestión del riesgo 06 Reconocimientos 2017 36 Estrategia 66 Cumplimiento 10 Carta del Presidente del 42 Plan estratégico y 72 Resultados del ejercicio Directorio creación de valor 14 Carta del Gerente 44 Modelo de negocio General y Country Head 47 Áreas de negocio 20 Directorio 50 Tecnología e innovación 24 Administración 52 La sostenibilidad en Santander Chile Este Informe Anual también está disponible en versión online www.santander.cl 4 5 6 92 Nuestro equipo de 134 Banco Santander 140 Glosario profesionales en el mundo 142 Información general 102 El cliente al centro de la 136 Creación de valor en 148 Acerca de este informe gestión Grupo Santander 149 Indicadores GRI 114 Creación de valor para 138 La visión de Grupo 160 Estados financieros los accionistas Santander 120 Gestión sostenible de la cadena de proveedores 122 Nuestro compromiso con la sociedad 131 Gestión medioambiental Santander Chile hoy 11% 19,2% 11.068 ratio core capital ROE empleados 58.198 926 3,5 US$ millones en cajeros millones de activos automáticos clientes Sostenibilidad ambiental Banco Santander ha 2015 2016 2017 4 mantenido una posición Consumo de papel (tons.) 2.191 2.124 1.662 de liderazgo en el Consumo de energía (KwH) 33.404.726 30.865.037 29.604.845 mercado ajustando su estrategia a un entorno Consumo de agua (m3) 210.439 154.068 107.074 cambiante y exigente. Emisiones totales de CO2 (tons.) 18.477 19.044 18.557 La transformación Desplazamientos terrestres 3,3 2,5. 2,5 (mills. kms.) comercial emprendida Desplazamientos aéreos por la institución le (mills. kms.) 9,2 13,2 14,9 ha permitido obtener Reciclaje de residuos 22,4 47,8 132 electrónicos (tons.) positivos resultados y avances destacados Sostenibilidad social de cara al cliente. Cada 2015 2016 2017 una de las iniciativas Nº becas 451 461 496 y esfuerzos realizados Santander Universidades Nº convenios de 52 52 52 han sido coherentes con colaboración la misión del Banco que Universia Empleos para universitarios 59.666 49.142 42.195 es contribuir al progreso Sanodelucas Visitas al portal 785.836 962.234 994.668 de las personas y de las Nº voluntarios Comunidad 1.051 225 492 corporativos empresas. Balance y resultados (MM$) 2017 2016 VAR. 17/16 Balance Colocaciones comerciales 13.908.642 13.867.465 0,3% Colocaciones para vivienda 9.096.895 8.619.356 5,5% Colocaciones de consumo 4.557.692 4.446.803 2,5% Créditos y cuentas por cobrar a clientes 27.563.229 26.933.624 2,3% Provisiones (815.687) (820.139) (0,5%) Total colocaciones netas 1 26.747.542 26.113.485 2,4% Inversiones financieras 2 3.060.282 3.785.893 19,2% Activos totales 35.804.279 37.006.645 (3,2%) Depósitos totales 19.682.111 20.691.024 (4,9%) Instrumentos de deuda emitidos 7.093.653 7.326.372 (3,2%) Patrimonio 3.108.063 2.898.047 7,2% Resultados Ingreso financiero neto 1.326.691 1.281.366 3,5% Comisiones netas 279.063 254.424 9,7% Resultado operaciones financieras 129.752 140.358 (7,6%) Ingresos operacionales 1.822.669 1.694.447 7,6% Provisiones netas (299.205) (343.286) (12,8%) Gastos de apoyo y otros gastos de operación (806.551) (772.337) 4,4% Resultado operacional 716.913 578.824 23,9% Utilidad consolidada del ejercicio 577.263 474.716 21,6% Utilidad atribuible a tenedores patrimoniales del Banco 564.815 472.351 19,6% Rentabilidad y eficiencia 5 Margen de interés neto 4,42% 4,45% 3pb Rentabilidad sobre patrimonio promedio 19,2% 17,0% + 228 pb Informe Anual 2017 Rentabilidad sobre activos promedio 1,58% 1,33% + 25 pb Eficiencia (costos / ingresos) 41,0% 42,7% 173 pb Recurrencia (comisiones / costos) 39,6% 37,0% + 255 pb Calidad de la cartera Costo del crédito (gasto en provisiones / colocaciones) 1,08% 1,26% 18 pb Cartera morosa / colocaciones 2,28% 2,07% + 21 pb Provisiones / colocaciones (pérdida esperada) 2,94% 3,02% 7 pb Provisiones / cartera morosa (cobertura) 128,8% 145,4% 1.663 pb Capitalización y estructura del capital Patrimonio efectivo / activos ponderados por riesgo 13,9% 13,4% + 48 pb Capital básico / activos ponderados por riesgo 11,0% 10,5% + 45 pb Capital básico / activos 7,9% 7,2% + 70 pb Colocaciones a clientes / depósitos totales3 100,7% 92,1% + 857 pb Colocaciones a clientes / activos totales 74,7% 70,6% + 414 pb Estructura Sucursales 385 434 (11,3%) Cajeros automáticos (ATMs) 926 1,295 (28,5%) Empleados 11.068 11.354 (2,5%) Clientes 4 3.512.502 3.516.113 (0,1%) 1. No incluye créditos interbancarios. Bruto de provisiones./ 2. Incluye instrumentos para negociación e instrumentos disponibles para la venta./ 3. Ajustado por porción de hipotecas financiadas con instrumentos de deuda emitidos./ 4. Última información disponible. Reconocimientos 2017 Diferentes organizaciones y medios 1 especializados de Chile y el mundo distinguieron a Banco Santander en reconocimiento a una gestión de excelencia en diversas áreas. 1 2 EL MEJOR DEL MUNDO, SEGÚN EL NÚMERO 1 EN CHILE, ELEGIDO THE BANKER POR EUROMONEY 6 La prestigiosa revista británica The Banco Santander fue reconocido Banker —líder en información de 3 como el Mejor Banco en Chile, por la banca y finanzas internacionales— reputada revista inglesa Euromoney. eligió a Banco Santander no solo Se trata de la quinta vez, en los 4 como el Banco Global del Año, sino últimos 10 años, en que el Banco es también como el mejor banco en EXCELENCIA EN LA GESTIÓN DE premiado como el más destacado Chile, América Latina, España, Brasil LA DIVERSIDAD de la industria bancaria nacional. El y Portugal. Los avances en la banca Grupo también obtuvo el premio La Universidad de La Frontera en comercial, los beneficios para los al Mejor Banco de América Latina conjunto con el diario El Mercurio clientes y el uso innovador de la en Gestión de Patrimonio y Mejor otorgaron el premio Excelencia tecnología sobre todo en relación Banco del Mundo para Pymes. Sin Frontera a Banco Santander con la oferta de productos más Chile, en atención a la gestión de ajustados a las necesidades de los la diversidad. Esto por la puesta clientes fueron determinantes para 3 en marcha de programas de el reconocimiento en nuestro país, talento dirigidos a jóvenes y por las como así también para las otras MEJOR BANCO EN CHILE POR iniciativas de movilidad internacional distinciones. LATINFINANCE para sus profesionales. La revista LatinFinance nombró a Santander Banco del Año en 5 nuestro país. La publicación destacó los esfuerzos desplegados SANTANDER EN EL DOW JONES en el segmento corporativo, SUSTAINABILITY INDEX CHILE que le permitieron participar 2017 en los principales proyectos de Por tercer año consecutivo, Banco infraestructura, y especialmente Santander fue incluido dentro los avances en la banca retail con de la lista de 27 compañías que el despliegue de Work Café y los integran el Dow Jones Sustainability desarrollos digitales como el On Chile (DJSI Chile). El permanente 2 Boarding digital. compromiso del Banco con la sostenibilidad, a través del respeto del entorno y del fomento de relaciones estables con clientes, empleados, accionistas y la sociedad en su conjunto, validaron esta distinción. 6 SANTANDER CHILE EN EL DOW JONES SUSTAINABILITY INDEX MILA 2017 8 Gracias a la alta puntuación de sostenibilidad total (TSS) de RobecoSAM, Banco Santander la Universidad del Desarrollo y la en el Ranking de Sustentabilidad Chile también integró el Dow Jones consultora Inteligencia de Negocios, Empresarial PROhumana 2017, Sustainability Index MILA (Mercados dio al Banco el tercer lugar entre que reconoce a las instituciones Integrados Latinoamericanos), 43 instituciones que alcanzaron el que destacan por su compromiso primer índice de la Alianza del estándar global de trasparencia y comportamiento económico, Pacífico que mide el desempeño corporativa. social y medioambiental. Santander económico, ambiental y social de obtuvo el noveno lugar siendo empresas chilenas, colombianas, distinguido con el Sello Bronce. peruanas y mexicanas. De las cerca 8 de 150 compañías invitadas al DJSI GREAT PLACE TO WORK MILA solo 42 entraron en la lista 10 Banco Santander avanzó desde definitiva, siendo Santander Chile KORN FERRY EMPLOYEE el cuarto al segundo lugar entre uno de los seis bancos listados en el ENGAGEMENT AWARDS 2017 las compañías con más de cinco índice 2017. mil empleados, y desde el décimo El Banco fue reconocido con el octavo al duodécimo puesto en premio Compromiso de Empleados 7 7 la lista general de un total de de la consultora internacional, cincuenta empresas. basado en un estudio global y en un RECONOCIMIENTO A LA análisis de los colaboradores de las Informe Anual 2017 TRANSPARENCIA organizaciones. Por quinto año consecutivo, Banco 9 Santander fue elegido dentro de TOP TEN EN SUSTENTABILIDAD las empresas más trasparentes EMPRESARIAL 11 de Chile. El ranking elaborado PREMIO CARLOS VIAL Banco Santander fue la única por KPMG, Chile Transparente, ESPANTOSO empresa bancaria que calificó En la última versión de este importante reconocimiento, Santander recibió una distinción especial por la implementación de una cultura que privilegia el desarrollo profesional de sus colaboradores a través de la Academia Santander. 12 DISTINGUEN MEMORIA ANUAL DE SANTANDER Según el Informe Reporta, la Memoria Anual de Banco Santander fue premiada con el segundo lugar del ranking desarrollado por la agencia DEVA, que se ocupa de 6 destacar a las empresas líderes que forman parte del Índice de Precio Selectivo de Acciones (IPSA). Asimismo, obtuvo el mejor puntaje de la industria financiera y fue premiado con el primer lugar en transparencia financiera. 13 LA MEJOR RELACIÓN CON INVERSIONISTAS 16 Una encuesta realizada por El Mercurio Inversiones determinó que Banco Santander cuenta con 15 17 el mejor departamento de Investor LÍDER EN BANCA DIGITAL PREMIAN A SANTANDER Relations (en la categoría sobre Santander fue elegido como el PRIVATE BANKING US$1.500 millones en valor de banco digital número 1 de Chile de Por quinto año consecutivo, mercado). La encuesta se hizo en acuerdo al Estudio de Satisfacción Euromoney —la destacada revista base a la opinión de 32 gerentes de Clientes 2017 elaborado por GfK financiera londinense— eligió a de estudios, gestores de portafolio, Adimark. Los clientes valoraron que Santander Private Banking como analistas de renta variable local y el Banco esté permanentemente el mejor banco privado en Chile responsables de family offices. adaptándose a sus exigencias y en 2017. El premio fue entregado destacaron su App como la mejor en reconocimiento al modelo de 14 evaluada del mercado. asesoramiento especializado que el Banco implementó y que le ha UN BANCO INNOVADOR permitido consolidar relaciones de El ranking Best Place to Innovate 16 confianza de largo plazo con los —realizado en base a un estudio clientes. Junto con recibir la misma EL MEJOR DE LOS MEJORES de percepción elaborado por distinción para su filial en Portugal, 8 GfK Adimark, con el patrocinio Una importante distinción que el Grupo entró en la lista de los diez del Centro de Innovación, reconoce el compromiso de Banco mejores bancos privados globales, Emprendimiento y Tecnología Santander con el bienestar y futuro además de ser premiado como la (CIET) de la Universidad Adolfo financiero de sus colaboradores fue mejor entidad en Latinoamérica en Ibáñez, Microsoft, XPGConsultNet la que recibió el Banco de manos dos categorías de servicio. y América Retail— ubicó a Banco de Principal, en colaboración con Santander, por segundo año People First y La Tercera, durante 18 consecutivo, entre las cincuenta la premiación Best Company empresas que en Chile gestionan de for Employee Financial Future. ENTRE LOS BANCOS MÁS mejor manera la innovación. Santander fue elegido como el SEGUROS DEL MUNDO “Mejor de los Mejores”. La medición Nuevamente Global Finance se hizo a través de la entrega de Magazine incluyó a Santander Chile beneficios e incentivos en cuatro entre los bancos más seguros del ámbitos: financiero y previsional, mundo. Es el único chileno entre los seguros, salud y bienestar, y cultura cincuenta bancos comerciales más organizacional. seguros del planeta y el primero de capitales privados entre los más seguros de Latinoamérica. 19 MEJOR BANCO EN CHILE PARA TRADE FINANCE Revista Global Finance nombró a Banco Santander como el mejor banco para Trade Finance en 14 Latinoamérica, Argentina, México, Portugal y Chile. 9 Informe Anual 2017 La gestión de Banco Santander en diversos ámbitos de su quehacer le permitió obtener numerosas distinciones durante el período. Carta del Presidente del Directorio Vittorio Corbo Lioi 10 Al cierre del Señores accionistas, tengo el honor de presentarles el Informe sistema bancario chileno y a nivel internacional. período, Santander Anual, la Memoria y los Estados La economía chilena se expandió de Resultados correspondientes al se ubica como el ejercicio 2017 de Banco Santander un 1,5% en 2017, avanzando nuevamente por debajo del mayor banco Chile. La utilidad atribuible a los crecimiento potencial y, como tenedores patrimoniales del Banco del país en activos alcanzó $564.815 millones, lo que resultado, las holguras de capacidad continuaron ampliándose, marcando y cotiza en las se traduce en un beneficio de $3,0 un cuarto año de baja expansión, por acción y US$1,95 por ADR. con un incremento promedio de bolsas de Santiago Al cierre del período, Santander sólo un 1,7% en el período 2014y Nueva York. se ubica como el mayor banco del país en activos y cotiza en las 2017. No obstante, a lo largo del año 2017 la actividad fue de menos bolsas de Santiago y Nueva York. a más, estimulada por el mejor Cuenta con un patrimonio bursátil escenario externo —la economía a esa fecha de US$14.732 millones, mundial creció un 3,7% apoyada en activos totales por US$58.198 el impulso del mundo desarrollado y millones, patrimonio a valor libro el dinamismo de China— que elevó por US$5.052 millones, core capital los precios del cobre y apuntaló (Tier I) de 11% y una sólida posición la recuperación de la minería, de liquidez estructural superior a los y por condiciones financieras US$2.300 millones, lo que lo sitúa internacionales e internas que se en una destacada posición en el han mantenido favorables. Es así como la actividad pasó de caer un si bien la tasa de desempleo que el PIB lo haría a una tasa en 0,4% anual en el primer trimestre a promedio anual de 6,7% se ubicó torno al 3,5%, apoyándose en los crecer un 3,3% anual en el cuarto, levemente por encima a la de sólidos fundamentos macro del país. revirtiendo la tendencia mostrada el años previos (6,5% en 2016). Lo En cuanto a cambios normativos ejercicio anterior. anterior da cuenta de un importante que impactarán en la industria, crecimiento de la fuerza de trabajo en junio de 2017 fue ingresado al La mayor expansión exhibida empujada por la creación de Congreso el proyecto que modifica obedece a un consumo de los hogares resiliente que tendió a empleos en el sector público y la legislación bancaria. El principal acelerarse hacia los últimos meses por cuenta propia. Sin embargo, objetivo del proyecto de ley, del año, principalmente de la mano los empleos asalariados crecieron que constituye el primer cambio de compras de bienes durables. principalmente por el impulso de sustantivo a la Ley General de los empleos asalariados públicos, Bancos desde 1997, es adecuar los Como resultado, el consumo mientras que los asalariados requerimientos de capital de los privado aumentó un 2,4% en el año privados tuvieron un muy bajo bancos nacionales a los estándares pero la formación bruta de capital crecimiento. de Basilea III (actualmente Chile fijo completó un cuarto año de está en Basilea I). Adicionalmente contracción, cerrando el período con Respecto a las perspectivas de contempla modificaciones en una caída del 1,1%. Adicionalmente, crecimiento para este año, el aspectos de institucionalidad de a pesar del mejor entorno global escenario externo muestra un supervisión y de la administración gracias a la recuperación del panorama positivo. Las proyecciones de situaciones críticas. El comercio mundial y mejores términos de los países avanzados se siguen proyecto establece un período de de intercambio para Chile, el sector revisando al alza y se proyecta un implementación de seis años tras la externo no evidenció un gran promulgación de la ley. mayor desarrollo que el año 2017, 11 dinamismo en parte importante por mientras que los principales países fenómenos puntuales como la huelga Por otro lado, en febrero de de Latinoamérica, Brasil y Argentina, 2017, se aprobó en el Congreso en la minera Escondida. De esta Informe Anual 2017 lograron salir de la recesión y el proyecto de ley que crea forma, las exportaciones cayeron alcanzarían una positiva evolución la Comisión para el Mercado un 0,9%, en tanto las importaciones en este ejercicio. En cuanto al Financiero (CMF). En agosto se aumentaron 4,7%. escenario interno, las elecciones nombró a los cinco comisionados y El peso se fortaleció a lo largo del presidenciales realizadas a finales a mediados de diciembre comenzó año con una apreciación de 7% de año generaron un cambio el período de implementación que contra el dólar estadounidense, importante en las expectativas para culminó con la integración de la pasando de $/US$ 670 a comienzos los próximos años, lo que sumado Superintendencia de Valores y de año a $/US$ 615 al cierre del a un positivo escenario externo, Seguros (SVS) a la CMF el 15 de ejercicio. Lo anterior se tradujo en favorables términos de intercambio, enero de 2018, asumiendo la CMF una apreciación del tipo de cambio inflación contenida y un estímulo todas sus funciones. Esta última real y una presión adicional a la monetario sostenido hasta finales de representa un gran avance hacia baja sobre la inflación que continuó año llevaría la actividad a retomar una supervisión consolidada de los descendiendo y ubicándose en la riesgos financieros, constituyéndose una mayor senda de crecimiento. No parte inferior del rango de tolerancia como un cuerpo colegiado con un obstante, hay importantes desafíos del Banco Central. En respuesta diseño institucional que vela por que el nuevo gobierno tendrá que a las bajas inflaciones que ya se su autonomía e independencia. enfrentar. Por lo pronto, deberá manifestaban a comienzos de año, Sus atribuciones regulatorias realizar importantes esfuerzos incluyen: una visión sistémica del el instituto emisor redujo la tasa de para reducir el déficit fiscal, lo mercado financiero; proposición de política monetaria desde 3,5% en que limitaría la expansión del soluciones para prevenir riesgos a enero hasta 2,5% en mayo buscando gasto público, a la par de generar la estabilidad financiera; búsqueda inyectar un mayor estímulo a la las condiciones para retomar de la eficiencia regulatoria; la economía. el crecimiento de la inversión y coordinación y la colaboración; e El mercado laboral mostró signos recuperar la nota crediticia. Con interactuar con otros organismos de mayor dinamismo con un todo, la demanda interna crecería en con atribuciones reglamentarias (por crecimiento del empleo del 2,0%, torno al 4,0% (3,1% en 2017) mientras ejemplo, el Banco Central de Chile). Una vez aprobado el proyecto Finalmente, en marzo de 2017, el reforzar y agilizar la función de este que moderniza la Ley General gobierno presentó al Congreso órgano. Asímismo, se incorporó de Bancos, la CMF absorberá a un nuevo proyecto de ley que otro documento titulado Inducción la Superintendencia de Bancos e cambia el régimen de protección a los Nuevos Directores, que tiene Instituciones Financieras (SBIF), con de datos personales. La propuesta por finalidad hacer más expedita lo cual se facilitará una regulación busca equilibrar especialmente el y eficiente la incorporación al y supervisión global de la industria respeto y la protección de la vida Directorio de nuevos integrantes. financiera. Lo anterior está en privada y la privacidad, con el libre Además, hubo cambios línea con la tendencia mundial de flujo de información, garantizando sustantivos en la integración de los integración de los supervisores que las normas de autorización Comités de Apoyo al Directorio, financieros, a medida que los y uso establecidas no impidan fundamentalmente aumentándose mercados financieros se profundizan el tratamiento lícito de los datos el número de directores y las entidades se vuelven cada vez por personas, organizaciones y independientes en la conformación más complejas e interconectadas. empresas. Una de las principales de la mayoría de dichos comités. La estructura colegiada de la CMF innovaciones se presenta en Por su parte, el Comité de Recursos —que cuenta con un presidente y el tratamiento automatizado Humanos duplicó la frecuencia cuatro comisionados—, junto con el de grandes volúmenes de de sesiones anuales, pasando de fortalecimiento de la administración datos (Big Data), protegiendo dos a cuatro, y se resolvió que de situaciones críticas —fruto el control del titular sobre su las funciones de nombramiento y de dotar al supervisor de propia información, pero también retribuciones no podían estar en herramientas que le permitirán reconociendo la legalidad del un mismo comité, lo que supondrá actuar de manera más oportuna acceso y uso de la información cambios adicionales en el futuro. y temprana—, facilitará que las de terceros y particularmente Finalmente, en 2017 Amrop MV decisiones normativas cuenten con de las empresas. Respecto a las Consulting asesoró al Directorio mayor objetividad y flexibilidad. nuevas responsabilidades de las en un proceso de autoevaluación, La modernización propuesta es empresas que manejan bases práctica internacional de buen necesaria para que Chile obtenga de datos, una nueva regulación gobierno corporativo e incluida la equivalencia regulatoria a nivel para el procesamiento de datos dentro de las normas dictadas por internacional, a la vez que resulta personales impondrá una serie de la autoridad bancaria chilena, como fundamental para mantener un 12 obligaciones de comunicación, se ha venido realizando durante los sistema bancario robusto que custodia, seguridad y eliminación, últimos seis años y con positivos dinamice el crecimiento. junto con una auditoría que se resultados. A fines de octubre, y luego de tres prevé será fuerte. Además, estas Por otro lado, la Ley 20.945, años de tramitación, fue aprobada mismas empresas deberán certificar publicada en agosto de 2016 y que la ley que modifica el Servicio sus modelos de prevención con modificó el Decreto Ley 211 que Nacional del Consumidor (SERNAC). la Agencia de Protección de La nueva disposición disminuye los regula la libre competencia en Chile, Datos, renovándola cada tres tiempos de respuesta y las barreras comenzó a regir el primer semestre años. De aprobarse el proyecto, existentes a las denuncias, aumenta de 2017. Uno de los cambios el uso de Big Data para acciones las multas definidas en la ley más importantes dice relación comerciales podría verse limitado anterior, potencia las asociaciones con incorporar como conducta incluso impidiéndose el desarrollo de consumidores, y mantiene la anticompetitiva el interlocking de de servicios personalizados. Con competencia de los Juzgados de directores y ejecutivos relevantes, todo, queda pendiente avanzar en Policía Local, trasladando hacia esto es la participación simultánea integrar las bases de datos de los los Juzgados de Letras en lo Civil de una persona en altos cargos deudores del sistema financiero para aquellas acciones de interés difuso ejecutivos o de director en dos así poder contar con información o colectivo, así como aquellas o más empresas competidoras consolidada de deuda para facilitar derivadas de contratos de adhesión. entre sí. Como muestra de la medición de riegos y de esa forma Esto último se debiera traducir trasparencia, Banco Santander contribuir también a mejorar el en fallos más consistentes, al resolvió que ningún director o acceso y reducir el costo del crédito. ser la justicia civil una instancia ejecutivo relevante participe en técnicamente más competente. Durante el 2017 el Directorio otra sociedad —con la excepción Como modo de adaptarse a la implementó diversas iniciativas de sociedades del Grupo. Cabe nueva regulación, Santander se tendientes al fortalecimiento del destacar que, al igual que el resto está preparando detectando cuáles Gobierno Corporativo del Banco, de la organización, los miembros del son las quejas más comunes de los siempre teniendo en cuenta las Directorio adhieren a lo establecido clientes y desarrollando mecanismos mejores prácticas nacionales e en el Código General de Conducta a través de los cuales pueda ofrecer internacionales al respecto. Una y en el Código de Conducta en los una respuesta satisfactoria que evite de ellas fue la elaboración de un Mercados de Valores, incluyendo posibles demandas. Reglamento de Directorio que busca los procedimientos para evitar Banco Santander Chile ocupa un sitial de liderazgo en la industria fruto de una gestión de excelencia, apegándose a los más altos estándares de gobierno corporativo. posibles conflictos de interés en su integran el Dow Jones Sustainability Banco Santander Chile ocupa funcionamiento. Index (DJSI) de la Bolsa de un sitial de liderazgo en la Comercio de Santiago. Igualmente, industria fruto de una gestión En lo que respecta a la relación con gracias a la alta puntuación de de excelencia, apegándose a los grupos de interés del Banco, sostenibilidad total (TSS) de los más altos estándares de durante 2017 el área de Relación con RobecoSAM, el Banco fue una de gobierno corporativo. Contamos Inversionistas y el Departamento las 42 empresas seleccionadas, con una visión clara plasmada de Accionistas de Banco Santander de entre 150 invitadas, para en un exigente Plan Estratégico desarrollaron una activa agenda integrar el DJSI MILA (Mercados que responde a las demandas para mantener debidamente Integrados Latinoamericanos), actuales y que permitirá enfrentar 13 informados a los accionistas, primer índice de la Alianza del adecuadamente los continuos analistas e inversores tanto Pacífico. Adicionalmente, por cambios en el entorno y los nuevos institucionales como retail, sobre la quinto año consecutivo, Banco Informe Anual 2017 desafíos que ello conlleva. Para ello marcha del Banco y del país. Ello Santander fue elegido dentro de las es fundamental el desempeño de implicó más de 800 instancias de empresas más trasparentes de Chile un equipo humano de primer nivel comunicación en diez países entre de acuerdo al ranking elaborado liderado por la alta administración reuniones, webcast, conferencias por KPMG, Chile Transparente, del Banco, un Directorio telefónicas y otros eventos. Los la Universidad del Desarrollo y la profesional de reconocida esfuerzos desplegados fueron consultora Inteligencia de Negocios. trayectoria y mayormente externo, reconocidos por el mercado. En una También fue la única empresa y el apoyo del Grupo Santander encuesta de El Mercurio Inversiones, bancaria que calificó en el Ranking con sus 160 años de experiencia en realizada a 32 gerentes de estudios, de Sustentabilidad Empresarial el negocio. gestores de portafolio, analistas de PROhumana 2017, obteniendo el renta variable local y responsables noveno lugar y siendo distinguido Cordialmente, de family offices, se determinó que con el Sello Bronce. Finalmente, Banco Santander cuenta con el Global Finance Magazine mejor departamento de relaciones nuevamente incluyó a Santander con inversionistas en la categoría Chile entre los bancos más seguros sobre US$1.500 millones en valor de del mundo. Cabe destacar que es mercado. En la misma línea, según el único chileno entre los cincuenta el Informe Reporta, la Memoria bancos comerciales más seguros Anual 2016 de Banco Santander del planeta y el primero de capitales fue premiada con el segundo lugar privados entre los más seguros del ranking desarrollado por la de Latinoamérica. Sin duda estos agencia DEVA, que destaca a las reconocimientos nos llenan de empresas líderes que forman parte orgullo y nos motivan a seguir del IPSA. Además, por tercer año desplegando los mayores esfuerzos consecutivo, Banco Santander fue para mantenernos a la altura de los Vittorio Corbo Lioi incluido entre las 27 compañías que desafíos aquí reflejados. PRESIDENTE DEL DIRECTORIO Carta del Gerente General y Country Head Claudio Melandri Hinojosa 14 Con especial orgullo y satisfacción les presento los avances en Asimismo, continuamos liderando la innovación en atención a los clientes Los resultados nuestra estrategia y los principales con el lanzamiento de un nuevo financieros mostraron resultados de Banco Santander modelo para las rentas masivas Chile durante el ejercicio 2017, que cambia los paradigmas de un aumento un período de consolidación de relación. Además, 2017 fue un año significativo nuestros objetivos y en que los de reconocimientos para nuestro frutos de los esfuerzos desplegados banco, tanto por sus resultados y el beneficio atribuido durante los últimos años se hicieron financieros y solvencia, como por su palpables de manera ostensible. compromiso con la sostenibilidad y a los accionistas El año pasado, y siempre guiados buenas relaciones laborales. alcanzó una cifra por la misión de contribuir al progreso de las personas y las De esta manera, me atrevo a sostener que en 2017 récord en la historia empresas y poniendo ante todo Banco Santander Chile siguió del Banco, creciendo al cliente al centro, los resultados contribuyendo al país de manera financieros mostraron un aumento sostenible y consolidando su en préstamos y significativo y el beneficio atribuido a los accionistas alcanzó una cifra cuenta de resultados en un entorno económico que continuó depósitos en un récord en la historia del Banco, desacelerándose, con menor entorno desafiante, sin creciendo en préstamos y depósitos inflación y mayor incertidumbre. en un entorno desafiante, sin Y como ha sido una constante, descuidar la calidad de descuidar la calidad de servicio. dichos objetivos se alcanzaron servicio a los clientes. manteniendo una adecuada 98%. Una de las iniciativas más tales como: el afán de progresar; combinación entre riesgo y retorno destacadas en esta materia fue la necesidad de ser reconocidos (lo que se refleja en una sólida base el programa Conecta, que acerca y de que sus esfuerzos valgan de capital y alta rentabilidad sobre a los colaboradores de las áreas la pena; el ahorro de tiempo; y patrimonio) y con resultados que de Servicios Centrales con los la disponibilidad de productos sitúan a Santander en una destacada requerimientos y expectativas de los y servicios que funcionen bien. posición en el sistema bancario clientes. Los principales directivos El nuevo modelo de atención es chileno y entre los más rentables y participan del programa realizando completamente digital y premia el eficientes a nivel internacional. contactos telefónicos con clientes buen comportamiento financiero para conocer su opinión respecto a través de reconocimientos Previo a revisar los significativos del servicio ofrecido, experiencia exclusivos como descuentos en avances logrados en materia de que es parte de sus actividades supermercados, cuotas sin interés, resultados, quisiera relevar los habituales. flexibilidad en el pago de una cuota hitos clave en la consolidación de crédito o rebajas en el valor de la de los cuatro objetivos del Plan En relación al segundo punto misma. Al 31 de diciembre, a pocos Estratégico: mejorar sustancialmente del Plan Estratégico, la continua días de haber salido al mercado, ya la experiencia de los clientes; transformación de la Banca Comercial, durante 2017 el Banco se contaba con 482 nuevos clientes desarrollar nuevas formas de relacionarnos con los clientes a siguió transitando desde un modelo de Plan Life y 300 clientes con través de la continua transformación carterizado —en que el ejecutivo tarjeta de crédito Life. de la Banca Comercial; profundizar es responsable de una cartera de A lo largo del año Santander Chile el modelo de relación en Banca de clientes— a uno integrado, en el continuó ampliando y mejorando Empresas y Corporativas; e impulsar que cada cliente tiene el Banco sus capacidades de banca digital a su disposición, donde quiera 15 y gestionar un cambio cultural, sobre cuatro condiciones básicas: incorporando el nuevo estilo Simple, que esté. En esta línea uno de mobile first, los desarrollos e Personal y Fair (SPF). los avances más importantes fue innovaciones se orientan a la Informe Anual 2017 la consolidación del modelo de movilidad, por lo que todos los En lo que respecta al primer sucursales Work Café, cerrando el diseños se realizan primeramente punto, mejorar la experiencia de ejercicio con 20 de estas oficinas a en función de la plataforma móvil; los clientes, el trabajo coordinado lo largo del país, y constituyéndose omnicanal, todos los canales de de las diversas áreas y equipos en un ícono del Banco y una atención integrados y brindando al marcó este período con hitos de reconocida ventaja competitiva cliente una experiencia uniforme; gran relevancia para afrontar el de cara al cliente. Además, VOX contextual, ofertas personalizadas desafiante escenario en el que adoptó un modelo de atención 24/7 y relevantes en el contexto del se está moviendo la industria disponible para todos los segmentos cliente, dónde y cuándo lo requiera; financiera. En 2017 Santander Chile de clientes, transformándose en un y completamente transaccional y consolidó su posición relativa facilitador para el acceso digital y un digital, pudiendo realizar todo tipo en satisfacción de clientes en poderoso soporte para los demás de transacciones y operaciones, no comparación a la competencia canales de atención. Es así como solo financieras, sin intervención de relevante, manteniendo altos índices el 84% de los llamados recibidos personas en el proceso. En esta línea de satisfacción, reduciendo los terminaron con una resolución un hito relevante fue el lanzamiento reclamos de clientes ante el Sernac positiva para el cliente, en tanto del On Boarding digital, la primera Financiero en un 17,7% al pasar más del 60% de los reclamos fueron plataforma 100% digital para que de 11,5 a 9,5 reclamos por cada resueltos de manera inmediata. no clientes puedan convertirse 10.000 deudores según las últimas cifras disponibles, y aumentando Sin duda uno de los principales hitos en clientes de Banco Santander significativamente la satisfacción de del período fue el lanzamiento de de manera online (no presencial), los clientes en relación a las quejas Life, una propuesta de valor inédita ya sea desde un computador o y reclamaciones. Por canales de que plantea un nuevo paradigma un dispositivo móvil, pudiendo atención, tanto la red de sucursales de relación y acompañamiento para contratar planes o productos como VOX mantuvieron niveles los segmentos de rentas masivas, únicos como una tarjeta de crédito. de satisfacción en torno al 95%, haciéndose cargo de motivaciones Además, se implementó Multipago, en tanto el canal Web superó el fundamentales para los clientes herramienta que permite realizar el El trabajo coordinado de las diversas áreas y equipos marcó este período con hitos de gran relevancia para afrontar el desafiante escenario en el que se está moviendo la industria financiera. pago de múltiples cuentas en una neuronales que aprenden de las movilidad y eficiencia de los equipos sola transacción, ya sea en la Web interacciones de los clientes con y fomentando la visita y cercanía o App, y Multioferta, iniciativa que cada uno de los puntos de contacto con los clientes. Además, se reforzó previa evaluación de riesgo online del Banco. Esperamos que este la oferta de valor en comercio y en la punta, permite a los clientes cambio genere un impacto positivo exterior apalancándose en la nueva gestionar su capacidad crediticia en la atención de cara a clientes plataforma Mercury y la presencia entre diferentes productos como y aumente la productividad al internacional de Grupo Santander, lo el cupo en una tarjeta de crédito, optimizar los tiempos de gestión de que se tradujo en un incremento del una línea de sobregiro, o un crédito los ejecutivos. 6% en los clientes que utilizan estos de consumo. Adicionalmente, se productos. Finalmente, se continuó Finalmente, en materia comercial se implementó una herramienta para fortaleciendo Office Banking, la lanzaron nuevos planes destacando bloquear y desbloquear tarjetas de plataforma online para empresas, el Plan Limited Santander LATAM 16 crédito y débito tanto en la Web alcanzándose un incremento de Pass para personas naturales, y como en App, a lo que se suma cuatro puntos en la satisfacción cuatro nuevos planes para pymes la capacidad de emitir tarjetas de neta de los clientes con ésta, con diferentes características en crédito y débito en 10 minutos siendo destacados los atributos de función de las necesidades de cada directamente en la sucursal, las que Seguridad, Estabilidad y Variedad cliente, buscando afianzar el rol del quedan activadas de inmediato. de operaciones que se pueden Banco como socio estratégico de Estas iniciativas buscan satisfacer las pymes. Esto repercutió en un realizar. las necesidades de los clientes incremento del 58% en el número de Por último, en lo que respecta al que continuamente migran hacia planes vendidos. cuarto punto del Plan Estratégico, los canales digitales, lo que queda avanzar en la consolidación de Respecto al tercer punto del Plan de manifiesto en los 80 millones una cultura interna centrada en Estratégico, profundizar el modelo de transacciones mensuales que el cliente, el proceso de cambio de relación en Banca Empresas registró la App Santander Chile, cultural iniciado en 2015 estuvo y Corporativas, a lo largo del cuadruplicándose respecto al 2016. enfocado en la internalización de ejercicio se implementaron diversas A pesar de ello, el Banco mantuvo los conceptos relativos al estilo iniciativas que permitieron seguir un alto nivel de calidad de servicio Simple, Personal y Fair (SPF) y sus avanzando en el desarrollo y con indicadores de disponibilidad ocho comportamientos. Destaca consolidación del modelo integral de y performance de 99,3% y 97,9%, además la iniciativa Inconsistencias, atención a clientes, apalancándose respectivamente. Con todo, durante programa que contó con la en los Centros de Empresa 2017 se superó el millón de clientes participación del 70% de los equipos distribuidos a lo largo del país. digitales, adelantándose a la meta del Banco y que buscó identificar Destacan entre estas una alianza fijada para 2018. todo aquello que nos impide ser un con el Centro Mide UC para detectar Otro hito destacable fue la las brechas de conocimiento de banco más SPF. Asimismo, se lanzó implementación de NEO Evolution, los ejecutivos y mejorar sus planes StarmeUp, una plataforma global una actualización de NEOCRM, al de formación. Adicionalmente se que permite a los colaboradores que se la ha incorporado el nuevo lanzó Oficina Digital, una tablet reconocer a aquellos otros que modelo de incentivos del Banco para los ejecutivos que cuenta destacan en el cumplimiento de y el uso de patrones predictivos con NEO Connect BEI, una versión los ocho comportamientos SPF. apoyándose en modelos de redes móvil de NEOCRM, mejorando así la Un hito destacado fue el comienzo de un programa de renovación ejercicio 2016. El ROE o retorno crecieron 2,5% impulsados por los de todas las sucursales del Banco sobre el patrimonio promedio primeros que se expandieron un para hacerlas accesibles a todos ascendió a 19,2%, por sobre el 17,0% 6,5%. Por su parte, los préstamos de aquellos clientes con algún tipo de registrado el año anterior y el 12,4% vivienda avanzaron 5,5% mientras discapacidad. Esto demandará una alcanzado por el sistema financiero que los comerciales crecieron un inversión de MM$10.000 de los cuales en su conjunto en 2017. El ratio de 0,3%. El foco de la actividad se ya se gastó el 10% en 2017. Durante eficiencia mejoró desde 42,7% el mantuvo en los segmentos de este período más del 91% de los 2016 a 41,0% al cierre del ejercicio, personas de ingresos altos y medios colaboradores participó en programas en tanto el core capital aumentó y las empresas medianas y grandes, de formación, los que contemplaron 45 puntos básicos (pb) hasta 11% al que se expandieron por sobre el más de 194 mil horas lectivas y una finalizar el período, mientras que el 5%, y especialmente en aumentar la inversión de $2.440 millones. Además, ratio de Basilea alcanzó 13,91%, 48pb vinculación de la base de clientes. es importante destacar que, como por encima de la cifra registrada En el resto de los segmentos 17 parte de sus valores corporativos el ejercicio anterior. Todos estos el crecimiento continuó siendo y principios básicos de actuación, indicadores superan con holgura los selectivo. Informe Anual 2017 Santander Chile adhiere al respeto índices de la industria. El dinamismo comercial registrado a los derechos fundamentales, La contribución neta de los durante el período permitió a la igualdad de oportunidades y segmentos de negocio —entendida Santander Chile mantener su la no discriminación. Por último, como la suma del margen financiero posición de liderazgo en el sistema los resultados de la encuesta de más comisiones, más el resultado aumentando la distancia con la Compromiso y Apoyo Organizativo de operaciones financieras y menos competencia. Ajustado por las mantuvieron altos niveles reflejando provisiones por riesgo de crédito inversiones crediticias mantenidas la satisfacción de los colaboradores. y los gastos de operación— que en el extranjero por algunos bancos La dimensión de compromiso alcanzó refleja el avance del negocio core de la plaza, la cuota de mercado un 86,0% en 2017 (87,0% en 2016), en del Banco, creció un 15,4% en en préstamos totales de Santander tanto la dimensión apoyo organizativo doce meses. Estos resultados son (excluyendo interbancarios y las subió a 80% (79,0% en 2016). una combinación de una mayor provisiones constituidas) se eleva Al igual que en el año anterior, actividad comercial gracias a un a 18,7%. Si bien esta última cifra es nuestro Informe Anual cumple buen crecimiento en la base de inferior al 19,1% alcanzado el 2016, el con los lineamientos del Global clientes vinculados, una mejora en el Banco creció más que el promedio Reporting Initiative (GRI) para mix de fondeo, un menor gasto por de la competencia aumentando de dar cuenta adecuadamente sobre provisiones, un continuo aumento 110 pb a 144 pb la distancia con su los desempeños de los ámbitos de los ingresos por comisiones y principal competidor. económico, social y ambiental un eficaz control de los gastos de En lo que respecta a la base de del Banco. Asimismo, constituye operación. financiamiento, el Banco siguió nuestra Comunicación en Progreso En cuanto a la marcha comercial esforzándose por mejorar el mix del Pacto Global, iniciativa a la que del Banco, los préstamos totales de fondeo local tomando ventaja adherimos desde 2003. (excluyendo interbancarios) de las bajas tasas de interés así La utilidad atribuible a los aumentaron 2,3% durante el como de la menor inflación y de accionistas alcanzó $564.815 ejercicio. Por producto, los una cómoda posición de liquidez millones, un 19,6% superior a la del préstamos de consumo y tarjetas luego de las emisiones realizadas el 2016. Esto llevó a reducir la base durante el año. Entre estas destaca financiero neto creció 3,5%, como de depósitos totales en un 4,9% una emisión en diciembre en el consecuencia de los mayores durante el año, como resultado de mercado de EE. UU. por US$500 volúmenes de crédito y el buen un alza de 3,0% en los depósitos a millones a un plazo de tres años, manejo del costo de fondos, la vista (recursos sin costo para el adelantándose al alza de tasas de parcialmente compensado por la Banco) y una disminución de 9,4% la FED y obteniendo la tasa de menor inflación del período. Con en los depósitos a plazo. Aquello es cupón más baja en la historia para todo, el margen de interés neto, consecuencia directa del escenario un emisor chileno en el mercado esto es el margen financiero neto de bajas tasas de interés e inflación, americano para dicho plazo. dividido por los activos productivos ya que hace menos atractivo este Estas transacciones reafirman la promedio, se mantuvo estable producto de ahorro para los clientes. capacidad del Banco de acceder cerrando en 4,42% (4,45% en 2016). No obstante, el Banco continuó a los mercados en condiciones Por su parte, los ingresos por 18 con la estrategia desplegada el año ventajosas, manteniendo una comisiones registraron un alza de 2016 privilegiando el crecimiento adecuada diversificación en 9,7% en 2017, mayor al 7,1% del de fondos mutuos por sobre los la base de fondeo. Asimismo, 2016. El buen desempeño respondió depósitos a plazo, beneficiando a reflejan la positiva percepción al continuo trabajo en la relación los clientes con mejores retornos y de los inversores nacionales con los clientes del segmento generando un mayor ingreso por e internacionales respecto a empresas, al constante foco en comisiones. Como resultado, el Santander Chile. actividades no crediticias con costo promedio de los depósitos De esta manera, el Banco mantiene clientes del segmento corporativo a la vista y a plazo bajó desde un costo de fondos competitivo apalancándose en las sólidas 2,32% el 2016 a 1,87% en 2017. Con en comparación a la industria, capacidades de ejecución del Banco, todo, y realizando los ajustes por compensando en parte la presión y un mayor uso de los productos las inversiones mantenidas en el sobre los spreads producto del ofrecidos a clientes retail en línea extranjero por algunos bancos de cambio en el mix de crecimiento con mayores niveles de vinculación la plaza, Santander Chile cerró el hacia segmentos de menor riesgo, y transaccionalidad, destacando ejercicio con una cuota de mercado pero también menos rentables, y de los importantes aumentos en el de 16,6%, posicionándose como el la menor inflación. Al mismo tiempo, número de operaciones con tarjetas principal banco privado del país. se mantuvo un cómodo nivel de de crédito (+6,2%) y el monto total Como comentara anteriormente, liquidez estructural, entendida operado (+8,8%). En efecto, los durante 2016 el Banco alcanzó como la diferencia entre los activos clientes vinculados transaccionales financieros líquidos y los pasivos —aquellos que tienen más y usan una cómoda posición de liquidez, financieros no estructurales, que al más los productos del Banco— en parte gracias a las emisiones cierre del ejercicio alcanzó los US$ aumentaron 9,5% en el segmento de realizadas en los mercados nacional 2.307 millones. Todas estas cifras rentas altas, 4,0% en pymes y 3,0% e internacional por alrededor de creemos reflejan nuestra sólida en empresas. US$3.800 millones. Esto, junto posición competitiva, resultado con el moderado crecimiento de El gasto en provisiones disminuyó de una estrategia bien planeada y los préstamos durante el ejercicio 12,8% respecto al 2016 de la ejecutada. recién pasado, le permitió optimizar mano de menores provisiones su base de fondeo y tomar ventaja En cuanto al desglose de constituidas y castigos, así como de oportunidades puntuales nuestros resultados, el margen mayores recuperaciones. Lo anterior Hemos ejecutado un Plan Estratégico que responde a los desafíos del entorno y la industria, avanzando decididamente a ayudar a las personas y empresas a progresar. evidencia el positivo impacto del Chile como Banco del Año en que responde a los desafíos del foco en el crecimiento en segmentos el país. El mercado también ha entorno y la industria, avanzando de menor riesgo, junto a los cambios reconocido el desempeño del decididamente a ayudar a implementados anteriormente en las Banco y los avances en nuestro las personas y empresas a políticas de admisión y recobro. Es Plan Estratégico. Durante 2017 la progresar. El trabajo desplegado así como el costo del crédito (gasto acción de Santander Chile entregó a lo largo de los últimos años en provisiones sobre préstamos a sus accionistas un retorno en ya genera resultados palpables, totales) mantiene una positiva pesos de 29,3% (35,1% incluyendo sin embargo queda mucho senda reduciéndose desde 1,64% los dividendos). En materia de por hacer. Contamos con en 2015 a 1,26% en 2016 y 1,08% en clima laboral, Santander se ubicó fuertes ventajas competitivas 2017. Respecto a la calidad de la entre las mejores empresas para —posición de liderazgo en cartera, la evolución durante el año trabajar en Chile, avanzando desde el mercado, capacidad de fue positiva aunque evidenciando el cuarto al segundo puesto del innovación, anticipación y 19 un leve deterioro hacia finales del ranking en Great Place to Work flexibilidad para adaptarnos período. La morosidad alcanzó a entre las empresas con más a los cambios del entorno y Informe Anual 2017 2,28% y la cobertura 240,2%, lo que de 5 mil empleados y pasando el apoyo de Grupo Santander se explica por un mercado laboral del puesto 18 al 12 en el ranking que en 2017 celebró 160 años más débil, especialmente durante la general. Junto a ello, el Banco de existencia— que, junto con primera mitad del año. Creemos que fue elegido como el “Mejor de los un equipo experimentado esto último debiera ser temporal Mejores” en la premiación Best y una sólida estrategia, nos y revertirse a medida que la Company for Employee Financial permitirán alcanzar nuestros economía continúa la recuperación Future, organizado por Principal, objetivos, reafirmando el evidenciada hacia finales del People First y diario La Tercera. compromiso de crear valor para período. Cabe destacar que, al cierre Asimismo, la Fundación Carlos Vial nuestros accionistas, clientes, del ejercicio, el stock de provisiones Espantoso entregó una distinción colaboradores y la sociedad. cubre en 2,7 veces la pérdida especial a Banco Santander Reciban un cordial saludo, efectiva, entendida como los por la implementación de una castigos netos de recuperaciones. cultura que privilegia el desarrollo profesional de sus colaboradores. La actuación del Banco durante Nos sentimos orgullosos de estos el año le valió reconocimientos de reconocimientos y los recibimos prestigiosas instituciones nacionales con humildad. Ellos nos sirven e internacionales. Es así como la como parámetros para medir destacada revista británica The nuestro desempeño y nos entregan Banker nos eligió como el Mejor información sobre los aspectos que Banco en Chile y nombró a Grupo aún debemos mejorar. Santander como el Mejor Banco del Mundo. Igualmente, la reputada Para terminar, quisiera agradecer revista inglesa Euromoney nos la confianza depositada por el escogió nuevamente como Mejor Directorio y los señores accionistas Claudio Melandri Hinojosa Banco en Chile. Asimismo, la revista en esta Administración. Hemos GERENTE GENERAL LatinFinance nombró a Santander ejecutado un Plan Estratégico Y COUNTRY HEAD Directorio El Directorio de Banco Santander está compuesto por nueve directores titulares y dos suplentes, responsables de los lineamientos estratégicos, el seguimiento global del negocio y sus resultados, y el manejo de los riesgos. 20 11 6 88% Integrantes Externos de asistencia a comités VITTORIO CORBO LIOI ÓSCAR VON CHRISMAR CARVAJAL ROBERTO MÉNDEZ TORRES Presidente Primer vicepresidente Segundo vicepresidente ANA DORREGO DE CARLOS ANDREU PLAZA LÓPEZ ORLANDO POBLETE ITURRATE Directora titular Director titular Director titular 21 Informe Anual 2017 LUCÍA SANTA CRUZ SUTIL JUAN PEDRO SANTA MARÍA PÉREZ ROBERTO ZAHLER MAYANZ Directora titular Director titular Director titular BLANCA BUSTAMANTE BRAVO RAIMUNDO MONGE ZEGERS Directora suplente Director suplente Ha publicado y editado 11 libros y más en 2010 recibió el premio Ingeniero VITTORIO CORBO LIOI de 100 artículos en diferentes libros y Comercial del Año. Se tituló de MBA Presidente revistas internacionales especializadas en en Stanford University y tiene el grado Es presidente de Vittorio Corbo y economía. de PhD de la misma universidad, con Asociados, miembro del Consejo Además, fue elegido como Presidente especialización en Investigación del Directivo del Centro de Estudios de Banco Central del año a nivel mundial Consumidor. Públicos (CEP), miembro del MIT Sloan por la revista Global Finance (2006), Latin America Advisory Council y del Economista del Año por el Diario El Consejo Asesor Internacional del Center Mercurio de Chile (2003), Ingeniero ANA DORREGO DE CARLOS for Social and Economic Research Comercial del Año por la Fundación de Directora titular (CASE) de Varsovia, Polonia. Egresados de Ingeniería Comercial de la Ha trabajado en Planificación Financiera Fue presidente del Banco Central de Universidad de Chile (2004), y recibió el y Desarrollo Corporativo del Grupo Premio InBest Chile por su contribución Santander durante los últimos Chile (2003-2007) y miembro del al desarrollo del mercado de capitales años, coordinando los procesos de Consejo Asesor del Economista Jefe chileno (2015). planificación de la entidad y en el del Banco Mundial y del Comité Asesor sobre Política Monetaria y Cambiaria del Obtuvo el título de Ingeniero Comercial seguimiento de los diferentes proyectos Departamento de Mercados de Capitales de la Universidad de Chile (con máxima y unidades del Grupo. Adicionalmente, distinción) y un doctorado en economía ha participado en la coordinación de del FMI. del MIT. procesos de M&A e integración del En el ámbito académico ha sido profesor Grupo Santander en distintas geografías. de economía en la Concordia University Actualmente, además de directora de en Canadá y en la Pontificia Universidad ÓSCAR VON CHRISMAR CARVAJAL Banco Santander Chile, es directora de Católica de Chile, y Professorial Primer vicepresidente Santander Securities Services (entidad Lecturer en Georgetown University, en Ingresó a Banco Santander en 1990 del Grupo Santander especializada en los Estados Unidos. Fue investigador como subgerente general del Área servicios de postcontratación a clientes asociado senior del Centro de Estudios Financiera. Entre 1995 y 1996 fue gerente institucionales). Públicos (2008-2017), presidente del general de Banco Santander Perú. Fue directora de Desarrollo de e-business Capítulo Latinoamericano de la Sociedad En 1997 asumió como gerente general en Santander y, anteriormente, se Econométrica, vicepresidente de la de Santander en Chile, cargo que dejó desempeñó como directora de International Economic Association y en diciembre de 2009 para incorporarse relación con clientes corporativos y 22 miembro del Consejo de la Sociedad al Directorio, del cual actualmente es como directora comercial de la Banca Econométrica. primer vicepresidente. Es director de la Transaccional en Bankinter. Desempeñó también posiciones Bolsa de Comercio de Santiago y hasta Es licenciada en Administración de ejecutivas en el Banco Mundial en 2016, fue director de Banco Santander en Empresas por la Universidad Pontificia Washington, DC (1984-1991), y ha Argentina y Perú. de Comillas ICAI-ICADE, y posee un asesorado y trabajado en más de 15 Antes de ingresar al Grupo Santander se MBA Internacional por la Universidad de países y dictado seminarios en las desempeñó como gerente de la División Deusto-Bilbao, España, y Adolfo Ibáñez, principales universidades y bancos Financiera de Morgan Bank y gerente Miami-Chile. centrales del mundo. del Área Financiera de ING Bank. Cuenta En los últimos años presidió la comisión con más de 25 años de experiencia en la para actualizar la regla de balance banca. ANDREU PLAZA LÓPEZ estructural, nombrado por el ministro Es ingeniero civil de la Universidad de Director titular Felipe Larraín; fue miembro del Consejo Santiago con estudios de especialización Fue designado como responsable de la Asesor Presidencial contra la corrupción en Estados Unidos y Europa. División Tecnología y Operaciones del y el conflicto de intereses (Comisión Grupo Santander en enero de 2015. Ha Engel), nombrado por la presidenta estado en el Grupo desde 2012, cuando Michelle Bachelet, y miembro del Grupo ROBERTO MÉNDEZ TORRES era director de Tecnología y Operaciones de Trabajo para hacer recomendaciones Segundo vicepresidente (Retail and Business Banking) en para modernizar la regulación bancaria, Es profesor titular en el Escuela de Santander UK. nombrado por el ministro Rodrigo Gobierno de la Pontificia Universidad Es licenciado en Matemáticas de la Valdés. Católica de Chile. Además de ser segundo Universidad Autónoma de Barcelona, y En el ámbito empresarial es presidente vicepresidente del Directorio de Banco posee diversos másteres en el ámbito del Directorio del Banco Santander Santander Chile, ocupa la presidencia del financiero y bancario de Stanford Chile, director del Grupo SantanderDirectorio de Universia Chile. University, Insead, The Wharton School México, y director de CCU S.A. Fue Fue fundador y presidente de Adimark, y ESADE. también director del Banco Santander y presidente del Directorio de ICARE. Antes de unirse a Santander, fue SA en Madrid, España y de ENDESA Se desempeña en el Consejo Asesor de vicepresidente ejecutivo y miembro del Chile. Es también asesor económico de Fundación Paz Ciudadana. Comité de Dirección de Caixa Catalunya importantes empresas nacionales Es ingeniero comercial de la Pontificia desde 1998, miembro de la Junta de y extranjeras. Universidad Católica de Chile, donde Servired y también de Aula Escola Europea. Ha sido presidente del Comité de más de cien artículos en libros y ORLANDO POBLETE ITURRATE Jurídico de la Asociación de Bancos revistas chilenas e internacionales. Director titular e Instituciones Financieras por más Es máster de la Universidad de Chicago Desde 1991 a la fecha se ha de 20 años y presidente pro tempore e ingeniero comercial con mención desempeñado como profesor de del Comité de Derecho Financiero en Economía de la Universidad de Derecho Procesal en la Universidad de la Federación Latinoamericana de Chile, en la que ha sido profesor de de los Andes. Entre 1997 y 2004 fue Bancos (FELABAN). Macroeconomía, Economía Internacional decano de la Facultad de Derecho de Es miembro del Consejo del Centro y Teoría y Política Monetaria. dicha universidad y desde entonces de Arbitraje y Mediación de Santiago hasta 2014 fue rector de la misma, de la Cámara de Comercio de año en el que se integró, hasta la Santiago. Es abogado de la Pontificia BLANCA BUSTAMANTE BRAVO actualidad, a la Junta Directiva de esa Universidad Católica de Chile. Directora suplente casa de estudios. Es ingeniero comercial, con mención Es socio del estudio de abogados en Economía de la Universidad Orlando Poblete y Cía. y miembro Católica de Chile. Su experiencia ROBERTO ZAHLER MAYANZ del cuerpo arbitral del Centro de profesional incluye la posición de Director titular Arbitraje y Mediación de la Cámara de analista económico en el Banco Es presidente de la firma consultora Comercio de Santiago. Entre 1979 y Central de Chile, analista de estudios Zahler & Co. y consultor del Banco 1991, se desempeñó como profesor de en Oppenheimer & Co. Nueva York y Mundial, Banco Interamericano de Derecho Procesal de la Universidad en IM Trust. Desarrollo (BID), Banco Internacional de Chile. En 1998 ingresa a Viña Concha y Toro de Pagos de Basilea (BIS) y del Fondo Es abogado de la Universidad de como Head of Investor Relations Monetario Internacional (FMI). Chile y posee el grado de magíster posición que ocupa hasta el año Fue miembro del Grupo Asesor de 2010. En 2001 asume adicionalmente en Derecho de la misma universidad. Alto Nivel del Presidente del BID, del la responsabilidad de subgerente Además es graduado del Programa de Comité Latinoamericano de Asuntos de Comunicaciones Corporativas. Alta Dirección de Empresas PADE del Financieros (CLAAF), y del Non-G-7 Actualmente ocupa el cargo de ESE Bussines School de la Universidad Eminent Persons Group para la nueva directora de Asuntos Corporativos de los Andes. Arquitectura del Sistema Financiero con responsabilidad del área de Internacional. Fue profesor visitante en comunicaciones corporativas y 23 el Departamento de Investigaciones relación con inversionistas. LUCÍA SANTA CRUZ SUTIL del FMI. Fue director de Air LiquideDesde 2013 participa como miembro Directora titular Chile y del Banco Santiago, y del Consejo Directivo del Centro de Informe Anual 2017 Es miembro de número de la presidente del Directorio de SiemensInvestigación e Innovación de Academia de Ciencias Sociales, Chile. Concha y Toro. Políticas y Morales del Instituto de Entre 1991 y 1996 fue presidente Chile; miembro de la Junta Directiva del Banco Central de Chile y entre de la Universidad Adolfo Ibáñez; 1989 y 1991 fue su vicepresidente. RAIMUNDO MONGE ZEGERS directora de la Compañía de Seguros Con anterioridad fue asesor regional Director suplente Generales y de Vida La Chilena principal en política monetaria y Es director general del ESE Business Consolidada y pertenece al Consejo de financiera de la Comisión Económica School, la escuela de negocios de la Autorregulación de las Compañías de para América Latina y el Caribe Universidad de los Andes. Hasta mayo Seguros. (CEPAL), de las Naciones Unidas y de 2017 trabajó en Banco Santander profesor-investigador de la Facultad Chile como director corporativo de Tiene un B.A en Historia de King’s de Ciencias Económicas de la Planificación Estratégica y Financiera College, Universidad de Londres y un Universidad de Chile. y gerente general de Santander Chile M.Phil en Historia de la Universidad Ha provisto asistencia técnica Holding, entidad que agrupa las de Oxford. Obtuvo el título de Doctor a bancos centrales, ministerios inversiones del Grupo Santander Honoris Causa en Ciencias Sociales de finanzas y superintendencias en Chile. en King’s College, Universidad de Londres. reguladoras de instituciones Con anterioridad ejerció otras financieras de Argentina, Barbados, funciones dentro del Grupo Santander Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Chile, al cual ingresó en 1991 Ecuador, Guatemala, Indonesia, proveniente del Banco Central. Entre JUAN PEDRO SANTA MARÍA PÉREZ Jamaica, Kosovo, México, República ellas, fue director financiero y gerente Director titular Dominicana, Uruguay y Paraguay; al de Planificación y Estudios. Ha sido director jurídico corporativo Fondo Internacional para el Desarrollo Es ingeniero comercial de la Pontificia del Grupo Santander en Chile y fiscal Agrícola (FIDA) y a la Comisión Universidad Católica de Chile. Posee de Banco Santander Chile, de Banco Económica para África (CEA), ambas un MBA otorgado por la Universidad O’ Higgins y de Banco Santiago. de las Naciones Unidas. Es autor de California, Los Ángeles (UCLA). Administración Banco Santander ha profundizado el proceso de cambio para cumplir con su misión de contribuir al progreso de las personas y de las empresas, y transformarse en el banco más valorado del país, procurando siempre mantener los más altos estándares. 24 1 2 3 4 5 6 7 4. CLAUDIO MELANDRI 5. JOSÉ MANUEL MANZANO 10. MARÍA EUGENIA DE LA HINOJOSA TAGLE FUENTE NÚÑEZ Gerente General y Country Head Gerente División Banca Empresas e Gerente División Personas y Instituciones Comunicaciones 11. MIGUEL MATA HUERTA Subgerente General 6. MATÍAS SÁNCHEZ GARCÍA 12. EMILIANO MURATORE Gerente División Banca Comercial Chief Financial Officer (CFO) 1. GUILLERMO SABATER MAROTO 7. CRISTIÁN FLORENCE KAUER 13. SERGIO ÁVILA SALAS Controller Financiero Gerente División Jurídica Gerente División Administración 2. FRED MELLER SUNKEL 8. FRANCO RIZZA 14. RICARDO MARTÍNEZ Director General Santander GCB Gerente División Riesgos SÁNCHEZ Gerente División Auditoría 3. CARLOS VOLANTE NEIRA 9. RICARDO BARTEL JEFFERY Gerente División Clientes y Gerente División Tecnología y Calidad Operaciones 25 Informe Anual 2017 8 9 10 11 12 13 14 Gobierno corporativo La gestión de Banco Santander Chile está respaldada por un gobierno corporativo sólido que se encuentra a la vanguardia en materia de estándares y prácticas internacionales, lo que le permite llevar adelante una gestión que entrega valor y garantiza la transparencia en el mercado. En esta línea, el Banco dispone de los mecanismos necesarios para lograr un adecuado control de riegos y obtener la confianza de sus accionistas, empleados, clientes, proveedores y del conjunto de la sociedad. 26 PARÁMETROS Y ESTÁNDARES A partir de las directrices establecidas por el Comité de Basilea, Banco Santander ha definido una serie de parámetros que respaldan la actuación de su gobierno corporativo: 1 4 7 Supervisión cercana por parte del Determinación y monitoreo Diseño de compensación Directorio y alta dirección. permanente de los riesgos. de ejecutivos con planes de largo plazo. 2 5 Estructura de la organización Auditoría interna y externa simple y clara. independiente. 3 6 Sistema de control Supervisión interno robusto. de filiales. Los estándares definidos para lograr estos propósitos son los siguientes: 1 Directores externos: seis de los once integrantes del Directorio son externos al Grupo Santander. 2 4 6 Participación: los directores son Separación de funciones: para Cumplimiento: un área de miembros activos de los comités manejar efectivamente los riesgos, Cumplimiento vela por la aplicación de gestión. las áreas comerciales y de apoyo de los códigos de ética del Banco, están divididas. La gestión las normas de Gobierno Corporativo de riesgos la realizan equipos de Chile y la Ley Sarbanes-Oxley 3 diferentes a los comerciales y las de Estados Unidos, además de los Ética: todo el personal subscribe principales decisiones de crédito criterios de Basilea a este respecto. el Código General de Conducta de son adoptadas por comités. Banco Santander. Los funcionarios directamente relacionados con 7 los mercados de valores firman, 5 Supervisión: el Banco es fiscalizado además, un código de conducta Auditoría autónoma: existe un área por la Superintendencia de Bancos especialmente diseñado para autónoma al interior del Banco para e Instituciones Financieras de esta área. realizar las actividades de control. Chile y por la U.S. Securities and Exchange Commission (SEC). 27 Informe Anual 2017 ÓRGANOS DE GOBIERNO DIRECTORIO CORPORATIVO COMITÉS DE APOYO COMITÉ DE DIRECCIÓN AL DIRECTORIO Gerente general y catorce principales directivos El Gobierno Corporativo de Banco Santander Chile está organizado en COMITÉ DE DIRECTIVOS tres niveles: dividendos. De esta forma, el En atención a la reforma a los JUNTA ORDINARIA DE dividendo aprobado por acción fue estatutos sociales del Banco, ACCIONISTAS de $1,75459102. acordada en la 22 Junta Regida por la Ley de Sociedades Extraordinaria de Accionistas, Además, en dicha oportunidad Anónimas, por el estatuto de celebrada el 9 de enero de 2017, se tocó elegir un nuevo Directorio Banco Santander Chile y por otras modificó la conformación original del Banco, el que quedó integrado normas aplicables a las instituciones del Directorio, pasando de 11 por nueve directores titulares y bancarias, la Junta Ordinaria de directores titulares y 2 suplentes a dos directores suplentes, para Accionistas es uno de los órganos 9 directores titulares y 2 suplentes. un periodo de tres años; se fijó del gobierno corporativo. Su la remuneración del Directorio; y La elección del nuevo Directorio quórum corresponde al de mayoría fueron aprobados el informe del determinó que este quedara absoluta de las acciones emitidas Comité de Directores y Auditoría, y integrado de la siguiente manera: con derecho a voto (salvo que la determinación de la remuneración Orlando Poblete Iturrate, Roberto los estatutos o una ley específica de sus miembros y del presupuesto Zahler Mayanz, Juan Pedro Santa determine otro quórum) y en de gastos para su funcionamiento. María Pérez, Andreu Plaza López, segunda citación con los accionistas Ana Dorrego de Carlos, Óscar presentes. Tema von Chrismar Carvajal, Vittorio 28 Para que la Junta se celebre es material Corbo Lioi, Lucía Santa Cruz preciso que se cumpla una serie Sutil y Roberto Méndez Torres, de requisitos formales como DIRECTORIO como directores titulares, además citación por parte del Directorio, de Blanca Bustamante Bravo y publicaciones en un diario de Representante de los intereses de Raimundo Monge Zegers, como circulación nacional, envío de todos los accionistas del Banco, directores suplentes. Dos de los carta o correo electrónico a los el principal órgano de gobierno directores titulares son directivos accionistas, quórum y presencia de es el Directorio. Cuenta con una de Grupo Santander y tres son notario público, entre otros. estructura acorde con el tamaño independientes, en conformidad a de la institución y sus principales lo establecido en el artículo 50 bis La 36 Junta Ordinaria de funciones son: el establecimiento de la Ley 18.046 sobre Sociedades Accionistas, que sesionó en abril de de lineamientos estratégicos, el Anónimas. De esta forma, dejaron 2017, aprobó: la memoria, el balance seguimiento global de negocios de pertenecer al Directorio: Marco general, los estados financieros y resultados, y el análisis de Colodro Hadjes y Mauricio Larraín y el informe de los auditores oportunidades y amenazas. externos 2016, la aprobación Garcés. Además, en forma especial, el de la designación de auditores Los miembros del Directorio han Directorio se involucra en la externos y la de clasificadores sido elegidos por su destacada gestión y toma de decisiones privados de riesgo para el año 2017, trayectoria, su alto conocimiento respecto de todos los riesgos que y la aprobación de distribución y experiencia nacional e enfrenta el Banco. Ello implica de las utilidades del año 2016, internacional en el sector que debe aprobar y monitorear correspondientes a $472.351.259.517. financiero. Todos los directores el marco y apetito de riesgo, y En este sentido, la Junta aprobó su coincidencia con los planes integran diversos comités de destinar el 30% de las utilidades de negocio, asegurar el correcto trabajo donde se informan en del ejercicio 2016 —equivalente a reporte por parte de todas las detalle de la gestión de la empresa. $141.705.377.855— a incrementar unidades y vigilar el funcionamiento Las sesiones de Directorio se las reservas, mientras que el 70% de las tres líneas de defensa realizan una vez al mes y durante restante —ascendente a la suma (negocio y origen de riesgos, control 2017 la asistencia de los directores de $330.645.881.662— quedó de riesgos y cumplimiento, en ejercicio, incluidos los suplentes, para ser repartido en forma de y auditoría interna). fue del 88%. Nombre Cargo Externo Vittorio Corbo Lioi Presidente Sí Óscar von Chrismar Carvajal Primer vicepresidente No Roberto Méndez Torres Segundo vicepresidente Sí Ana Dorrego de Carlos Director titular No Andreu Plaza López Director titular No Orlando Poblete Iturrate Director titular Sí Lucía Santa Cruz Sutil Directora titular Sí Juan Pedro Santa María Pérez Director titular No Roberto Zahler Mayanz Director titular Sí Blanca Bustamante Bravo Directora suplente Sí Raimundo Monge Zegers Director suplente No Frente a esto y como una muestra gobernabilidad y garantizar la LINEAMIENTOS DE GRUPO de trasparencia, Banco Santander transparencia, responsabilidad, SANTANDER resolvió que ningún director o eficacia y defensa de los intereses Siguiendo los lineamientos y ejecutivo relevante participe en de los accionistas. Dichas instancias parámetros de Grupo Santander, otra sociedad —con la excepción de les permiten informarse en detalle el Banco implementó en 2017 dos sociedades del Grupo—, incluso en sobre la evolución del negocio y la iniciativas que buscan optimizar el el caso de que esta figure fuera del toma de decisiones. Los comités funcionamiento del Directorio. Si bien ámbito de la competencia. sesionan regularmente, con la normativa local regula la actividad frecuencias establecidas, esquemas de las sociedades anónimas, Banco de subrogación, actas formales e Santander elaboró un Reglamento instancias de seguimiento de las AUTOEVALUACIÓN DEL materias acordadas. 29 de Directorio que viene a reforzar y agilizar la operatividad de este DIRECTORIO A partir de los nuevos lineamientos órgano. Así también, se incorporó Durante 2017 la consultora externa de Grupo Santander, que buscan Informe Anual 2017 un documento titulado Inducción Amrop MV Consulting, tal como lo hacer más eficiente la gestión de los a los Nuevos Directores, que tiene hizo en años anteriores, asesoró al comités, durante 2017 hubo cambios por finalidad hacer más expedita Directorio en un nuevo proceso de sustantivos en la integración de y eficiente la incorporación al autoevaluación. Esta es una práctica estos. Fundamentalmente, hubo un Directorio de nuevos integrantes. internacional de buen gobierno aumento del número de directores corporativo que está incluida independientes en la conformación entre las normas dictadas por la de la mayoría de los Comités de autoridad bancaria chilena. El Banco Apoyo al Directorio, vale decir: CAMBIOS REGULATORIOS la ha estado aplicando durante ALCO, Comité de Directores y La Ley 20.945, publicada en agosto los últimos seis años con positivos Auditoría, Comité Integral de de 2016 y que comenzó a regir el resultados. Riesgo, Comité Estratégico, Comité primer semestre de 2017, modificó de Recursos Humanos, Comité el Decreto Ley 211, que regula la de Mercados, Comité de Análisis libre competencia en Chile. Una de y Resolución (CAR) y Comité COMITÉS DE APOYO AL de Prevención de Blanqueo de las modificaciones más importantes DIRECTORIO Capitales. dice relación con incorporar como conducta anticompetitiva el En la gestión institucional es clave la Otro punto importante dice interlocking de directores y ejecutivos activa participación de los miembros relación con el Comité de Recursos relevantes, esto es la participación del Directorio. Son ellos los que Humanos, que duplicó la frecuencia simultánea de una persona en cargos lideran las principales políticas y de sesiones anuales, pasando de dos ejecutivos relevantes o de director en estrategias, en línea con la Misión a cuatro. Así también, se resolvió dos o más empresas competidoras y Visión del Banco. Por lo mismo, que las funciones de nombramiento entre sí, siempre que el grupo todos los directores integran los y retribuciones no podían estar en empresarial tenga ingresos anuales diversos comités de apoyo al un mismo comité, lo que supondrá que excedan las UF 100.000 en el Directorio, de tal forma de asegurar nuevos cambios en el Comité de último año calendario. la aplicación de las prácticas de Recursos Humanos. COMITÉS INTEGRADOS POR DIRECTORES DE DIRECTORES INTEGRAL DE ANÁLISIS Y Y AUDITORÍA (CDA) DE RIESGO (CIR) RESOLUCIÓN (CAR) Integrantes: Orlando Poblete Integrantes: Roberto Zahler / Integrantes: Juan Pedro Santa / Presidente. Juan Pedro Santa Presidente. Óscar von Chrismar María / Presidente. Raimundo María / Secretario. Roberto / Vicepresidente. Vittorio Corbo, Monge. Zahler y Blanca Bustamante. Roberto Méndez, Raimundo Periodicidad: mensual. Monge y Juan Pedro Santa María. Periodicidad: mensual. Funciones: definir y controlar Periodicidad: quincenal. Funciones: tiene por objeto el cumplimiento de las políticas, principal: (i) supervisar al Banco Funciones: proponer el marco normas y objetivos generales en el proceso de generación de riesgos y políticas generales y específicos en materia de de los estados financieros de para la definición del apetito de prevención de blanqueo de la institución; (ii) la gestión riesgo del Banco, y supervisar la capitales y financiamiento del de los auditores internos y correcta identificación, medición terrorismo, en concordancia externos en dicho proceso, con y control de todos los riesgos de con las leyes y normas locales, el fin de que el Banco entregue la empresa. como también las de Grupo información adecuada para los Santander. accionistas, inversionistas y público en general; y (iii) cuidar la eficiencia de los sistemas de control interno de la empresa y DE RECURSOS HUMANOS 30 del cumplimiento de las normas Integrantes: Blanca y regulaciones que le son Bustamante / Presidenta. aplicables. Orlando Poblete y Lucía Santa Cruz. Periodicidad: trimestral. Funciones: generar y validar las líneas de actuación de la ESTRATÉGICO División Personas en relación DE MERCADOS con las políticas generales Integrantes: Vittorio Corbo / Integrantes: Óscar von Chrismar de Recursos Humanos y de Presidente. Roberto Méndez, / Presidente. Vittorio Corbo y Directivos de Banco Santander. Raimundo Monge y Lucía Santa Cruz. Roberto Zahler. Periodicidad: semestral. Periodicidad: mensual. Funciones: evaluar y Funciones: tomar conocimiento DE ACTIVOS definir los principales de los resultados de los Y PASIVOS (ALCO) objetivos y lineamientos portafolios asociados a las Integrantes: Vittorio Corbo / para la elaboración del carteras de negociación; Presidente. Óscar von Chrismar plan estratégico del Banco. realizar estimaciones de la y Raimundo Monge. Aprobar el plan definido por coyuntura, tanto nacional la alta administración para el como internacional, que pueda Periodicidad: mensual. Banco y filiales en su conjunto ser utilizada para la toma Funciones: tomar conocimiento y para las diferentes unidades de posiciones; revisar con y aprobar, según sea el caso, los de negocio de ser el caso, los gerentes de negocio el riesgos y posiciones tomadas además de hacer seguimiento apetito por riesgo del Banco, y y gestionadas por el área de periódico del avance del aprobar los límites de riesgos gestión financiera del Banco y mismo. establecidos de forma anual. sus filiales en Chile. Comité de Directores y Auditoría. propuesta a la Junta Ordinaria de COMITÉ DE DIRECTORES Y El Directorio nombró en sus Accionistas la que, en definitiva, AUDITORÍA (CDA) reemplazos para mayo de 2017 a hace la designación. El Comité La Ley 18.046 sobre Sociedades los directores Blanca Bustamante propuso para los estados Anónimas, exige a las entidades que Bravo y Roberto Zahler Mayanz, financieros del ejercicio 2017 a la reúnen ciertas características contar designando a don Orlando Poblete firma PricewaterhouseCoopers con un Comité de Directores cuyas Iturrate como Presidente. Consultores, Auditores y funciones también están establecidas Compañía Limitada. Dicha firma El Comité se ha reunido durante el en dicha ley. fue la elegida por la Junta de ejercicio 2017 en 12 oportunidades, Accionistas. Así también, la Superintendencia de sesiones que normalmente duran Bancos e Instituciones Financieras un promedio de tres horas y que La firma auditora se pronuncia (SBIF) dispone por norma que los se realizan en fecha anterior a sobre los estados financieros del bancos deben contar con un Comité la sesión del Directorio. En esta Banco y filiales e informa además de Auditoría dependiente del última se presenta un resumen al sobre la situación de control Directorio y precisa sus funciones a Directorio de los temas abordados interno. Las observaciones que la través de dicha normativa. en el Comité, sin perjuicio del envío firma auditora hace en su informe posterior al Directorio de las actas final dan motivo a un estricto La Ley Sarbanes-Oxley de los del Comité una vez aprobadas. seguimiento monitoreado por el Estados Unidos exige, por su parte, Comité mes a mes y al cierre del que las sociedades que estén año todas ellas se han cumplido. registradas en dicho país, como Banco Santander Chile, cuenten con TEMAS ABORDADOS EN EL un Comité de Auditoría. EJERCICIO 2017 ESTADOS FINANCIEROS Y Cabe señalar que la SBIF permitió CONTROL INTERNO a los bancos que los comités de Una de las funciones más Directores y de Auditoría pudiesen AUDITORÍA INTERNA importantes del Comité de funcionar como una sola entidad, y La unidad de Auditoría Interna Directores y Auditoría es conocer, Banco Santander Chile así lo decidió del Banco tiene dependencia del 31 analizar y pronunciarse sobre los por acuerdo de su Directorio. Comité. En virtud de ello, se propuso estados financieros del Banco y Conforme a esto, los estatutos del un programa de trabajo para el año y la situación de control interno Informe Anual 2017 Comité de Directores y Auditoría, que fue sancionado al inicio del y en particular de la suficiencia aprobados en su oportunidad período, realizándose seguimiento de provisiones. Esto implica por el Directorio, contienen como de los trabajos planificados en cada tanto los estados financieros funciones de este órgano la suma sesión. Cabe señalar que al término intermedios como los definitivos de tareas que la ley 18.046, la norma del año el programa se cumplió a con ocasión del cierre del ejercicio. de la SBIF y las disposiciones de cabalidad. Considerando que el Banco la Ley Sarbanes-Oxley incluyen en En cada sesión ordinaria, el está registrado en los Estados referencia a los comités de auditoría. director de la unidad explica Unidos, debe también emitirse el De acuerdo a los Estatutos del detalladamente todos y cada uno de documento denominado 20-F, Comité de Directores y Auditoría, los informes de auditoría emitidos, que se presenta a las autoridades este es integrado por tres directores resumiendo las conclusiones y de ese país, ya que contiene la que tengan las condiciones de calificando la unidad o el proceso información financiera del Banco independencia suficientes. Durante auditado con su correspondiente al cierre del año. Para dicho el comienzo del ejercicio 2017, el rating. También informa sobre el efecto, el Banco debe emitir la Comité estuvo presidido por don estado de cumplimiento de las certificación de Control Interno de Marco Colodro Hadjes, siendo recomendaciones que efectúa y Reporte Financiero. Todo ello es vicepresidentes don Mauricio Larraín el Comité hace seguimiento de su también revisado por el Comité. Garcés y don Orlando Poblete progreso. En lo referido al control interno, Iturrate, y actuando como secretario durante el ejercicio el Comité el director don Juan Pedro Santa recibe de la gerencia responsable María Pérez. AUDITORES EXTERNOS información de avance de los En abril de 2017 renunciaron a sus El Comité también es responsable distintos procesos que concluyen cargos de directores del Banco de proponer al Directorio la en la afirmación, sustentada don Marco Colodro Hadjes y don designación de la firma auditora metodológicamente, que el Mauricio Larraín Garcés, quedando externa para cada ejercicio. A control interno en el Banco es por tanto vacantes sus cargos en el su vez, el Directorio formula una satisfactorio. SEGUIMIENTO DE AUDITORÍAS En cada operación que se le Comité de Directores y Auditoría SBIF presenta, el Comité exige una la información y análisis que se explicación razonada y profesional ha hecho del funcionamiento del El Comité realiza un seguimiento del sobre la misma y, en especial, pide sistema de prevención de blanqueo avance y cumplimiento oportuno de antecedentes objetivos respecto de capitales, el cual se sustenta en todas las recomendaciones que la de los valores a pagarse por el una herramienta informática de gran autoridad fiscalizadora realiza como servicio solicitado. Asimismo, nivel denominada NORKOM. resultado de sus visitas anuales. la gerencia de Tecnología debe Para ello recibe un informe mensual Vinculadas a las materias de informar periódicamente sobre de parte de la gerencia a cargo de la Cumplimiento, el Comité ha los presupuestos tecnológicos, coordinación con las distintas áreas estado monitoreando los aspectos su cumplimiento y el resultado, responsables. En caso de que a su normativos que inciden en reglas explicando eventuales diferencias en juicio alguna observación no esté de los Estados Unidos: FATCA y caso de haberlas. progresando de manera adecuada Volcker Rule. Estos temas, que en su implementación, se hace El presidente del Comité afectan a la mayoría de los bancos presente a la Administración a fin de formalmente deja constancia por sus relaciones comerciales y 32 que se avance en ella. de los contratos revisados y financieras con esa nación, han aprobados previo a su presentación obligado a desarrollar sistemas al Directorio del Banco para que, de control complejos y capacitar OPERACIONES CON PARTES si este último lo estima, sean operadores a fin de cumplir con RELACIONADAS aprobados. dicha regulación. La Ley 18.046 sobre Sociedades Tema Anónimas entrega al Comité de material BUZÓN CONFIDENCIAL Directores la labor de pronunciarse sobre las operaciones que el CUMPLIMIENTO Y PREVENCIÓN El Comité de Directores y Banco realiza con empresas o DE BLANQUEO DE CAPITALES Auditoría tiene a disposición de los personas que tengan vinculación Y FINANCIAMIENTO DEL empleados del Banco un sistema por propiedad o por gestión, en TERRORISMO de comunicación confidencial, por los términos que la ley define. medio del cual ellos pueden dirigirse Durante el ejercicio el Comité ha Esto tiene por objeto que dichos directamente al Comité para darle recibido información de la Gerencia negocios se realicen en condiciones a conocer situaciones irregulares, de Cumplimiento y ha analizado de mercado, vale decir, que los conflictivas o potencialmente los aspectos principales que han términos convenidos sean justos. peligrosas. sido materia del Comité Global El Comité dedica un tiempo de Cumplimiento. Este último Con el propósito de darle privacidad importante al análisis de estas supervisa la gestión adecuada de y confidencialidad al sistema, operaciones, y en particular los riesgos de cumplimiento a los atributos necesarios para entregar los contratos de servicios que está expuesto el Banco. Son tranquilidad a los usuarios, el Buzón tecnológicos para el Banco, los objeto de análisis, evaluación y de Denuncias es administrado que Grupo Santander provee a resolución los siguientes riesgos: por un proveedor externo líder en través de entidades profesionales de Cumplimiento Normativo, estas materias a nivel internacional. especializadas logrando de esta de Conducta, Reputacional, Cabe destacar que en el mes manera una tecnología que además y de Blanqueo de Capitales y de junio 2017, la Gerencia de de homogénea tiene un estándar Financiamiento del Terrorismo. Con Cumplimiento presentó al Comité internacional. De paso, procura la relación a este último, la Gerencia una solicitud para implementar un mayor seguridad posible. de Cumplimiento ha reportado al Canal de Denuncias enfocado a los proveedores vigentes contratados Santiago como en regiones, y su año, resolvió proponer a la Junta un por el Banco. El objetivo de correspondiente estado procesal. ajuste a sus remuneraciones, las que dicho canal es detectar posibles se habían mantenido sin alteraciones incumplimientos de la normativa o desde el año 2010, de manera de conductas inadecuadas por parte alinearlas a las condiciones de de los empleados del Banco en RELACIÓN CON ACCIONISTAS mercado vigentes. su relación con los proveedores. Durante el 2017, el área de Relaciones De este modo, el honorario mensual Esta iniciativa fue aprobada por con Inversionistas y el Departamento de cada director del Banco quedó el Comité y su implementación de Accionistas de Banco Santander establecido en 250 UF, lo que culminó a fines de 2017. generaron una activa agenda significó un reajuste del 8,7% para mantener informados a los respecto del honorario anterior accionistas e inversores sobre PROCESOS JUDICIALES QUE que era de 230 UF. En el caso del la marcha del Banco y el país. PUEDAN AFECTAR AL BANCO Presidente del Directorio, este Esto incluyó reuniones, webcast, honorario asciende al doble de la Cada tres meses el Comité es conferencias telefónicas y otros suma antes mencionada, mientras informado exhaustivamente del eventos. En total se concretaron más que el de los vicepresidentes se estado de los juicios que afectan de 860 instancias de comunicación aumenta en un 50%. al Banco. La Fiscalía explica las en diez países, incluyendo analistas situaciones más riesgosas, al e inversores, tanto institucionales A su vez, por el hecho de integrar mismo tiempo que las eventuales como retail. uno o más comités, excluido el provisiones que conviene hacer para Comité de Directores y Auditoría enfrentar un resultado adverso. En y el Comité Integral de Riesgo, se razón de la relevancia que reviste propuso que el honorario de los POLÍTICA RETRIBUTIVA el riesgo reputacional para el directores sea de 30 unidades de Banco, la Fiscalía ha dividido cada En la Junta Ordinaria de Accionistas fomento por cada sesión del comité presentación de juicios por cuantía y de abril de 2017 se acordó aprobar respectivo a la que asistan. El riesgo reputacional. Esta información la propuesta hecha por el Directorio presidente de cada comité percibirá incluye cualquier asunto, tanto en que, con fecha 11 de abril del mismo el doble de la suma mencionada 33 Remuneración Remuneración mensual adicional Informe Anual 2017 Nombre mensual por integración comités Total 15 UF Comité Integral de Riesgo/ 60 UF Comité ALCO Vittorio Corbo Lioi 500 UF (Presidente)/ 60 UF Comité Estratégico (Presidente)/ 30 665 UF UF Comité de Mercados 15 UF Comité Integral de Riesgo/ 60 UF Comité de Óscar von Chrismar Carvajal 375 UF 510 UF Mercados (Presidente)/ 60 UF Comité ALCO 15 UF Comité Integral de Riesgo/ 30 UF Comité Roberto Méndez Torres 375 UF 420 UF Estratégico Ana Dorrego de Carlos1 N.A. N.A. N.A. 230 UF Comité de Directores y Auditoría (Presidente)/ 30 Orlando Poblete Iturrate 250 UF 510 UF UF Comité de Recursos Humanos Andreu Plaza López1 N.A. N.A. N.A. 30 UF Comité Estratégico/ 30 UF Comité de Recursos Lucía Santa Cruz Sutil 250 UF 310 UF Humanos 115 UF Comité de Directores y Auditoría/ 30 UF Comité Roberto Zahler Mayanz 250 UF Integral de Riesgo (Presidente)/ 30 UF Comité de 425 UF Mercados 15 UF Comité Integral de Riesgo/ 60 UF Comité Análisis y Juan Pedro Santa María Pérez 250 UF 325 UF Resolución (CAR) (Presidente) 115 UF Comité de Directores y Auditoría/60 UF Comité de Blanca Bustamante Bravo (S) 250 UF 425 UF Recursos Humanos (Presidenta) 15 UF Comité Integral de Riesgo/ 30 UF Comité ALCO/ Raimundo Monge Zegers (S) 250 UF 30 UF Comité Análisis y Resolución (CAR)/ 30 UF Comité 355 UF Estratégico 1. Los directores titulares Ana Dorrego de Carlos y Andreu Plaza López han renunciado voluntariamente a su remuneración por ser directivos de Banco Santander S.A. En abril de 2017, la Junta Ordinaria de Accionistas aprobó un ajuste a las remuneraciones del Directorio, las que se habían mantenido sin alteraciones desde 2010, de tal forma de alinearlas con las condiciones de mercado vigentes. por asistencia a las sesiones que y ejecutivos cuentan con planes criterios corporativos. Aquí corresponda. Para todos ellos el de compensación variable ligados reside la principal instancia de tope del honorario será de una a la consecución de metas y comunicación de estrategias y sesión al mes, el que se pagará por objetivos, cuyo cumplimiento es seguimiento de los resultados asistencia y no en forma mensual. evaluado en forma trimestral y/o del Banco, y una de sus anual. Adicionalmente existen funciones más relevantes Con relación a los directores que planes de remuneración variable es la difusión de iniciativas integren el Comité Integral de de carácter plurianual orientados y negocios específicos y Riesgo, cuya frecuencia es de a la retención y motivación de recepción de la retroalimentación dos sesiones mensuales, se fijó un ejecutivos, y cuyo pago depende correspondiente. La frecuencia honorario de 15 UF por cada sesión del grado de consecución de metas, de sus sesiones es mensual. Los a la que asistan. El presidente de tanto comunes como individuales, directivos tienen la obligación este comité percibirá el doble de la durante un horizonte temporal de transmitir a sus equipos suma antes mencionada por cada superior al año. Durante el ejercicio en el plazo de una semana los sesión. Para todos ellos el tope del 2017 los principales directivos del temas abordados en la sesión. honorario será de dos sesiones al Banco percibieron MM$42.753 por En equipos más grandes, esta mes, el que se pagará por asistencia concepto de remuneración en línea retransmisión se hace en cascada, y no en forma mensual. con las políticas establecidas por el pues el objetivo es que todos los 34 Respecto de la remuneración de los Directorio. empleados estén informados de miembros del Comité de Directores las materias que le competen a y Auditoría, el artículo 50 bis de este comité. la Ley de Sociedades Anónimas COMITÉ DE DIRECCIÓN Y COMITÉ dispone, obligatoriamente, que DE DIRECTIVOS ellos tengan por dicha función una El objetivo del Comité de GESTIÓN DE LA remuneración adicional no menor Dirección es alcanzar una gestión SOSTENIBILIDAD de un tercio del honorario a que tienen derecho como miembros del y ejecución de excelencia. Bajo Banco Santander cuenta con Directorio. En consideración a ello, su responsabilidad se encuentran políticas socioambientales que se estableció que el presidente del las funciones de coordinación definen las actividades que están Comité reciba un honorario mensual de las estrategias y negocios, prohibidas y norman aquellas de 230 UF, mientras que los otros seguimiento en detalle de los definidas como restringidas. directores que lo integran perciban resultados, transmisión de las Estas últimas solo se concretan 115 UF, por asistencia a cada sesión directrices del Directorio, y tras un exhaustivo análisis de con un tope de una sesión mensual. análisis de las oportunidades y los impactos de la operación amenazas. Componen este comité en términos del cumplimiento De este modo, durante el año el gerente general y los catorce de la política y de los Principios 2017 se pagó a los directores por principales directivos del Banco, de Ecuador, siempre y cuando concepto de honorario mensual quienes representan las áreas de apliquen. La supervisión de la suma de MM$1.199, con cargo al Negocio, de Riesgos y de Apoyo. estas reglas es responsabilidad resultado del ejercicio. Sus sesiones tienen una frecuencia del Comité Integral de Riesgo, En lo que refiere a la alta dirección, semanal y, cada seis meses, realiza que mensualmente reporta al las principales directrices y una reunión especial para revisar la Directorio. Por su parte, el Comité políticas de remuneración para los marcha del Banco. de Sostenibilidad liderado por el principales gerentes y ejecutivos En tanto, el Comité de Directivos Gerente General y Country Head, del Banco son determinadas por el está conformado por los principales Claudio Melandri, resguarda la Directorio a través del Comité de directivos del Banco, seleccionados integración de la sostenibilidad en Recursos Humanos. Los gerentes en función de sus méritos y el modelo de negocio. MARCO ÉTICO Los principios de la organización y la ética profesional de los empleados constituyen sólidos pilares en los que se asienta la actividad empresarial de Banco Santander. Todas las actuaciones de los empleados, como consecuencia de su vínculo con el Banco, han de estar guiadas por los siguientes principios que operan de manera transversal: 1 3 5 IGUALDAD DE OPORTUNIDADES CONCILIACIÓN DEL TRABAJO Y PROTECCIÓN DEL MEDIO Y NO DISCRIMINACIÓN VIDA PERSONAL AMBIENTE Y POLÍTICAS DE RESPONSABILIDAD SOCIAL Y Constituye un principio básico de En orden a desarrollar el AMBIENTAL actuación en Banco Santander compromiso de responsabilidad proporcionar las mismas social corporativa asumido por el Todos los empleados, en el oportunidades en el acceso Banco para mejorar la calidad de ámbito de sus competencias, al trabajo y en la promoción vida de los empleados y de sus deben comprometerse activa profesional, asegurando en todo familias, se promueve un ambiente y responsablemente con la momento la ausencia de situaciones de trabajo compatible con el conservación del medio ambiente, de discriminación por razón de sexo desarrollo personal, ayudando a las respetando las exigencias legales, u orientación sexual, raza, religión, personas y a los equipos a conciliar siguiendo las recomendaciones y origen, estado civil o condición de la mejor manera posible los procedimientos establecidos por social. requerimientos del trabajo con las el Banco para reducir el impacto 35 necesidades de su vida personal y medioambiental de sus actividades familiar. y contribuyendo a mejorar los 2 objetivos de sostenibilidad Informe Anual 2017 contemplados en nuestros RESPETO A LAS PERSONAS 4 protocolos de responsabilidad El acoso, el abuso, la intimidación, social corporativa. En las decisiones PREVENCIÓN DE RIESGOS la falta de respeto y consideración sobre proyectos de financiación se LABORALES o cualquier tipo de agresión física seguirán las pautas establecidas o verbal, son inaceptables y no Banco Santander considera la en las políticas internas de se permitirán ni tolerarán en el seguridad y salud laboral de sus responsabilidad social y ambiental. trabajo. Aquellos empleados con empleados fundamental para lograr personal a su cargo en las unidades un entorno de trabajo confortable organizativas del Banco deberán y seguro, siendo un objetivo 6 promover y asegurarse, con los prioritario la mejora permanente de DERECHOS COLECTIVOS medios a su alcance, que dichas las condiciones de trabajo. situaciones no se produzcan. Todos Los empleados deben respetar los los empleados, y especialmente derechos de sindicación, asociación quienes desempeñen funciones y de negociación colectiva, de gerencia, promoverán en todo así como las actividades que momento, y en todos los niveles lleven a cabo las organizaciones profesionales, relaciones basadas representativas de los trabajadores, en el respeto por la dignidad de de acuerdo con las funciones los demás, la participación, la y competencias que tengan equidad y la colaboración recíproca, legalmente atribuidas, con quienes propiciando un ambiente laboral se mantendrá una relación basada respetuoso a fin de lograr un clima en el respeto mutuo en aras de de trabajo positivo. promover un diálogo abierto, transparente y constructivo que permita consolidar los objetivos de paz social y estabilidad laboral. Estrategia La importante recuperación de la inversión y el consumo, y mercados laborales más ágiles, sumado al hecho de que el mayor crecimiento es sincronizado entre países, contribuyeron a superar el débil resultado del año previo para la economía mundial. 36 Por su parte, los principales países bursátiles donde entre otros el ENTORNO DEL MERCADO de América Latina comenzaron S&P 500 aumentó 19% en el año— a dar muestras de recuperación. fueron la tónica durante 2017. A Tanto Brasil como Argentina pesar del mayor dinamismo y de Durante 2017 la economía mundial salieron de las profundas recesiones una reducción sistemática en las mostró un sólido crecimiento en que se encontraban en 2016, tasas de desempleo, la inflación en en torno a 3,7% (3,2% en 2016), mientras México logró mantener el mundo se mantuvo contenida, apoyada en el impulso del mundo ritmos de crecimiento saludables, a dando cuenta de que las brechas desarrollado y en el dinamismo de pesar de las incertidumbres creadas de capacidad siguieron siendo China. La importante recuperación por las propuestas tributarias en amplias. En varios países la tasa de la inversión y el consumo, y Estados Unidos y la amenaza de una de participación laboral aún se mercados laborales más ágiles, posible renegociación del NAFTA. encuentra sustancialmente por sumado al hecho de que el mayor Asimismo, Perú y Colombia se debajo del nivel que tenía antes de crecimiento es sincronizado entre favorecieron por una mejoría en sus la crisis subprime, lo que sugiere países, contribuyeron a superar términos de intercambio, aunque que la presión sobre los salarios –y, el débil resultado del año previo vieron sus economías desacelerarse por consiguiente, sobre la inflación– que fue el más bajo desde la crisis debido a fenómenos climáticos y podría demorar en aparecer. subprime. El mejor desempeño a los impactos de escándalos de global, y de China en particular, que En este contexto, las condiciones corrupción. creció 6,9%, elevó los precios de las monetarias globales comenzaron materias primas ubicando el valor Políticas monetarias muy a tornarse menos expansivas. del cobre en un promedio de 2,80 expansivas, políticas fiscales La Reserva Federal (Fed) US$/lb, por sobre los 2,21 US$/lb de estímulo y mayores niveles inició en octubre el retiro de su del año anterior, cifras no vistas de confianza —reflejados en un estímulo cuantitativo, sin que se desde 2014. alza generalizada de los índices produjeran grandes disrupciones 37 Informe Anual 2017 en los mercados. En su reunión de merma importante en el crecimiento su cuarto año de contracción y cerró diciembre subió por tercera vez debido a la ralentización de fines el año con una caída de 1,1%. en un año la tasa de los fondos de 2016 y al impacto de la huelga A pesar del mejor entorno global, la federales hasta el 1,5%, en la que fue en una importante faena minera recuperación del comercio mundial una de las últimas acciones lideradas en el norte del país. Sin embargo, y una mejora en los términos de por su presidenta Janet Yellen antes a lo largo del año la economía se intercambio, el sector externo de ser reemplazada por Jerome fue recuperando, favorecida por no exhibió un gran dinamismo, Powell. Por su parte, el Banco el mejor escenario externo y la afectado en parte importante por Central Europeo (BCE) señaló recuperación de la minería. De este fenómenos puntuales. Durante el inicio del retiro del estímulo modo, la actividad fue exhibiendo 2017 las exportaciones tuvieron una cuantitativo a comienzos de 2018. un mayor dinamismo, pasando de contracción de 0,9%, mientras que las Las tensiones geopolíticas que se contraerse un 0,4% en el primer importaciones se expandieron 4,7%. suscitaron en torno a los ensayos trimestre a crecer un 3,3% en el La cuenta corriente, por su parte, nucleares de Corea del Norte cuarto. Con todo, la economía se presentó un déficit de 1,2% del PIB. generaron gran incertidumbre. Sin expandió 1,5%, nuevamente por El mercado laboral mostró signos embargo, las medidas de volatilidad debajo del crecimiento potencial. de mayor dinamismo, con un de los mercados financieros, como Como ha sido la tónica, el gasto en crecimiento del empleo del 2%, el VIX, se ubicaron en niveles consumo de los hogares se mostró aunque con una tasa de desempleo mínimos históricos, reflejando una resiliente y tendió a acelerarse en que se ubicó algo por encima a la baja percepción de riesgo. los últimos meses, impulsado por las de años previos, con un promedio En Chile, la economía creció por compras de bienes durables. Si bien el de 6,7% en 2017 (6,5% en 2016). debajo de su tendencia y las consumo privado aumentó 2,6% en el Esto da cuenta de un importante holguras de capacidad se ampliaron. año, la formación bruta de capital fijo repunte en la fuerza de trabajo, que A comienzos de 2017 hubo una siguió decepcionando, completando se expandió a una tasa promedio de PIB real PIB real Chile Demanda interna (variación % a/a) (variación % a/a) (variación % a/a) 2016 2017E 2018E 3,6 3,0 2,9 Brasil -3,5 2,3 2,0 1,0 1,8 1,3 1,5 3,2 1,1 Corea del Sur 2,8 -0,4 3,0 3,0 2014 2015 2016 2017 2018E 2014 2015 2016 2017 2018E India 7,1 6,7 7,4 China 6,7 Precio promedio cobre Precio promedio petróleo WTI 6,9 (US$/BBL) 6,5 (US$/LB) EE. UU. 1,5 2,3 3,1 2,8 3,0 2,5 2,5 2,2 93 Eurozona 1,8 49 51 59 2,5 43 2,2 Japón 0,9 1,6 1,2 2014 2015 2016 2017 2018E 2014 2015 2016 2017 2018E 2,2%, con gran parte de la creación un contexto de mayores holguras y introducen incentivos para hacer de empleos durante el año asociada se ubicó en la parte baja del rango que las empresas multinacionales a trabajos por cuenta propia. de tolerancia del Banco Central norteamericanas tributen en Asimismo, una fracción mayor de desde mediados del año pasado. Estados Unidos. Junto con ello, la creación de empleos asalariados En ese contexto, el instituto emisor se derogan algunos componentes 38 estuvo impulsada directa o decidió inyectar un mayor estímulo, de la reforma del sistema de salud indirectamente por el sector público. reduciendo su tasa de política desde del gobierno previo, el llamado Las remuneraciones reales tendieron 3,5% en enero hasta 2,5% en mayo “Obamacare”. a acelerarse hacia fines del segundo de 2017. Por el lado fiscal, el alza Durante el período, Europa estuvo trimestre debido a las importantes en el precio del cobre durante el marcada por una serie de tensiones sorpresas inflacionarias negativas año mejoró la recaudación lo que, políticas. A comienzos de año, la ocurridas en esa parte del año, pero sumado a una ligera moderación en elección de Emmanuel Macron en luego moderaron su expansión con lo la expansión del gasto, se tradujo en Francia contuvo las posiciones que promediaron un avance de 2%. la estabilización del déficit público, proteccionistas que se habían que cerró el año en 2,8% del PIB. El peso continuó fortaleciéndose manifestado en la votación del y se apreció cerca de 7% contra el En el plano político, la reforma Brexit en el Reino Unido el año dólar estadounidense, pasando de tributaria prometida por el previo, y que amenazaban con una paridad en torno a 670 $/US$ gobierno de Donald Trump avanzó seguir avanzando de la mano de a inicios de enero, a cerca de 615 $/ sustancialmente en el Congreso y la candidatura de Marine Le Pen. US$ al cierre del año. Este descenso quedó ad portas de ser aprobada. En Alemania, las elecciones de en el tipo de cambio se tradujo En lo central, la reforma reduce septiembre aseguraron un nuevo además en una apreciación real de la tasa marginal del impuesto a mandato para la canciller Angela la renta de las personas desde Merkel, aunque debilitaron su la moneda. De esta manera, el tipo 39,5% hasta 37%, rebaja la tasa posición en el parlamento y han de cambio real estuvo durante 2017 del impuesto corporativo desde dificultado la conformación de su en torno a 3,4% por debajo de su 35% a 21%, y disminuye la tasa gobierno. Por su parte, el gobierno promedio de los últimos 15 años. de los impuestos de las llamadas de Cataluña impulsó un plebiscito La inflación, que había descendido empresas “pass-through”1 desde para declarar su independencia, con fuerza la segunda parte de 2016, 39,5% hasta 25%. Además, se que fue anulada por el Tribunal junto con la apreciación del peso, eliminan una serie de impuestos Constitucional Español, y que siguió profundizando su caída en y exenciones tributarias, y se desembocó en nuevas elecciones 1. Empresas que no pagan impuesto a la renta a nivel corporativo, sino que sus dueños tributan a nivel individual por los ingresos obtenidos según las tasas de impuesto a la renta correspondientes. Resultado fiscal efectivo Tasa de política monetaria Ingresos laborales (% PIB) (%) (variación % a/a) 2,0 3,8 3,5 4,3 -1,6 -2,1 -2,7 -2,8 3,1 4,0 2,7 2,6 3,4 3,2 2,8 2014 2015 2016 2017 2018E 2014 2015 2016 2017 2018E 2014 2015 2016 2017 2018E Tipo de cambio nominal promedio Desempleo promedio Inflación promedio ($/US$) (%) (variación % a/a) 6,7 654 677 6,6 4,7 649 6,5 4,3 615 6,4 3,8 570 6,2 2,2 2,4 2014 2015 2016 2017 2018E 2014 2015 2016 2017 2018E 2014 2015 2016 2017 2018E en las que los independentistas próximos cinco años, y su poder recuperación de la confianza que volvieron a obtener mayoría aumentó de manera significativa al viene observándose en los últimos parlamentaria (aunque por estrecho quedar plasmadas en la constitución meses. Otro desafío importante margen). La incertidumbre generada sus tesis políticas. Durante el será encauzar de manera por el proceso catalán ha tenido Congreso se delinearon los objetivos adecuada una serie de demandas 39 consecuencias económicas en para las próximas décadas, los que sociales sin que ello implique España, con una importante salida se sintetizan en el anhelo de lograr sacrificar la disciplina fiscal. En de empresas desde la comunidad una mayor hegemonía mundial este sentido, si bien los ingresos Informe Anual 2017 autónoma. a través del desarrollo militar, públicos se verán favorecidos por la expansión de la inversión, el el mayor crecimiento y un precio Por otra parte, las negociaciones fortalecimiento de la integración del cobre más elevado, será por el Brexit entre el Reino Unido y comercial y una estrategia de la Unión Europea (UE) avanzaron importante identificar de manera apertura e influencia en los temas con dificultades a lo largo del año. adecuada cuánto de la mayor globales. En el ámbito doméstico, En diciembre se llegó a un acuerdo recaudación esperada es cíclica la agenda se orienta a generar una parcial que incluye una estimación y cuánto estructural. De esto economía más sustentable y limpia, del monto de las compensaciones dependerán las posibilidades de introducir mayores regulaciones que los británicos debiesen pagar expansión del gasto y eventuales al sector financiero de manera por salir de la UE. Sin embargo, la ajustes a la carga tributaria. de reducir los elevados riesgos, primera ministra británica Theresa y promover la eficiencia en el Dentro de la agenda legislativa May, sufrió una importante derrota aparato público con el fin de elevar que probablemente heredará política cuando el parlamento – la productividad y sostener el del actual gobierno, será con votos oficialistas– estableció crecimiento. necesario seguir avanzando en que cualquier acuerdo respecto la tramitación de la Ley General En las últimas elecciones del Brexit debe ser aprobado por presidenciales en Chile, Sebastián de Bancos. Si bien el sistema una norma parlamentaria antes Piñera logró imponerse con amplio financiero chileno es robusto, de ser implementado. Con ello, el apoyo ciudadano al obtener el la legislación ha ido quedando poder de negociación de May se ve 54,6% de los votos válidamente desfasada respecto de las sustancialmente disminuido para los emitidos. Uno de sus principales regulaciones de países avanzados siguientes pasos. retos será retomar el dinamismo y de la región, por lo cual es En China, el XIX Congreso del económico, después de varios importante aprobar el proyecto Partido Comunista ratificó al años con un crecimiento por que se encuentra ad portas secretario general Xi Jinping como debajo de tendencia. A su favor de iniciar su segundo trámite presidente del órgano por los jugará el escenario externo y la constitucional en el Senado. por los créditos hipotecarios que Los depósitos totales aumentaron SISTEMA FINANCIERO se expandieron 10,1% en términos 3% —excluyendo la inversión de Durante 2017 los volúmenes de nominales, aunque inferior al 9,6% Corpbanca en Colombia y de BCI crédito del sistema financiero anotado el año anterior. Esto último en EE. UU.— levemente inferior mantuvieron la tendencia obedece, por un lado, a la menor al 3,6% del 2016. La dinámica del del período anterior, esto es, inflación experimentada en 2017 en ahorro en el sistema respondió al crecimiento a tasas decrecientes comparación al período anterior, así escenario económico internacional y reflejo del bajo dinamismo de la como al bajo dinamismo económico. local, al entorno de tasas de interés economía, aunque algo más suave Por su parte, las colocaciones interno y a la desaceleración del que lo mostrado el año 2016, no comerciales avanzaron un 1,5% crecimiento de las colocaciones. Las obstante haber reflejado una leve nominal, inferior al 3% de 2016, siendo bajas tasas de interés y la menor recuperación durante el primer el registro más bajo de los últimos inflación en el país, acompañadas de trimestre. Es así como los préstamos años. Finalmente, los préstamos de un buen desempeño del mercado totales crecieron un 4,7% en consumo se elevaron 7,1%, superior accionario nacional empujaron a términos nominales —excluyendo al 6,7% del año pasado, y a pesar de los inversionistas a buscar otros la inversión de Corpbanca en registrar un buen repunte el primer activos para invertir, como la renta Colombia y de BCI en EE. UU.— por trimestre con un 8,9%, para luego variable y los fondos mutuos. Estos debajo del 5,3% producido el año desacelerar paulatinamente durante últimos crecieron 8,8% en el año, 2016. La actividad continuó liderada el resto del año. inferior al 9,5% del 2016 aunque con Estado de resultados resumido (MMM$) DIC 16 DIC 17 17/16 Margen financiero 6.207,2 6.626,0 6,7% Comisiones 1.574,0 1.720,6 9,3% 40 ROF 941,4 836,7 (11,1%) Otros ingresos operacionales netos (187,8) (22,9) (87,8%) Resultado operacional bruto 8.534,8 9.160.3 7,3% Provisiones netas (1.623,2) (1.697,3) 4,6% Gastos de apoyo (4.486,1) (4.721,3) 5,2% Beneficio antes de impuestos 2.456,4 2.869,1 16,8% Impuestos (491,4) (632,2) 28,6% Utilidad neta 1.964,9 2.236,9 13,8% Indicadores del sistema financiero chileno (%) 2017 2016 2015 ROAA 1,04 0,95 1,15 Retorno sobre patrimonio 12,4 11,6 14,7 BIS ratio sistema 1 13,57 13,78 12,62 Eficiencia 49,4 50,2 47,4 Cartera morosa / total créditos 1,95 1,87 1,88 Pérdida esperada 2,49 2,50 2,38 Créditos / depósitos2 90,6 89,6 89,7 Fuente: Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. 1. A noviembre 2017, última cifra disponible. 2. Créditos excluyendo porción de hipotecas financiadas con bonos de largo plazo. una buena dinámica, especialmente Evolución de los créditos en el sistema financiero chileno durante la primera mitad del año. (MMM US$ y %) Adicionalmente, la consolidación del crecimiento económico en Estados Unidos y la recuperación en Europa continuaron atrayendo flujos de Créditos consumo Créditos hipotecarios capitales desde Latinoamérica. Con todo, los depósitos a la vista crecieron 31,3 31,5 31,9 33,1 68,1 69,5 71,4 30,9 64,8 66,4 9,6% en comparación al 0,4% del año anterior, en tanto los depósitos 9,6% 9,4% 9,7% 9,8% 10,1% 8,9% 8,0% a plazo cayeron 0,1% versus un crecimiento de 5,2% en 2016. 6,7% 7,3% 7,1% La calidad de la cartera se mantuvo estable en torno a los niveles del año anterior, a pesar del bajo Dic 16 Mar 17 Jun 17 Sep 17 Dic 17 Dic 16 Mar 17 Jun 17 Sep 17 Dic 17 crecimiento de la economía. Ello responde a los continuos esfuerzos Créditos comerciales Créditos totales de la industria por mantener carteras sanas y con morosidad 133,4 133,4 134,1 134,9 135,4 controlada. Es así como la mora 229,1 231,1 233,7 236,3 239,9 se situó en 1,95% al término del 5,3% año, levemente por sobre el 1,87% 3,0% 2,9% 5,5% 5,0% 4,9% 4,7% registrado al cierre del 2016. Por su 2,1% 2,0% 1,5% parte, el índice de riesgo o pérdida esperada (entendido como el stock de provisiones totales sobre la Dic 16 Mar 17 Jun 17 Sep 17 Dic 17 Dic 16 Mar 17 Jun 17 Sep 17 Dic 17 cartera de préstamos totales) se mantuvo casi sin variación, pasando Excluye inversión de Corpbanca en Colombia y de BCI en EE. UU. Var. % a/a desde 2,50% en 2016 a 2,49% al 41 cierre del ejercicio. La industria alcanzó buenos Evolución del ahorro en el sistema financiero chileno Informe Anual 2017 resultados el año 2017 en respuesta (MMM US$ y %) al crecimiento de los préstamos y al control de la morosidad, así como a los esfuerzos por racionalizar gastos. El margen financiero creció Depósitos a la vista Depósitos a plazo un 6,7%, en tanto las comisiones netas lo hicieron un 9,3% en el 64,5 128,0 125,1 125,9 127,6 127,9 58,9 58,0 59,1 58,4 período. A ello se suma una calidad 5,2% 9,2% 9,6% -0,4% de cartera estable que se tradujo en un aumento de las provisiones 5,4% 5,7% 0,7% 1,5% -0,1% netas, en línea con la expansión 0,4% de las colocaciones. Lo anterior fue compensado por menores resultados por operaciones Dic 16 Mar 17 Jun 17 Sep 17 Dic 17 Dic 16 Mar 17 Jun 17 Sep 17 Dic 17 financieras (ROF) y mayores gastos de apoyo. Con todo, la utilidad antes de impuestos aumentó un 16,8%. Por Fondos mutuos Ahorro total su parte, los impuestos crecieron 28,6% impulsados por los mayores 50,3 55,4 57,2 58,2 54,8 237,2 238,5 242,2 244,2 247,2 resultados y por el incremento de 14,0% 15,4% 11,7% 8,8% la tasa fiscal que pasó de 24% en 2016 a 25,5% en 2017 siguiendo el 9,5% 4,8% 4,0% 5,0% 5,6% 4,2% dictamen de la reforma tributaria de 2014. Finalmente, la utilidad neta del sistema bancario alcanzó Dic 16 Mar 17 Jun 17 Sep 17 Dic 17 Dic 16 Mar 17 Jun 17 Sep 17 Dic 17 MM$2.236,9, un 13,8% mayor a la registrada el año anterior. Excluye inversión de Corpbanca en Colombia y de BCI en EE. UU. Var. % a/a Plan Banco Santander cuenta con un Plan Estratégico que responde a las demandas estratégico actuales de la industria y le permite enfrentar los nuevos desafíos del entorno. y creación Para ello es fundamental el desempeño de un equipo humano de primer nivel de valor liderado por la alta administración del Banco, un Directorio de reconocida trayectoria y mayormente externo, y el respaldo del Grupo Santander. MISIÓN VALORES Contribuir al progreso de las personas y empresas. 1 4 Liderazgo Talento Tenemos una vocación de liderazgo Promovemos la meritocracia, el que nace de la valoración de trabajo en equipo y la autogestión, VISIÓN nuestros clientes que están al centro impulsando desempeños de de nuestro quehacer; de un país que excelencia. Reconocemos las Ser el banco líder y más valorado nos ve como actores relevantes y potencialidades de cada persona 42 del país, poniendo al cliente al comprometidos con su progreso, de y generamos oportunidades de centro de nuestra razón de ser. nuestros equipos, los que pueden desarrollo personal y profesional. desarrollarse plenamente, y de nuestros accionistas a través de 5 una institución sólida y estable en el Ética tiempo. Desarrollamos nuestro trabajo, asumiendo tareas y 2 responsabilidades con observancia Excelencia en la gestión y respeto a las leyes, tanto en su Nos gusta el trabajo bien hecho. forma como en su espíritu. Evitamos Nos ponemos objetivos claros, que nuestras conductas individuales desafiantes y compartidos que nos dentro o fuera de la institución, permiten desarrollar al máximo causen daño material o moral, y nuestras capacidades, con políticas comprometan o afecten la imagen de seguimiento y control, para ser el y dignidad de las personas, y del mejor Banco para los clientes y para Grupo Santander. el país. 6 3 Compromiso con la sociedad Orientación al cliente Aportamos en la construcción Somos una empresa de servicio y de un mejor país a través de el cliente es nuestra razón de ser. nuestra política de sostenibilidad Trabajamos para generar soluciones y de la adhesión a los derechos que simplifiquen su vida y le fundamentales, la igualdad de permitan vivir la mejor experiencia oportunidades, la no discriminación, de servicio con nosotros. Queremos la protección del medio ambiente y cumplir sus sueños y hacer realidad el equilibrio entre la vida personal y sus ideas y proyectos en una laboral. relación duradera basada en la confianza y en la excelencia. Aportamos valor a nuestras audiencias: EMPLEADOS CLIENTES Contribuir al desarrollo Entregar a nuestros profesional y a la mejora clientes la mejor de la calidad de vida experiencia de servicio, laboral de nuestros simplificando sus vidas equipos. y facilitándoles la realización de sus ideas. SOCIEDAD ACCIONISTAS Colaborar en el desarrollo Lograr una rentabilidad del país y el progreso de sobre la media en 43 los más necesitados. forma sostenible y una valorización adecuada para su inversión. Informe Anual 2017 Para ello 1 Mejorar sustancialmente la 3 Profundizar el modelo de relación en hemos definido experiencia de nuestros clientes. Banca de Empresas y Corporativas. cuatro objetivos estratégicos: 2 4 Desarrollar nuevas formas de Impulsar y gestionar un cambio relacionarnos con los clientes a cultural, incorporando el nuevo través de la continua transformación estilo Simple, Personal y Fair. de la Banca Comercial. Modelo de negocio 1 PARTE DE GRUPO SANTANDER 3,5% Banco Santander Chile es parte de Grupo Santander, su de los activos principal accionista con el 67,18% de la propiedad. Es la totales del Grupo segunda acción más transada del país, representa el 3,5% de los activos del Grupo y el 6% de la utilidad consolidada. Es una filial autónoma en financiamiento, capital y liquidez, 6% PARTE DEL GRUPO de la utilidad SANTANDER que responde a una gestión local, lo que la protege de los consolidada del Grupo problemas generados por crisis externas. Se rige por un 2ª marco regulatorio robusto que fija estrictos límites a las operaciones con entidades relacionadas, y un sólido gobierno corporativo, con un Directorio mayoritariamente externo y acción más una activa participación en el negocio. transada de Chile 2 Amplia red UN BANCO UNIVERSAL UN BANCO 44 de sucursales Santander atiende las necesidades de todo tipo de y ATMs a lo UNIVERSAL clientes: personas con distintos niveles de ingreso, largo del país empresas de diferente tamaño, corporaciones privadas e instituciones públicas. Su cartera de préstamos está ampliamente diversificada en múltiples sectores de la economía, focalizándose 56% de préstamos a en vivienda y consumo. Los créditos a personas personas constituyen el 56% de la cartera y el 44% a empresas 44% y corporaciones. Además, cuenta con una gama extensa de productos para satisfacer las necesidades de sus clientes, y con una amplia red de distribución de préstamos a FOCO EN (sucursales, internet, call center, ATMs y mobile), con Pymes, empresas y BANCA DE cobertura a lo largo de todo el país. corporaciones CLIENTES 3 FOCO EN BANCA DE CLIENTES Si bien es un banco universal, Santander 79% de los resultados basa su actividad en Banca Comercial provienen de (personas y empresas), la que genera Banca Comercial alrededor del 79% de los resultados. Es un Banco con alta presencia en el segmento retail y que lidera el mercado en créditos 1º en clientes de consumo e hipotecarios. Encabeza el ranking en número de cuentas corrientes y tarjetas de crédito bancarias. Su amplia red de distribución permite atender a los 1º en cuentas más de 3,5 millones de clientes, lo que lo corrientes y sitúa en el primer lugar. tarjetas de crédito El modelo de negocio de Banco Santander define al cliente como el centro de su quehacer y está alineado con la misión institucional que busca contribuir al progreso de las personas y de las empresas con un estilo Simple, Personal y Fair. Este modelo se sustenta en seis pilares: 4 EL MEJOR EQUIPO HUMANO Banco Santander cuenta con 11.068 empleados que 11.068 empleados EL MEJOR trabajan para alcanzar la misión de la institución, contribuir EQUIPO al progreso de las personas y de las empresas. Estos HUMANO profesionales aseguran la sostenibilidad de la empresa a través de un clima interno con elevados niveles de 55% satisfacción, una alta tasa de promoción y una amplia mujeres cobertura en formación. Santander se ubica en el 2° lugar en Great Place to Work, entre las empresas con más de 5 mil empleados. Impulsa una cultura centrada en el cliente, que integra criterios éticos y basa su actividad en tres 45% hombres conceptos fundamentales: Simple, Personal y Fair. ASIGNACIÓN EFICIENTE DE LOS 45 RECURSOS Informe Anual 2017 41% 5 ASIGNACIÓN EFICIENTE DE LOS RECURSOS Santander es el banco más eficiente de la plaza, eficiencia constantemente buscando una asignación óptima de los recursos para satisfacer las necesidades de los clientes, a través de una organización muy simple. FORTALEZA DE BALANCE Y PRUDENCIA EN RIESGOS Tema material 6 FORTALEZA DE BALANCE Y PRUDENCIA EN RIESGOS Banco Santander mantiene un perfil de riesgos medioAa3 clasificación bajo y predecible de todos los riesgos que enfrenta. Se 11% distingue por su diversificación de fondos, una sólida base de capital por encima del promedio del sistema, un balance comercial bien financiado y una alta rentabilidad. core capital Cuenta con un avanzado modelo de riesgos y principios de gestión prudentes, que se traducen en adecuados niveles de morosidad de la cartera y una buena cobertura de créditos dado el apetito de riesgo definido. La 128,8% cobertura clasificación de riesgos del banco, Aa3, es la misma que tiene el gobierno de Chile. Estilo SPF Nuestra forma de hacer las cosas se sustenta en un estilo: 1 2 3 SIMPLE PERSONAL FAIR Ofrecer a nuestros clientes un Tratar a los clientes como si fueran Tratar a los clientes en forma justa servicio de calidad, productos únicos, entregándoles un servicio a y equitativa, con transparencia fáciles de entender y conectividad la medida. y resolviendo con la máxima permanente para atender sus diligencia sus requerimientos. requerimientos. 46 Este estilo se traduce en ocho comportamientos que reflejan la nueva cultura Santander: 1 4 7 EMPATIZA SI PROMETES, CUMPLE: DESARROLLA AL EQUIPO: CON NUESTRO CLIENTE: nada peor que ser incoherente y crece haciendo crecer a otros y todo parte y termina en esto. dejar esperando a los demás. aprende de los errores. 2 5 8 SÉ RESPETUOSO: COLABORA: JUEGA LIMPIO: trata a los demás como aquí no existen “los otros”, sino sí a la transparencia y no te gustaría que te traten a ti. “nosotros”. al camino corto. 3 6 ESCUCHA CON APERTURA Y TOMA LA INICIATIVA: HABLA CON CLARIDAD: las cosas no pasan por algo, sino así evitamos malos entendidos y por alguien. cuestionamos constructivamente. Áreas Banco Santander ha puesto en marcha un profundo proceso de de negocio transformación comercial para hacer frente a un escenario más competitivo y alinearse con las nuevas expectativas y necesidades de los clientes, asegurando así la sostenibilidad de la empresa. Tema material Para cumplir con estos 1 desafíos, las áreas de BANCA COMERCIAL negocio han ajustado su Esta división ha realizado un del negocio de rentas masivas; el estrategia poniendo al sostenido esfuerzo con miras a gran despliegue digital, y el cambio cliente al centro de su en el modelo de incentivos para transformarse en la mejor banca gestión y trabajando con comercial del país. Para ello ha ejecutivos comerciales. miras a un crecimiento impulsado un creciente desarrollo 47 sano y rentable. Esto le digital y la transformación de su HITOS 2017 modelo de relación con el cliente. ha permitido ganar la Informe Anual 2017 • Lanzamiento de Life, innovadora Banca Comercial atiende los confianza y fidelidad de propuesta de valor para segmentos de Individuos y pymes. los clientes y fortalecer El primero incluye personas de segmentos medios y masivos, que reconoce y premia a los la excelencia operativa. rentas altas, medias y masivas. buenos clientes. Pymes atiende a empresas pequeñas y medianas con ventas • Consolidación del modelo inferiores a $1.200 millones anuales. Work Café, con un total de 20 sucursales a lo largo del país al Entrega una variedad de productos cierre del año. y servicios a los clientes, préstamos de consumo e hipotecarios, tarjetas • Innovadores planes en medios de pago, con lanzamientos de crédito y débito, cuentas emblemáticos como Plan Limited corrientes y vistas, productos y masificación de la tarjeta World de ahorro e inversión y seguros. Member Black. Además, ofrece préstamos especializados para capital de • Productos novedosos para pymes trabajo y comercio exterior, créditos como el plan Atrévete, orientado con garantía estatal, leasing y a empresas más pequeñas. factoring. La Banca Comercial • Avances tecnológicos reflejados representa alrededor del 54% de los entre otros en el On Boarding resultados netos del Banco. 100% digital y las mejoras de la El año 2017 la Banca Comercial App Santander. concentró sus esfuerzos en el • Cambio en el modelo de desarrollo de su nuevo concepto incentivos para los ejecutivos de atención al cliente reflejado en comerciales, incorporando los Work Café; la transformación estándares internacionales. 2 integral de atención al cliente, dentro b. Presentaciones interactivas del que ha sido relevante el trabajo en para promover los productos y BANCA EMPRESAS E asesoría financiera que se ha llevado servicios de BEI al momento de INSTITUCIONES (BEI) a cabo a partir de los Centros de estar con el cliente. Esta división reúne a los clientes Empresa implementados a lo largo de • Esto impulsó el comercio de empresas medianas con ventas todo el país. exterior para consolidarse anuales entre $1.200 y $10 mil La aplicación de la estrategia de como la mejor alternativa del millones; grandes empresas con escuchar al cliente y detectar sus mercado apalancada en la ventas sobre $10 mil millones; necesidades incidió claramente nueva plataforma Mercury y e inmobiliarias que incluye a en la mejora de los resultados de aprovechando la presencia todas las compañías del rubro satisfacción en Banca Empresas e internacional de Grupo que ejecutan proyectos para Instituciones. La satisfacción neta Santander. Se desarrollaron vender a terceros, así como a las se incrementó en cuatro puntos avances en los procesos e constructoras con ventas anuales con respecto al 2016 siendo tres los información disponible para superiores a $800 millones. También, principales atributos valorados por el cliente en relación a cartas atiende al segmento instituciones, los clientes: de crédito, cobranzas y correspondiente a organizaciones órdenes de pago, resultando • Seguridad. tales como universidades, organismos en un incremento del 6% en gubernamentales, municipalidades y • Estabilidad. el número de nuevos clientes gobiernos regionales. • Variedad de operaciones que se en Comex y un alza del 8% Oferta una amplia variedad de pueden realizar. en la vinculación de clientes productos, incluyendo préstamos actuales. comerciales, leasing, factoring, Tema comercio exterior e hipotecarios, Tema material material • BEI continuó con el tarjetas de crédito, cuentas corrientes, HITOS 2017 fortalecimiento de su Banca servicios transaccionales y de • En abril 2017 BEI presentó en Línea para el segmento 48 tesorería, consultoría financiera y “Oficina Digital”, una tablet para Empresas (Office Banking), banca de inversión, productos de los ejecutivos que cuenta con: la cual tuvo actualizaciones ahorro e inversión y seguros. en los servicios de cartolas y a. NEO Connect BEI, una BEI representa alrededor del 29% de versión móvil de NEO CRM transferencias. la contribución neta de los segmentos que pone foco en el uso de las • Nueva versión de Santander de negocio del Banco. Su estrategia funcionalidades móviles del College, potenciada a partir durante el período 2017 estuvo dispositivo, como cámara y geo de una alianza con el Centro orientada hacia empresas medianas y localización, para incentivar la de Medición de la Pontificia grandes, focalizándose en productos movilidad y eficiencia de los Universidad Católica, Mide UC, no crediticios de mayor valor equipos orientado a la visita el que identificó las brechas de agregado. comercial y a entregar una conocimiento de los ejecutivos En los últimos años BEI ha oferta de valor que sorprenda a para optimizar los planes desarrollado y consolidado un modelo los clientes. de formación. La profunda renovación digital que se ha puesto en marcha ha sido clave para el logro de las metas propuestas. 3 SANTANDER GLOBAL HITOS 2017 CORPORATE BANKING (GCB) • Santander Global Corporate • Con la asesoría de Santander Esta unidad de negocio global Banking fue elegida la Mejor GCB, Brookfield Infrastructure ofrece soluciones innovadoras Banca de Inversión en Chile Partners LP acordó la venta del para clientes corporativos e por la revista Euromoney. El 28% de Transelec —principal institucionales que, por su tamaño, reconocimiento recogió cuatro empresa de transmisión en complejidad o sofisticación, operaciones destacadas en el 49 Chile— a China Southern Power requieren servicios a medida o mercado de Project Finance, Grid International Co. por productos mayoristas de alto ocho operaciones del mercado US$1.300 millones. Transelec Informe Anual 2017 valor añadido. Está presente en de fusiones y adquisiciones, controla 10.000 kilómetros de 22 países donde atiende todas cinco emisiones de bonos y dos líneas eléctricas, y sirve al 95% de las necesidades de financiación, operaciones de Trade Finance. la población de Chile. inversión y cobertura de riesgos de Asimismo, se consideraron las • LafargeHolcim vendió el 54% las estos. innovaciones del negocio de Cash acciones de Cementos Polpaico Management y los logros del Cuenta con cuatro unidades al Grupo Hurtado Vicuña por equipo de FX durante el 2016. especializadas para satisfacer las US$120 millones y fue asesorado necesidades de estos segmentos: • Obtuvo el premio Best Trade en esta operación por Santander Corporate & Investment Banking; Finance Provider 2017 in Chile, GCB. Global Transaction Banking; de la prestigiosa publicación • Desinversión de Astaldi en Financial Solutions & Advisory; y Global Finance Magazine. Este energía: con la asesoría de Global Markets. Santander GCB es un reconocimiento a la SGCB la empresa vendió su representa alrededor del 17% de los gestión realizada contemplando participación del 27% en la resultados netos del Banco. montos y complejidades de las central hidroeléctrica de pasada operaciones. Durante el 2017 Santander GCB Chacayes en la región de afianzó su liderazgo al participar en • Asesor financiero exclusivo de O’Higgins a Pacific Hydro Chile, las operaciones más relevantes en ENAP en su exitosa colocación dueño del porcentaje restante. términos de dimensión, complejidad de un bono por UF 6,5 millones • Desinversión de Astaldi en y visibilidad del mercado chileno. (US$250 millones) en el mercado infraestructura: SGCB asesoró a También se consolidó como asesor local. La tasa de colocación fue Astaldi en el proceso de venta financiero cross-border con clientes de 1,87% con un spread de 67 del 49% de la concesión del de todas las partes del mundo. puntos base. El bono despertó hospital Félix Bulnes al fondo de gran interés en el mercado, infraestructura francés Meridian generando una demanda de por EUR 10 millones. 2,5 veces por parte de los inversionistas. Tecnología e innovación Tema material Uno de los principales objetivos durante 2017 fue avanzar con celeridad y contenido en la transformación digital. En función de esto Banco Santander robusteció y consolidó una serie de procesos en distintos ámbitos, lo que ha permitido brindar mayor seguridad y mejores servicios al cliente, ratificando de esta manera su condición de líder en banca digital. En este contexto, los hitos más relevantes fueron: 50 1 4 En continuidad de negocio, de defensa y respuesta a amenazas En desarrollo de TI y transformación aspecto clave para transformar externas, asegurando así robustez digital, la División consolidó la experiencia de los clientes, y confiabilidad a sus clientes el trabajo que venía haciendo la División de Tecnología y en cuanto a la protección de su bajo la metodología Agile. Operaciones logró un récord en información y transacciones. Dejó completamente operativa cuanto a incidencias en plataformas la plataforma de procesos, tecnológicas llegando a no más de incorporando a su arquitectura 0,6 por día en 2017, cifra que se 3 habilitadores que permiten seguir compara favorablemente con el En servicios y operaciones, se avanzando en lo digital. Junto registro de casi tres incidencias en robustecieron y mejoraron varios con esto, se desarrollaron 465 2015 y una en 2016. Adicionalmente, procesos que permitieron optimizar proyectos, de los cuales 203 hubo una reducción relevante de los niveles de servicios de curse al se clasifican como digitales. Lo la obsolescencia, la que alcanzó 100% de las operaciones de Comex, más importante fue el cambio un 47% en bases de datos, 40% al 86% de las de leasing, factoring del modelo de tecnología, lo que en sistemas operativos y 23% en y confirming, y al 100% de las de permitió potenciar la unidad de aplicativos críticos. Fundamental fábricas masivas. Hubo también aseguramiento de calidad en para alcanzar estos logros fue una reducción de reclamos de implementación, además de crear la inversión en infraestructura un 9%, disminuyendo además el un área de análisis de capacidad de producción, la que llegó a los tiempo de respuesta a solicitudes a partir de la integración de los MMUS$ 35. y reclamos en un 67%. Todo lo equipos de desarrollo. Todo esto anterior fue posible gracias al debería redundar en mejoras fortalecimiento y foco puesto en el significativas de los tiempos y Tema área de Postventa. También hubo reducción de los costos asociados 2 material mejoras en la calidad y la cantidad a la implementación tecnológica, En cyberseguridad, riesgo importante de operaciones procesadas por convirtiendo a la División de y creciente en la actualidad, el Banco días para todos los productos del Tecnología y Operaciones en invirtió una parte significativa de su Banco, destacando los créditos palanca de generación de ventajas Capex —sobre el 7%— en herramientas hipotecarios. competitivas para el Banco. POLITICA DE INNOVACIÓN Para Banco Santander la innovación eficiencias por la optimización de modelo de los Work Café en cuanto es un proceso continuo que lo procesos, tanto porque se simplifican a la sistemática y a los incentivos, compromete en su conjunto, y que o porque la aplicación de nuevos prescindiendo solo de los espacios busca rescatar aquellas iniciativas modelos o tecnologías permite de coworking y de la cafetería. Esto que sean clave para mejorar los disminuir costos operativos. ha supuesto para el Banco instalarse desarrollos de cara a la experiencia Uno de los proyectos emblemáticos a la vanguardia en los modelos de de clientes. A través de servicios en este sentido es Work Café. atención, reafirmando su impronta o procedimientos que agregan Implementado en 2016, la iniciativa innovadora. valor al cliente, Santander busca fue pionera tanto en el mercado 51 generar un impacto relevante Más allá de los desarrollos en nacional como en el Grupo en el negocio identificando las materia de productos y servicios, Santander. El éxito ha llevado no solo preferencias y tendencias del cliente Banco Santander está enfocado en Informe Anual 2017 a expandir este modelo de atención, o adelantándose a éstas. crear una cultura de la innovación, sino también a adaptar algunas Lo anterior se traduce en una mejora oficinas tradicionales en función de de manera tal que en el mediano evidente del servicio y, por extensión, los aprendizajes obtenidos a partir plazo, esta sea parte del ADN de de la percepción del cliente. Esto de su implementación. Durante 2017 todas las divisiones y colaboradores, conlleva, por un lado, aumentos algunas sucursales tradicionales y que se traduzca en resultados de ingresos y, por otro, genera fueron reformuladas integrando el sostenibles para la empresa. GfK Adimark, y que cuenta hombres y mujeres mayores de 18 PREMIO A LA INNOVACIÓN con el patrocinio del Centro de años, profesionales, residentes en Por segundo año consecutivo, Innovación, Emprendimiento todas las regiones del país y que Banco Santander fue destacado y Tecnología (CIET) de la tuvieran o hubieran tenido relación entre las cincuenta empresas Universidad Adolfo Ibáñez, con la industria evaluada. que están gestionando de mejor Microsoft, XPGConsultNet y manera la innovación en Chile. América Retail. Esto de acuerdo al ranking El ranking se hizo en función de un Best Place to Innovate 2017, estudio cuantitativo desarrollado realizado en base a un estudio a partir de 2.270 encuestas de percepción elaborado por estructuradas, realizadas a La sostenibilidad en Santander Chile Banco Santander entiende la sostenibilidad como la capacidad de adaptarse a las nuevas exigencias usando la creatividad y la innovación; de generar valor para sus grupos de interés y procurar el progreso social y económico, mitigando el impacto medioambiental en los lugares donde está presente. 52 Es parte del Se materializa en negocio del los productos, ABORADORES Banco, no una COL servicios y en tarea adicional. la gestión del negocio. AS CL IST IEN ACCION TES MODELO DE SOSTENIBILIDAD SANTANDER CHILE Es a nivel Forma parte nacional. S de la cultura RE SO corporativa (cómo C O IE DA E ED cada colaborador D OV entiende su PR trabajo y actúa en consecuencia). Respeta el Se refleja en la medio ambiente. comunicación (masiva, individual, digital). Tema material La estrategia de GRUPOS DE INTERÉS sostenibilidad es una Los stakeholders representan el ACCIONISTAS de las herramientas centro del modelo de negocio Santander crea valor para sus de Banco Santander. Fueron esenciales con las accionistas a través de la gestión definidos corporativamente y las responsable de los riesgos, que cuenta Banco relaciones con ellos se desarrollan productos y servicios, generándoles Santander Chile para en el contexto de la sostenibilidad, utilidades, rentabilizando su buscando establecer vínculos concretar su misión de inversión y haciéndola sostenible. permanentes, de mutuo beneficio y Además, se garantiza la igualdad contribuir al progreso que colaboren en la construcción y de trato a todos los accionistas, de las personas y las el cuidado de la reputación independientemente del porcentaje del Banco. de participación que posean en empresas, aspirando el negocio. La relación de largo a ser el mejor banco plazo se sostiene sobre la base de COLABORADORES comercial, basado proporcionar toda la información Constituidos por personas de manera clara, veraz y oportuna, en la confianza mediante diversos canales de diversas y respetuosas de las y fidelidad de diferencias, son fundamentales en comunicación que tiene el Banco a nuestros empleados, la estrategia de sostenibilidad y el su disposición. desarrollo de Santander. Por eso, clientes, accionistas, el Banco se preocupa de atraer proveedores y PROVEEDORES y comprometer a los mejores la sociedad en talentos, que compartan la misión Mantener una relación estable 53 de contribuir al progreso de las y de beneficio mutuo con los su conjunto. Con personas y empresas. Así, quiere proveedores es clave para la este fin, pone a la hacer de puente para que aporten sostenibilidad del negocio del Informe Anual 2017 sostenibilidad en el a la sociedad con sus ideas y Banco. En conjunto con ellos se habilidades. El principal desafío busca innovar y mitigar riesgos centro del negocio y como empleador es ser el mejor y como además entiende que estructura un relato lugar para trabajar, ofreciéndoles el desarrollo sostenible de sus un lugar seguro y atractivo para proveedores es parte de la cadena que es compartido y desarrollarse, donde se sientan de valor, adhiere a las políticas aplicado por todas felices, puedan crecer y progresar, corporativas de Derechos Humanos las áreas. con equilibrio entre los ámbitos y al Pacto Global de las Naciones laborales, familiares y personales. Unidas, además de contar desde 2011 con el sello ProPyme, que otorga el Gobierno de Chile. Capitalizando además la educación CLIENTES como uno de los grandes hitos Son fundamentales para mantener COMUNIDAD diferenciadores de Santander en este ámbito, la estrategia enfatiza la sostenibilidad del negocio, Banco Santander busca contribuir su importancia como un factor por lo que Santander busca al progreso económico y social esencial, ya que permite acceder permanentemente construir a través de programas de a nuevas y mejores oportunidades relaciones de largo plazo con inversión en la comunidad, siendo para progresar. Es así como definió ellos, basadas en la confianza, la educación su principal foco los siguientes tres ejes de acción de transparencia y fidelidad. Para de acción. Entiende que esta apoyo (ver desarrollo en pg. 122): posicionarse como el Banco más constituye un motor de progreso recomendado y en un referente primordial para las personas, por en satisfacción de sus clientes, ha lo que entrega herramientas y • Educación Primaria y Secundaria ajustado su estrategia y emprendido oportunidades de aprendizaje en una serie de iniciativas que ubican tres ámbitos: Educación Superior, • Educación Superior al cliente al centro de la experiencia Educación Primaria y Secundaria, y • Educación Financiera (ver cap. Clientes). Educación Financiera. CANALES DE COMUNICACIÓN PERSONAS CLIENTES ACCIONISTAS PROVEEDORES COMUNIDAD Proceso de Página web Encuesta de Junta general de evaluación y corporativa y sus Sala de prensa. compromiso global. accionistas (anual). monitoreo de los secciones. servicios. Reconocimiento Campañas en redes Informes Sitio web de StarmeUp. a proveedores sociales. trimestrales. Sostenibilidad. destacados. Santander Comprometidos : newsletter digital Perfiles en redes mensual que informa Centro de Atención sociales: Facebook, a los clientes acerca Virtual (CAV) y Twitter, Youtube, Buzón del accionista de las diversas presencial fijo y Instagram y y comunicación vía acciones en las móvil (CAP y CAP LinkedIn. e-mail. que la empresa móvil). y sus equipos se comprometen por un Chile más sostenible. Membresía y Intranet corporativa Nueva versión App Líneas de atención participación en de actualización Santander. telefónica. organizaciones no diaria. gubernamentales. App y web de reclamaciones que permiten Redes Sociales: Publicaciones para canalizar reclamos Facebook, Twitter, E-mails masivos. accionistas (Informe de forma simple Youtube, Instagram Anual, 20 F). y con trazabilidad y LinkedIn. 54 del estado de la solución. Sección Santander Cápsulas “Flash económico”: Mensajes vía SMS. Universidades en audiovisuales. análisis económico. web corporativa. Revista IDEAS y ediciones especiales: Columnas de App Investor publicaciones opinión. Relations. internas en formato impreso y digital. News División Personas: boletín digital mensual que da cuenta de Servicio al cliente los panoramas VOX. deportivos, culturales, beneficios, campañas. Internet mobile. Sitio web de transparencia. Sucursales para todos los segmentos. Encuestas (vía diferentes canales). Información sobre campañas y productos enviados vía e-mail. MATERIALIDAD En 2017, Banco Santander encargó Este proceso se realizó de a una consultora especializada que acuerdo a la metodología GRI realizara un análisis de materialidad G4, y definió la siguiente lista de con el objetivo de identificar aquellos temas como de alta importancia: aspectos más relevantes para sus distintos grupos de interés, e incluirlos Tema material/ ver en el Informe Anual. a lo largo de este informe. Gestión Riesgo reputacional Multicanalidad Oferta comercial con de riesgo y digitalización impactos sociales positivos Ciberseguridad y Satisfacción Innovación en productos Desempeño económico protección de la del cliente y servicios y financiero información Oferta comercial con Riesgos ambientales Promoción de la impactos ambientales para el negocio diversidad e inclusión positivos Gestión Programas de inversión Desarrollo del ambiental social capital humano 55 Informe Anual 2017 Tema económico Tema medioambiental Tema social Impacta Impacta dentro de la fuera de la compañía compañía Proceso de identificación de aspectos relevantes Aspectos internos Aspectos externos Revista Ideas Presentación Estudio de Informes de SDG Industry Matrix for institucional de la materialidad prensa Financial Services (matriz División Financiera Santander de objetivos de desarrollo Corporativo 2015 sostenible para servicios financieros) Benchmark de Memoria 2016 Estudios de Reporte GRI Standards calidad materialidad de de redes otros bancos sociales Estrategia de Cuestionario DJSI SASB materiality Monitoreo DJSI – Financial Sostenibilidad Chile 2017 map de la prensa Industry – Banks escrita COMPROMISO DE BANCO SANTANDER CON LOS ODS La sostenibilidad es un desafío diario 1 9 y global. Así lo refleja el compromiso Promueve la erradicación de la Es la principal institución bancaria que de los 195 países participantes, más pobreza. financia proyectos de infraestructura la Unión Europea (196 firmantes), que del país. en 2015 adhirieron a los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de 3 las Naciones Unidas. Inspirado en Cuenta con numerosas políticas 10 estas metas es que Banco Santander que promueven la salud y el Fomenta la inclusión financiera Chile se focalizó en la promoción del bienestar de los colaboradores y de las comunidades e impulsa la crecimiento económico y desarrollo sus familias. capacitación, el emprendimiento y la del país a través del impulso a la creación de empleo. educación. Además, estos objetivos 4 están directamente alineados con su Impulsa la educación de calidad 11 cultura Simple, Personal y Fair: si se tanto en los estamentos más Contribuye al progreso de las ofrecen productos y servicios sencillos vulnerables como en la superior personas y de las empresas para de comprender y operar, ajustados a universitaria, para ayudar al apoyar el crecimiento sostenible de una oferta personal y a la medida de progreso de las comunidades en las las comunidades. cada necesidad del cliente, basada en que está presente. un trato justo y trasparente, se podrá avanzar de manera consistente hacia 12 un desarrollo sostenible. 5 Vela por la correcta integración de Así es como a través de sus Promueve una actitud abierta a criterios éticos, sociales y ambientales actividades de negocio y de sus la diversidad, siendo un principio para el desarrollo de una actividad programas de inversión en la básico de su actuación para responsable. comunidad, Banco Santander tiene garantizar la no discriminación. incidencia en los siguientes ODS: 13 56 8 Analiza los riesgos sociales y Aspira a atraer y retener al mejor ambientales de sus operaciones, e talento y que sus profesionales se impulsa la financiación de proyectos sientan motivados, comprometidos de energías renovables para apoyar la y recompensados. lucha contra el cambio climático. PARTICIPACIÓN EN INICIATIVAS PRESENCIA EN ÍNDICES DE EXTERNAS SOSTENIBILIDAD BURSÁTILES Con el objetivo de reforzar la Grupo Santander también forma parte integración de criterios sociales, éticos de los principales índices bursátiles y ambientales en el desarrollo de su mundiales que analizan y valoran actividad, Santander adhiere a varias las actuaciones de las empresas en iniciativas, tanto a nivel corporativo sostenibilidad. Está presente en el como en Chile. Dow Jones Sustainability Index (DJSI) y el FTSE4Good desde el 2000 y el 2003, respectivamente. En Chile A nivel corporativo El primer índice mencionado llegó al Pacto Global de Naciones Unidas Pacto Global de Naciones Unidas país en 2015, siendo Banco Santander parte del DJSI Chile desde esos inicios. Banking Environment Initiative PROhumana En 2017, y por tercer año consecutivo, (BEI) fue incluido en la lista de 27 compañías Acción Empresas (capítulo chileno de World Business Council for que lo integran. Además, y gracias a World Business Council for Sustainable Sustainable Development la alta puntuación de sostenibilidad Development) (WBCSD) total (TSS), medida a través de la Fundación Paz Ciudadana UNEP Finance Initiative evaluación anual de Sostenibilidad Corporativa de RobecoSAM, Banco Grupo Wolfsberg Santander Chile también integró el Dow Jones Sustainability MILA Index Principios del Ecuador (Mercado Integrado Latinoamericano), Mesa Redonda sobre Soja primer índice de la Alianza del Responsable Pacífico, que mide el desempeño económico, ambiental y social de Principios de Inversión empresas chilenas, colombianas, 57 Responsable (PRI) peruanas y mexicanas. De las cerca de Grupo de Trabajo de Ganadería 150 compañías invitadas al DJSI MILA, Sostenible Informe Anual 2017 solo 42 entraron en la lista definitiva, CDP (Carbon Disclosure Project) siendo Santander Chile uno de los seis bancos listados en el índice 2017. Gestión del riesgo Tema material Durante 2017, el Banco consolidó un proceso de cuatro años de consistente mejora en todos sus ratios financieros, una señal clara de que el cambio en el modelo de negocios avanza en la dirección correcta. En este contexto, 58 la División de Riesgos dio pasos importantes para robustecer una gestión del riesgo cada vez más preventiva, predictiva y proactiva que tuvo como elementos distintivos la incorporación de metodologías avanzadas, un modelo de gobierno sólido y bien establecido, y el significativo involucramiento de la alta dirección. 1 2 Cuatro son los objetivos SER UN SOCIO CONFIABLE EXCELENCIA EN LA GESTIÓN: en DEL NEGOCIO: la División tiene la que han modelado el su tercer y último año de ejecución, misión de aportar positivamente el programa Advanced Risk trabajo de la División de al crecimiento del Banco. En Management (ARM) hizo posible Riesgos en los últimos este plano, es fundamental que la incorporación de herramientas años. Estos están en sea valorada como un socio de última generación, las que confiable. Durante 2017, fue permitieron evolucionar hacia una directa relación con el plan evaluada positivamente en distintas gestión avanzada de los riesgos. estratégico del Banco, que encuestas, siendo la más destacada Esto fue acompañado de la busca hacer de sí mismo la Encuesta de Cliente Interno, certificación de Banco Santander logrando la mejor calificación por una institución Simple, con el nivel Excellence en esta segundo año consecutivo. De este materia. Personal y Fair: modo, la División de Riesgos se alinea con el plan estratégico del Banco en el sentido de poner al cliente al centro. 3 4 59 GESTIÓN REGULATORIA: el Banco TRANSFORMACIÓN DIGITAL: está en una permanente búsqueda la División Riesgos ha acompañado Informe Anual 2017 de la excelencia regulatoria, el proceso de transformación entendida como la posibilidad de un digital del Banco a partir de la diálogo constructivo con diferentes implementación del proyecto actores que le permita ser pionero Digital Risk Approach, el que en la incorporación de normativas, ha mejorado la eficiencia de los regulaciones y prácticas vigentes en procesos y el time to market, el resto del mundo. Esta disposición reduciendo tiempos de respuesta hacia la excelencia regulatoria y fortaleciendo y automatizando conlleva también una exigencia y los controles. En esto ha sido un rigor que se traducen en que clave la incorporación de nuevas hoy Santander Chile tenga en el tecnologías como el Big Data y el ámbito de la gestión las máximas Machine Learning, herramientas que calificaciones posibles por parte inciden directamente en robustecer de todos los reguladores que lo la predictibilidad, un activo mayor supervisan. en la gestión anticipada de los riesgos. La División cuenta con un equipo especializado que trabaja adaptando las distintas herramientas tecnológicas para luego construir y desarrollar modelos predictivos, de modo tal que la División sea un motor importante de cambios y no solo una recolectora de datos. En este sentido, el trabajo ha estado enfocado en: Advanced Analytics, Gestión del dato y Robotics. Riesgos financieros Riesgo de Riesgo de Riesgo de crédito mercado liquidez Riesgo estructural Riesgos no financieros Riesgo Riesgo de Riesgo reputacional modelos estratégico Riesgo de Riesgo Riesgo de capital operacional conducta • Provisiones para probables ARM, DE PROGRAMA A ESTILO PRINCIPALES RIESGOS pérdidas en préstamos de DE GESTIÓN Banco Santander, en su ámbito de acuerdo con las instrucciones La certificación nivel Excellence en gestión y control, define 10 tipos de emitidas por la SBIF y los la gestión avanzada de los riesgos riesgos —riesgo de crédito, riesgo de modelos de calificación y 60 que Banco Santander obtuvo en mercado, riesgo de liquidez, riesgo evaluación de riesgo de créditos el marco del programa Advanced estructural, riesgo de capital, riesgo aprobados por el Directorio. Risk Management fue uno de los operacional, riesgo de conducta, • Provisiones para los préstamos hitos del 2017. El programa, que se riesgo reputacional, riesgo de comerciales evaluados implementó y ejecutó durante los modelos y riesgo estratégico—, individualmente. Para últimos tres años, le valió al Banco los cuales permiten mantener un establecerlas el Banco asigna escalar hacia un estadio superior amplio espectro y una visión integral una categoría de riesgo para de la gestión de los riesgos al del perfil de riesgo, describiendo a cada deudor y sus respectivos incorporar metodologías avanzadas continuación los más importantes: préstamos, considerando los —que sumaron en robustecer la siguientes factores de riesgo predictibilidad— a las políticas de la en el análisis: industria o sector, RIESGOS FINANCIEROS División y del Banco y a su sistema socios y administración, situación de gobierno. financiera y capacidad de pago, y Riesgo de crédito comportamiento de pago. El programa, que nos entregó las certificaciones en los niveles Corresponde al riesgo de que • Provisiones de evaluación grupal, Standard y Compliance, y finalmente una de las partes del contrato pertinentes para abordar un alto el nivel Excellence, sufrirá ahora una del instrumento financiero deje número de operaciones cuyos transformación importante ya que de cumplir con sus obligaciones montos individuales son bajos y pasa a ser un estilo de gestión, vale contractuales por insolvencia o se trata de personas naturales o decir, la forma en que Santander incapacidad, produciendo en la otra de empresas de tamaño pequeño. gestiona los riesgos. Este estilo es parte una pérdida financiera. Estas operaciones incluyen una mirada amplia y transversal, que los préstamos de consumo, incluye a la cultura de riesgos, y que hipotecas y créditos comerciales Mecanismos para deudores no carterizados. busca profundizar en el desarrollo de una gestión anticipada de los • Responsables de la administración Los niveles de provisiones han mismos. de este riesgo, delegados por el sido establecidos de acuerdo a la Directorio: Comité Integral de pérdida estimada de los créditos, Riesgo (CIR), Comité Ejecutivo de mediante la clasificación de la Crédito y los departamentos de cartera usando uno de riesgo del Banco. dos modelos: a. Basado en las características • Las carteras de gestión financiera demanda, lo cual es revisado de los deudores y sus incluyen todas las inversiones periódicamente. préstamos pendientes, donde financieras no consideradas en • Cumplimiento de los límites los deudores y préstamos la cartera de negociación. Es regulatorios dictados por la con similares características decir, la mayoría de los activos y SBIF y el Banco Central para los pueden ser agrupados y a pasivos del Banco que no son de descalces de plazos. cada grupo se le asigna un negociación, incluyendo la cartera • Monitoreo de posición de nivel de riesgo. de préstamos. El Banco aplica liquidez de forma diaria, b. Basado en el comportamiento un análisis de sensibilidad para determinando los flujos futuros de un grupo de préstamos, en medir el riesgo de mercado de de sus egresos e ingresos. el cual los créditos con historial esta cartera respecto a moneda local y extranjera. Mediante una • Pruebas de estrés al cierre de de pagos análogos y similares simulación de escenarios se cada mes, para lo cual se utiliza características son agrupados compara el valor presente de una variedad de escenarios y a cada grupo se le asigna un los flujos futuros en el escenario que abarcan tanto condiciones nivel de riesgo. base (mercado actual) contra normales de mercado como su valor bajo un escenario condiciones de fluctuación Riesgo de mercado escogido (curva con movimiento del mismo. Los riesgos de mercado surgen al paralelo de 100 pb en todos sus mantener instrumentos financieros tramos). La misma simulación se RIESGOS NO FINANCIEROS cuyo valor puede verse afectado lleva a cabo para las posiciones La División de Riesgos es por variaciones en las condiciones en moneda extranjera netas y las tasas de interés en dólares responsable de la gestión y de mercado. Se agrupan en cuatro estadounidenses. Finalmente el control de los riesgos no categorías: riesgo cambiario, por se fijan límites en relación a la financieros a que se ve expuesto variaciones en el tipo de cambio pérdida máxima que estos tipos el negocio. Además del riesgo entre monedas; de valor razonable, de movimientos en tasas de operacional, comprende la por variaciones en las tasas de interés puedan tener sobre el seguridad de información, interés; de precio, por variaciones capital y los ingresos financieros continuidad de negocio, riesgo en los precios de mercado por netos presupuestados para el año. tecnológico y los riesgos asociados factores propios del instrumento o 61 a los procesos tercerizados, por factores que afectan a todos también el riesgo regulatorio y el los instrumentos; y de inflación, por Riesgo de liquidez de reporte financiero, así como los cambios en los índices inflacionarios Informe Anual 2017 Se refiere a la posibilidad de que riesgos de conducta, reputacional en Chile. una entidad no pueda cumplir sus y de modelo. compromisos de pago o que para Asimismo, lidera el establecimiento Mecanismos cumplirlos tenga que recurrir a la y despliegue de una cultura de • Responsables de la gestión obtención de fondos en condiciones gestión del riesgo, principalmente del riesgo de mercado: ALCO gravosas o que pudieran deteriorar en las áreas con mayor exposición. y departamentos de Riesgo y su imagen y reputación. El nuevo modelo organizativo y de Gestión Financiera del Banco. control de riesgos no financieros • Análisis de la gestión en tres Mecanismos permite a la gerencia responsable componentes principales: cartera • El enfoque del Banco en la actuar como segunda capa de de negociación, cartera de gestión de la liquidez es asegurar, control, apoyando, supervisando gestión financiera en moneda en la medida que sea posible, y reforzando la primera línea de local y cartera de gestión que cuenta con suficientes defensa que corresponde a las financiera en moneda extranjera. fondos para cumplir con sus propias unidades de negocio y sus • La cartera de negociación está obligaciones a su vencimiento, áreas de soporte, de manera que compuesta por inversiones de en circunstancias normales y los riesgos están adecuadamente renta fija y comercio de monedas condiciones de estrés. identificados, declarados, extranjeras. Esta cartera está • El Directorio fija límites, monitoreados y mitigados. conformada esencialmente por entendidos como una relación Se ha definido un adecuado bonos del Banco Central de Chile, mínima entre los fondos governance que asegura la correcta bonos hipotecarios y bonos disponibles y por recibir, así como gestión de los riesgos no financieros, corporativos de bajo riesgo un nivel mínimo de operaciones el cumplimiento de las estrategias emitidos localmente. Para medir interbancarias y otras facilidades determinadas para minimizar las el riesgo de mercado de esta de préstamos que deberían pérdidas y el adecuado reporte cartera se usa la metodología estar disponibles para cubrir periódico e integral a la de VaR. giros a niveles inesperados de Alta Dirección. GOBIERNO DE RIESGOS Uno de los objetivos estratégicos las recomendaciones de órganos El Gobierno de Riesgos debe de Banco Santander es ser líder en supervisores y reguladores, lo velar por una adecuada toma de la gestión de los riesgos, buscando mismo que a las mejores prácticas decisiones de riesgos y por el anticiparse a los retos de un entorno del mercado. De esta forma se efectivo control de los mismos. económico, social y regulatorio ha fortalecido el gobierno de la Además, debe asegurar que estos en constante cambio. Para esto, función de riesgos, delimitando más riesgos se gestionen de acuerdo con el Banco siempre está atento a claramente las responsabilidades de el nivel de apetito de riesgo definido los distintos comités que supervisan por el Directorio. Para lograr este y gestionan el riesgo. objetivo se han instaurado los siguientes principios: 1 3 5 Separación de la toma de Asegurar que todas las decisiones Fortalecer los comités de decisiones del control de los de riesgo tengan un proceso formal control de riesgos. riesgos. de aprobación. 2 4 6 Fortalecimiento de la Asegurar una visión integral Mantener una estructura responsabilidad de las funciones de todos los tipos de riesgos. simple de comités. generadoras de riesgo en la toma de decisiones. 62 LÍNEAS DE DEFENSA El modelo de gestión y control de en la primera línea de defensa función de cumplimiento. Ambas riesgos de Banco Santander se basa debe ajustarse al apetito y límites funciones deben velar por el control en tres líneas de defensa. definidos, para lo que debe disponer efectivo de los riesgos y asegurar de los medios para identificar, que se gestionen de acuerdo al nivel medir, tratar y reportar los riesgos de apetito de riesgo definido. PRIMERA LÍNEA DE DEFENSA asumidos. Corresponde a la función de TERCERA LÍNEA DE DEFENSA negocio o actividades que toman o SEGUNDA LÍNEA DE DEFENSA generan exposición a un riesgo. La Corresponde a Auditoría Interna y asunción o generación de riesgos Corresponde a la función de control refiere a la última etapa de control. y supervisión de los riesgos y a la Evalúa periódicamente que las políticas, métodos y procedimientos sean adecuados y comprueba su efectiva implantación. La función de control de riesgos, 1ª LÍNEA DE DEFENSA la función de cumplimiento y Función de negocio o actividades que la función de auditoría interna toman o generan exposición a un riesgo. cuentan con el nivel de separación 2ª LÍNEA DE DEFENSA e independencia suficiente entre sí Función de control y supervisión y respecto de aquellas otras a las de los riesgos. que controlan o supervisan para el desempeño de sus funciones y 3ª LÍNEA DE DEFENSA tienen acceso al Directorio y/o sus Auditoría interna periódica, refiere comités a través de sus máximos a la última etapa de control. responsables. ESTRUCTURA DE CONTROL DE RIESGOS A diferencia de lo que ocurre en la Alta Dirección sobre el manejo y 3 otras instituciones, la gestión del perfil de los mismos, así como al CIR Analizar y proponer eventuales riesgo tiene para la Alta Dirección en lo relativo a todos los aspectos cambios en las políticas y una importancia superlativa. El relevantes en su ámbito de acción. procedimientos utilizados por Directorio, órgano que encabeza el el Banco para la administración, El CIR revisa la visión integral de control de riesgos en el Banco, ha control y gestión de los riesgos, riesgos incluyendo los riesgos establecido el Comité Integral de cuando se verifiquen inconsistencias de crédito, de mercado, liquidez, Riesgo (CIR) para el mejor ejercicio o vulnerabilidades. operacional, cumplimiento y de sus funciones a este respecto. 63 conducta, así como el apetito de Dicho comité está integrado por seis riesgo. También aborda una variada 4 de los nueve directores del Banco y agenda de temas de riesgo, tanto Revisar previamente los Informe Anual 2017 sesiona quincenalmente. estructurales como de coyuntura, documentos que luego deben La tarea del CIR es definir el marco abarcando los principales hitos y aprobarse en el Directorio. de riesgos y políticas generales temáticas de mayor relevancia en este ámbito. para la fijación del apetito de De este modo, se suma a los riesgo, supervisando la correcta Entre sus principales funciones se controles de auditoría y los internos identificación, medición y control encuentran: existentes en cada área, una nueva global de todos los riesgos. capa de control encargada de Entre los riesgos que son 1 supervisar de forma consolidada monitoreados destacan: riesgo de Analizar con una visión integral, el riesgo, permitiendo al Directorio crédito, de mercado, de liquidez, la administración de los riesgos decidir el apetito o nivel de estructural, capital, operacional, de y el mapa de recomendaciones riesgo con que se quiere operar. modelo, conducta, reputacional y formuladas por reguladores Adicionalmente, el área desarrolla legal. locales y externos, así como el ejercicios independientes donde El Área de Supervisión y cumplimiento de las disposiciones se ponen a prueba las políticas y Consolidación del Riesgo asiste al normativas. procedimientos establecidos para CIR en sus funciones, constituyendo la gestión del riesgo y se revisa periódicamente la suficiencia de una segunda línea de defensa 2 provisiones. para todos los dominios de riesgo, Verificar el cumplimiento de los asegurando que todos los riesgos Además de lo mencionado, el objetivos estratégicos del Grupo, en materiales están correctamente Directorio ha establecido el Comité función de los riesgos asumidos y identificados, medidos y de Activos y Pasivos (ALCO) potenciales, identificando focos de controlados. Esta área aplica una para asistirlo en el desarrollo de alerta. visión global e independiente de las sus funciones relacionadas con el carteras, acerca de su gestión de control y manejo de los riesgos. riesgos, manteniendo informada a Este comité está compuesto por tres directores, siete integrantes del servicios ofrecidos. A través de la 1 Comité de Dirección del Banco y formación y gestión de normas y RESPONSABILIDAD: la tres gerencias (Gestión Financiera, procedimientos, el Banco procura identificación, gestión y evaluación Tesorería y Riesgos de Mercado). crear un entorno de control de riesgos es responsabilidad de El ALCO es responsable de disciplinado y constructivo, en todos. desarrollar y supervisar el el que todos sus empleados cumplimiento de las políticas comprenden sus funciones y obligaciones al respecto. 2 de manejo de riesgos del Banco conforme a las directrices DESAFÍO: debemos cuestionarnos establecidas por el Directorio y constantemente si la forma en que los requerimientos regulatorios estamos gestionando los riesgos es CULTURA DE RIESGOS dictados por la Superintendencia de la más adecuada para el Banco. Bancos e Instituciones Financieras Uno de los grandes logros que de Chile (SBIF). En particular, aportó el programa ARM, sobre todo en función de lo que se 3 el ALCO establece y controla el cumplimiento de las principales desarrolló en torno a él durante RESILIENCIA: ser capaces de directrices relacionadas con riesgo 2017, fue el afianzamiento de una resistir la incertidumbre y superar de tasa de interés, financiamiento, cultura de riesgos transversal los momentos adversos, generando capital y liquidez, así como a toda la organización. Hoy sinergias para asegurar la la evolución de los mercados los colaboradores del Banco sostenibilidad de los resultados. financieros locales e internacionales asumen que cada uno de ellos es y de la política monetaria. responsable de gestionar los riesgos en su labor diaria. De esto da cuenta 4 También el Directorio cuenta con el resultado de la última Encuesta ORIENTACIÓN AL CLIENTE: los otros dos comités clave: Comité de Compromiso del Grupo, en la clientes son el centro de la gestión de Mercados (CDM) y el Comité de que un 94% de los colaboradores de riesgos, buscando lo mejor para Directores y Auditoría (CDA). encuestados respondieron que la ellos a largo plazo. Cada uno de ellos está compuesto cultura de riesgos era parte integral por directores y miembros del Banco. 64 ejecutivos de la Alta Dirección del 5 La convicción que manifiestan los Banco. colaboradores es el resultado de SIMPLE: la gestión de riesgos es El CDM está integrado por tres un trabajo sostenido en materia sencilla y fácil de entender para miembros del Directorio y define de formación y difusión de la todos. la estrategia para el portafolio cultura. Este plan anual comprende de negociación del Banco formación presencial con un (Tesorería), estableciendo políticas, alcance de 2.680 colaboradores, PERFIL DEL RIESGO procedimientos y límites, a través diversos e-learning que contabilizan del análisis de la coyuntura nacional 13.991 aprobaciones y cápsulas de Banco Santander Chile establece e internacional para la toma de conocimiento difundidas a nivel para cada uno de los riesgos que posiciones. masivo . gestiona un perfil determinado. A través de una metodología El CDA, integrado por cuatro La sostenibilidad del negocio está internacional, conocida como Risk directores, es principalmente íntimamente relacionada con que Identification and Assessment, y en responsable de vigilar el proceso todos los colaboradores del Banco función del apetito de riesgo que de generación de los estados sean capaces de gestionar el riesgo, se haya definido, de la forma en financieros del Banco, y la gestión independiente de si están abocados que se gestiona ese apetito y de de los auditores internos y externos a la atención de clientes o no, de ahí la fijación de límites —entre otras en dicho proceso, en beneficio de la importancia de programas que consideraciones—, se determina un la transparencia con los accionistas, consoliden la cultura del riesgo. perfil específico para cada uno de inversionistas y público en general. En esta misma línea es importante los riesgos. Conceptualmente, el Las políticas y sistemas de que la organización entera ajuste Banco busca, en cada caso, definir manejo de riesgos son revisadas su accionar en función de los cinco claramente el apetito de riesgo regularmente para reflejar los principios del manejo de riesgos: —hasta dónde el Banco está cambios en las condiciones de dispuesto a llegar— en función de mercado, y los productos y/o un perfil medio bajo. 65 Informe Anual 2017 Uno de los objetivos estratégicos de Banco Santander es ser líder en la gestión de los riesgos buscando anticiparse a los retos de un entorno económico, social y regulatorio en constante cambio. Cumplimiento Esta gerencia aborda los crecientes desafíos de probidad y temas tan importantes como la supervisión del cumplimiento de los manuales internos, leyes y normativa internacional; la aprobación, venta, seguimiento y postventa de los productos; prevención de blanqueo de capitales, y el riesgo reputacional. 66 Banco Santander cuenta 1 3 con una gerencia de RIESGO DE CUMPLIMIENTO RIESGO DE PREVENCIÓN DE REGULATORIO: es el riesgo de BLANQUEO DE CAPITALES Cumplimiento que, incumplimiento por parte del Banco, Y FINANCIACIÓN DEL alineada con la estrategia de las normas o de las expectativas TERRORISMO: consiste en evitar corporativa y el modelo de del regulador que pudiera dar lugar que la institución sea utilizada como negocio, gestiona cuatro a sanciones legales o regulatorias. vehículo para el lavado de activos o la financiación de grupos terroristas. riesgos: 2 4 RIESGO DE CONDUCTA: es el RIESGO REPUTACIONAL: es el riesgo de que acciones de personas riesgo de un impacto económico o del Banco en su conjunto pudieran negativo, actual o potencial, debido arrojar malos resultados para los a un menoscabo en la percepción clientes o los mercados en los que del Banco por parte de los opera. empleados, clientes, accionistas/ inversores y sociedad en general. GOBIERNO Y MODELO ORGANIZATIVO Cumplimiento reporta jerárquicamente a la División Jurídica y funcionalmente al Directorio y a los comités de Directores y Auditoría, Integral de Riesgos y Comité Global de Cumplimiento. Asimismo, participa entre otros, en los siguientes comités: 1 6 Comité de Comité de Análisis y Proveedores Resolución (CAR) y Comité PreCar 7 Comité de 2 Ciberseguridad Comité Local de Comercialización 8 Comité de 3 Donaciones 67 Comité de Riesgo No Financiero 9 Informe Anual 2017 Para abarcar estos riesgos, control, conformada por las áreas Comité de Cumplimiento cuenta con un de negocio y de soporte, reporta Sostenibilidad 4 área transversal encargada de periódicamente a Cumplimiento Comité de la coordinación, el gobierno, la sobre las incidencias acontecidas, 10 Carteras planificación y consolidación, a en el caso de que existan, y esta Comité de través de procesos, sistemas de gerencia es la responsable de Reclamos información y reportes. informar a la alta dirección para 5 que se gestionen y pongan en Comité de Durante el año 2017 se marcha las medidas correctoras y Seguimiento hicieron notorios avances en la de mitigación que sean necesarias. Normativo implementación en todas sus fases del programa de transformación La Gerencia de Cumplimiento de la Función de Cumplimiento es auditada por la Dirección de denominado Target Operating Auditoría Interna, tercera línea de Los comités Global de Cumplimiento, Model (TOM). Este programa se defensa que evalúa periódicamente Local de Comercialización y inició en 2016 y su objetivo es elevar que las políticas, métodos y de Seguimiento Normativo son la Función de Cumplimiento en línea procedimientos aplicados por organizados directamente por con los mejores estándares de la Cumplimiento sean adecuados la Gerencia de Cumplimiento, en industria financiera a nivel mundial. y efectivos considerando su donde dicha área tiene voz, voto y A través de este modelo se ha parámetro de acción. Asimismo, gestiona propuestas y mejoras. fortalecido el rol de la Gerencia de realiza las pruebas y revisiones Cumplimiento como una segunda necesarias para comprobar que se Además, Cumplimiento acude línea de defensa que, como tal, aplican los controles y elementos como invitado permanente al ejerce los controles, seguimientos de supervisión apropiados, y Comité de Directores y Auditoría, y verificaciones de la aplicación que se cumplen las normas y al Comité de Análisis y Resolución de los riesgos que gestiona. De procedimientos definidos por (CAR), al Pre Car y al Comité esta manera, la primera línea de el Banco. Integral de Riesgos. HITOS 2017 1 2 CERTIFICACIÓN DEL MODELO DE INCORPORACIÓN DE NUEVOS PREVENCIÓN DE DELITOS DE LA MANUALES INTERNOS LEY 20.393 • Directrices de control sobre los para su control interno y para Durante el año se realizó el riesgos penales: el propósito su explicación a los reguladores seguimiento a la certificación principal de este documento la implantación de las medidas obtenida para el período 2016-2018 es establecer las directrices de establecidas para atender las por el modelo de prevención de control mínimas sobre los riesgos anteriores finalidades. delitos de la Ley 20.393, a través de penales a los que se enfrentan Un conflicto de intereses la empresa certificadora ICR Chile Banco Santander y sus filiales. existe cuando se presenta una Limitada, inscrita en los registros Ello con el fin de establecer un situación de contradicción o de la Superintendencia de Bancos e marco adecuado de prevención, incompatibilidad, de forma Instituciones Financieras. supervisión y control sobre la directa o indirecta, entre los organización, las personas que Este certificado avala la adecuada intereses de Banco Santander la integran y la actividad social implementación de controles sobre o sus filiales y el interés de que se desarrolla, de manera procesos o actividades vinculadas sus empleados, clientes, que permita al Banco minimizar al negocio que pudieran presentar administradores, accionistas y la posible materialización de un potenciales riesgos de comisión riesgo penal ante la comisión de otros terceros vinculados directa de los delitos señalados en la ley un delito. o indirectamente a ellas por (lavado de activos, financiación del control, o entre clientes. terrorismo, cohecho a funcionarios • Política general de financiación de campañas electorales y • Aprobación de productos y públicos nacionales o extranjeros partidos políticos: se rige por servicios nuevos: se adapta y receptación), con el objeto los principios de transparencia, al Marco Corporativo de de prevenirlos y detectarlos honestidad y neutralidad política Comercialización de Productos oportunamente. 68 en las relaciones de Banco y se estandariza el formulario de Adicionalmente, siguiendo las Santander Chile y sus filiales solicitud de nuevos productos. mejores prácticas internacionales, con partidos políticos y otras También se incorpora el circuito Banco Santander cuenta con un entidades con fines públicos fast track. modelo de prevención de riesgos y sociales de carácter político, • Procedimiento de formación penales para el Banco y filiales rechazando toda actuación para la venta de productos denominado Corporate Defense. por parte de sus empleados y y servicios: tiene por objeto Este tiene por objeto fijar las pautas directivos que pueda encontrarse minimizar los riesgos de una y controles para la adecuada vinculada en cualquier forma de inadecuada comercialización, del gestión tanto de los delitos corrupción sobre estas entidades. establecidos en la ley así como incumplimiento de la normativa La política se establece sobre y del posible riesgo reputacional, de otros tipos penales, prevenir o la base del Código General generados en el proceso de detectar la materialización de los de Conducta y tiene en venta de productos y servicios riesgos asociados a estos, asegurar consideración lo dispuesto por la provenientes de deficiencias en la efectividad de los procedimientos Ley Orgánica Constitucional de la formación y capacitación de internos para mitigarlos y su los Partidos Políticos 18.603 en los empleados que distribuyen acreditación frente a terceros. cuanto a los aportes y sanciones dichos productos y/o prestan Los delitos que comprende administrativas. esos servicios. Contiene las Corporate Defense son: estafa y • Política general de conflictos pautas de actuación y principios publicidad engañosa; tráfico de de interés: tiene como finalidad definidos corporativamente en influencias y corrupción; delitos establecer los mecanismos y esta materia. informáticos, delitos bursátiles y receptación. procedimientos que permitan • Procedimiento de aprobación y identificar posibles conflictos seguimiento de proveedores de de interés, determinar la forma custodia de activos propios y/o de gestionar aquellos que no de clientes: regula la aprobación pueden ser evitados, así como la y revisión de proveedores de de facilitar la debida información custodia, con el propósito de a los clientes afectados, además minimizar la exposición del Banco de documentar adecuadamente a los diferentes tipos de riesgos 3 4 a los cuales está expuesto, ESTRATEGIA DE FORMACIÓN IMPLEMENTACIÓN DE LA derivados de la prestación CIRCULAR N° 57 DE LA UNIDAD Durante el año continuó la del servicio de custodia por DE ANÁLISIS FINANCIERO (UAF) formación presencial de los proveedores internos y externos, funcionarios destinada a consolidar En septiembre entró en vigencia tanto para activos propios, como la cultura de cumplimiento. Para ello la Circular N° 57 de la Unidad de clientes. se realizaron de manera transversal de Análisis Financiero que, para • Política de protección al diversas instancias de capacitación efectos de prevención de lavado consumidor: establece los y actividades de comunicación. de activos, imparte instrucciones criterios de actuación que se Este programa tiene por objeto sobre obligaciones de identificación deben tener en cuenta en la enseñar a los funcionarios a y registro de beneficiarios finales de elaboración de la normativa identificar, a través de ejemplos personas/estructuras jurídicas. interna y en la relación con muy concretos, situaciones los clientes, así como en su especialmente sensibles como seguimiento y supervisión, todo conflictos de interés, relaciones 5 ello con el fin de garantizar con la competencia y con las POLÍTICAS DE RIESGO PAÍS Y la adecuada protección al autoridades, aceptación de regalos SANCIONES consumidor financiero. por parte de clientes o proveedores, venta de productos financieros En octubre el Directorio del Banco • Política de riesgo fiduciario: e inversiones personales de los aprobó el nuevo Marco Corporativo fija los contenidos mínimos que funcionarios. de Prevención de Blanqueo deberán incorporar las políticas de Capitales y Financiamiento de inversión de los productos y la También se continuó gestionando el al Terrorismo, reforzando el gestión de sus riesgos asociados, programa destinado a la suscripción cumplimiento de los programas aplicando criterios generales y de los códigos de conducta que de sanciones internacionales y específicos, a fin de minimizar la rigen al personal del Banco. El contramedidas financieras, emitidos exposición de Banco Santander a alto porcentaje de funcionarios por importantes organismos como los riesgos fiduciarios derivados que ha suscrito estos códigos y la ONU, la Unión Europea y los de la aprobación de productos manuales del Banco y sus filiales, Estados Unidos (OFAC-FINCEN). financieros de ahorro o inversión 69 sitúa a la institución entre aquellas Igualmente se instaura una nueva con marca Santander y/o cuya con los mejores estándares a nivel valoración de países, basada en el gestión o estructuración es internacional. riesgo de prevención de blanqueo Informe Anual 2017 realizada directamente o es de capitales que les afecta, en delegada o mandatada a una concordancia con los programas de entidad tercera. sanciones internacionales vigentes y los estándares internacionales de peligrosidad. 6 COMMON REPORTING STANDARD Tema (CRS) material Considerando el nuevo estándar Reputacional. Este se basa en un Para garantizar la correcta internacional diseñado por la OCDE enfoque eminentemente preventivo, implantación del modelo y de las para prevenir la evasión y elusión pero también en procesos eficaces políticas socioambientales se creó tributaria, a través del intercambio de gestión de crisis. El objetivo es una Mesa de Trabajo de Riesgo de información relevante entre los que la gestión del riesgo reputacional Reputacional, instancia que reporta estados partícipes, Banco Santander se integre tanto en las actividades los temas tratados al Comité Global está implementando el programa de de negocio y de soporte, como de Cumplimiento. cumplimiento de CRS en función del en los procesos internos, y que las Cabe señalar que dentro del modelo reglamento emitido por el Ministerio funciones de control y supervisión de riesgo reputacional, durante de Hacienda de Chile en junio del riesgo lo incorporen como parte el año 2016 fueron aprobadas las de 2017. Esta norma obliga a las de sus actividades. políticas socio-ambientales que instituciones financieras a realizar De esta forma, el Modelo de establecen los criterios que Grupo procesos de due diligence y reportar Riesgo Reputacional implica un Santander debe aplicar en relación cuentas financieras mantenidas por entendimiento integrado, no sólo de al otorgamiento de productos residentes de terceros países. las actividades y procesos del Banco y servicios financieros en los en el desarrollo de su actividad, sino siguientes sectores: energéticos, soft también de cómo es percibido por commodities y defensa. Tema material los grupos de interés (empleados, 7 Las políticas establecen dos tipos de clientes, accionistas e inversores, MODELO DE RIESGO REPUTACIONAL y sociedad en general) en sus actividades, aquellas prohibidas y por diferentes entornos. Este enfoque tanto en las que el Banco no puede Durante el período también se exige una estrecha coordinación participar, y aquellas restringidas, avanzó en la estructuración del entre las funciones de gestión, en las que la División de Riesgos riesgo reputacional como función soporte y control con los diferentes y la respectiva área de negocio independiente a otros riesgos. grupos de interés. deben evaluar los impactos sociales En septiembre de 2017 el Directorio y ambientales de la operación, el 70 aprobó el Modelo de Riesgo cumplimiento de esta política y de los Principios del Ecuador, cuando apliquen. POLITICAS SOCIO-AMBIENTALES ENERGÍA SOFT COMMODITIES DEFENSA Abarca todas aquellas actividades Implica todas las actividades que impactan Todo lo relacionado Definición asociadas al sector (hídrica, carbón, en los recursos forestales (madera, papel, con material de nuclear, arenas bituminosas, petróleo celulosa, biocombustibles, aceite de palma defensa y tecnologías y gas) y a todo tipo de financiación, y soja, caucho y actividades ganaderas y de doble uso. equity y servicios de asesoría. agrícolas) y a todo tipo de financiación, equity y servicios de asesoría. Actividades Las centrales térmicas de carbón en Deforestación (zonas declaradas alto valor Sin relación comercial desarrollo o construidas, reformas ecológico), desarrollos en turberas en países con organizaciones a centrales térmicas de carbón no designados según los Principios del (ni sus filiales) prohibidas operativas, centrales nucleares que no Ecuador y extracción y venta de especies que fabriquen, cumplan las características señaladas nativas de madera sin certificado. comercialicen o en la política, grandes represas y el distribuyan material de desarrollo, construcción o expansión defensa o tecnologías de proyectos de arenas bituminosas de doble uso. en países no designados según los Principios del Ecuador. Actividades Proyectos de exploración y Procesos que tengan un impacto ambiental Todas las operaciones producción de petróleo y gas, en bosques de alto valor ecológico y/o social que se relacionen operaciones con grupos energéticos incluidos en la lista de patrimonio mundial con la fabricación, restringidas relacionados con carbón, operaciones de la UNESCO. La extracción y de especies comercio o distribución relacionadas con la generación nativas, desarrollos en zonas boscosas que de material de defensa de energía nuclear, centrales hayan sufrido incendios o deforestación o tecnologías de doble eléctricas de biomasa y el desarrollo, masiva en los últimos cinco años, operaciones uso que no respeten construcción o expansión de o clientes relacionados con países no las convenciones y proyectos de arenas bituminosas. designados en los siguientes subsectores: tratados sobre la no madera, pulpa de celulosa y papel, aceite de proliferación de armas. palma, soja, biocombustibles y actividades ganaderas. 8 PLAN COMUNICACIONAL Con el propósito de dar visibilidad a el Código General de Conducta se sensible conocida y la generada en la labor de Cumplimiento se inició en complementan con las que figuran el Banco; mantener las listas de los 2017 un plan comunicacional interno en códigos y manuales sectoriales, valores afectados y de las personas que busca incentivar las buenas que son aprobados por el Comité iniciadas, y vigilar la operativa prácticas, la actuación ética de los Global de Cumplimiento, y las notas con estos valores; supervisar la funcionarios y la correcta aplicación o circulares que desarrollan puntos operativa con valores restringidos de las normas de manera transversal concretos de dichos códigos y según el tipo de actividad, carteras en la organización. manuales. o colectivos a las que la restricción sea aplicable; recibir y atender Este proceso ha sido especialmente Los códigos General de Conducta las comunicaciones y solicitudes relevante en las áreas comerciales y y Conducta en los Mercados de de autorización de operaciones durante el año se realizó un intenso Valores, el Manual de Prevención por cuenta propia; controlar la trabajo para fortalecer la probidad de Blanqueo de Capitales y el operativa por cuenta propia de y las actuaciones éticas, en línea Manual Anticorrupción y Cohecho, las personas sujetas y gestionar con la misión del Banco y la cultura se encuentran a disposición de los posibles incumplimientos inspirada en los conceptos Simple, todos los funcionarios en la intranet del Código de Conducta del Personal y Fair. corporativa, tanto para su suscripción Mercado de Valores; identificar, como para su lectura. Lo anterior implicó la puesta en registrar y resolver los conflictos marcha de acciones específicas, como Cabe destacar que, al igual que el de interés y las situaciones que el lanzamiento de la nueva página de resto de la organización, todos los puedan originarlos; analizar Cumplimiento en intranet. Se trata miembros del Directorio adhieren a posibles actuaciones sospechosas de un portal de servicios para uso lo establecido en el Código General de constituir abuso de mercado interno de los funcionarios del Banco, de Conducta y en el Código de y en su caso, informarlas a las que contiene información general Conducta en los Mercados de Valores, autoridades supervisoras. Al cierre del área, noticias y documentos incluyendo los procedimientos para del año 679 personas estaban para descargar. En forma paralela evitar posibles conflictos de interés sujetas a este código. se diseñaron cursos e-learning más en el funcionamieto del Directorio. • Manual para la Prevención 71 simples y amigables para todos los de Blanqueo de Capitales y funcionarios. Los principales documentos son: Financiamiento del Terrorismo: su objetivo es dar a conocer a Informe Anual 2017 • Código General de Conducta: es el 9 todas las personas que trabajan elemento central del programa de en el Banco y filiales cuáles son AUDITORÍAS cumplimiento de la organización. las políticas, normas, organización Define los valores y principios del El Banco obtuvo, por parte de la y procedimientos que se Banco que deben tener todos los División de Auditoría Interna, un deben aplicar y cumplir para empleados en su relación con los rating global aceptable para las establecer un adecuado sistema clientes, proveedores, autoridades auditorías de Corporate Defense e de prevención de blanqueo públicas, superiores jerárquicos, Informes Normativos, lo que implica de capitales. La lectura del compañeros de trabajo, el resto de que efectivamente cuenta con documento es obligatoria, al igual la industria y la sociedad, basados controles adecuados para mitigar el que la realización de los cursos en una conducta profesional, recta, riesgo. de capacitación. Este manual se imparcial y honesta conforme con actualizó en 2016 para ajustarlo los principios de Banco Santander. a las nuevas necesidades y 10 Los nuevos funcionarios que normativas vigentes. ingresan a trabajar a la empresa CÓDIGOS DE CONDUCTA • Manual de Prevención de la asumen el compromiso de leer el Corrupción y el Cohecho: la Banco Santander cuenta con diversos código, aceptarlo y firmarlo. política de anticorrupción y instrumentos inspirados en las • Código de Conducta en los cohecho tiene por objeto definir mejores prácticas internacionales Mercados de Valores: contiene las pautas de conducta para evitar que definen la conducta, principios las políticas en esta materia, busca cualquier forma de corrupción al y valores que deben tener todos prevenir los conflictos de interés interior de Banco Santander. los empleados en relación con los y uso de información privilegiada Así se dan a conocer las normas negocios y los grupos de interés. para las personas que componen que se han de cumplir a todo En determinadas materias específicas las áreas clave dentro del Banco. nivel dentro del Banco y filiales que precisan de una regulación Entre otros, en general busca: en materia de prevención de la detallada, las normas establecidas en registrar y controlar la información corrupción y cohecho. Resultados del ejercicio Tema material Banco Santander continuó capitalizando los esfuerzos realizados dentro del marco del Plan de Transformación Comercial con el fin de ser el mejor banco para sus clientes. La utilidad atribuible a los tenedores atribuida a tenedores patrimoniales mejora en el mix de fondeo, calidad patrimoniales del Banco alcanzó sobre patrimonio promedio) fue de de cartera estable y un continuo MM$564.815 en 2017, cifra 19,6% 19,3%, superior al 17,0% del período aumento en los ingresos por 72 superior que la del ejercicio 2016. La anterior, en tanto el ROA (entendido comisiones. El año 2017 presentó, utilidad antes de impuestos, que no como la utilidad neta atribuida sobre además, una situación favorable considera los efectos del incremento activos totales medios) alcanzó a para el Banco en términos de tasas de la tasa impositiva durante 2017, 1,58%, mayor al 1,33% de 2016. La de interés bajas siguiendo una aumentó 23,9% respecto al año eficiencia se situó en 41%, mejor que política monetaria expansiva por anterior. Por su parte, el resultado el 42,7% del período anterior. parte del ente emisor con una baja operacional neto de los segmentos de tipos de 1,0% el primer semestre, de negocio —entendido como la Los resultados son una combinación coyuntura que fue gestionada suma del margen financiero más de una mayor actividad producto adecuadamente por el Banco. comisiones más resultado de del crecimiento de la base Santander Chile continuó operaciones financieras y menos de clientes vinculados, con el capitalizando los esfuerzos provisiones por riesgo de crédito— consecuente incremento de los realizados desde 2012 —y que que refleja el avance del negocio préstamos —especialmente en los continúan desarrollándose— core del Banco, creció un 9,1%. El segmentos objetivo que el Banco dentro del marco del Plan de ROE (medido como la utilidad neta se planteó para el período—, una Transformación Comercial, incluyendo el despliegue del nuevo modelo de sucursales Work Utilidad atribuible Resultado operacional Rentabilidad Café y la remodelación de las a tenedores neto de segmentos de sobre patrimonio red de sucursales tradicionales, patrimoniales negocio promedio (MM$) (MM$) (MM$) el lanzamiento de Life (el nuevo modelo de atención para el segmento de rentas masivas), la +19,6% +9,1% +228 pb adición de nuevas herramientas de NEOCRM e importantes inversiones 564.815 1.385.758 en tecnología y operaciones como 472.351 1.270.643 19,2% 17,0% el On Boarding digital, fortaleciendo las capacidades transaccionales digitales del Banco, todo con el fin de mejorar la calidad de atención y 2016 2017 2016 2017 2016 2017 ser el mejor banco para sus clientes. Resumen de resultados (MM$) 2017 2016 VAR. 17/16 Margen financiero neto 1.326.691 1.281.366 3,5% Comisiones netas 279.063 254.424 9,7% Margen básico bruto 1.605.754 1.535.790 4,6% Resultado operaciones financieras 129.752 140.358 (7,6%) Otros ingresos operacionales 87.163 18.299 376,3% Ingreso operacional 1.822.669 1.694.447 7,6% Provisiones (299.205) (343.286) (12,8%) Ingreso operacional neto 1.523.464 1.351.161 12,8% Gastos de apoyo (704.893) (686.905) 2,6% Otros gastos operacionales 1 (101.658) (85.432) 19,0% Resultado operacional neto 716.913 578.824 23,9% Utilidad después de impuesto 577.263 474.716 21,6% Interés minoritario 12.448 2.365 426,3% 73 Utilidad atribuible a tenedores patrimoniales 564.815 472.351 19,6% Utilidad por acción (Ch$) 3,00 2,51 19,6% Utilidad por ADR (US$)2 1,95 1,50 29,7% Informe Anual 2017 Créditos y cuentas por cobrar a clientes3 27.563.229 26.933.624 2,3% Préstamos interbancarios3 162.685 272.807 (40,4%) Colocaciones totales3 27.725.914 27.206.431 1,9% Depósitos totales 19.682.111 20.691.024 (4,9%) Loan / deposit ajustado4 100,7% 92,1% + 857 pb Patrimonio 3.108.063 2.898.047 7,2% Margen de interés neto 4,4% 4,5% 3 pb Eficiencia 41,0% 42,7% 173 pb Recurrencia 39,6% 37,0% + 255 pb ROAE5 19,2% 17,0% + 228 pb ROAA 6 1,58% 1,33% + 25 pb Cartera morosa / colocaciones totales 2,28% 2,07% + 21 pb Cobertura cartera morosa 128,78% 145,41% 1.663 pb Pérdida esperada7 2,94% 3,02% 7 pb Ratio Basilea 13,91% 13,43% + 48 pb Sucursales 8 385 434 (49) ATMs 926 1.295 (369) 1. Incluye pérdidas por deterioro. / 2. La variación en la utilidad por ADR puede diferir respecto a la variación de la utilidad por acción debido al tipo de cambio. /3. Brutos de provisiones. /4. Préstamos netos menos porción de hipotecas financiadas con bonos sobre depósitos totales. /5. Utilidad atribuible a tenedores patrimoniales sobre patrimonio promedio. /6. Utilidad atribuible a tenedores patrimoniales sobre activos totales promedio. /7. Stock de provisiones sobre colocaciones totales. /8. Incluye SuperCaja. PRÉSTAMOS Los préstamos totales (incluyendo una sostenida desaceleración en En el resto de los créditos el los interbancarios) aumentaron 1,9% el ritmo de crecimiento durante crecimiento continuó siendo durante el año (2,3% excluyendo los todo el período, si bien algo selectivo. En el segmento Pymes la interbancarios). Esta cifra es inferior más pronunciada durante el actividad se centró en las empresas al 7,5% registrado el año anterior, primer semestre. Los préstamos de mayor tamaño manteniendo en línea con el débil desempeño comerciales también redujeron una oferta integral de productos económico especialmente durante sus tasas de crecimiento en el que balancea los ingresos por la primera mitad del año, y la año, aunque mostrando una operaciones crediticias con apreciación del peso frente al dólar recuperación durante el último comisiones. En lo que respecta al durante la segunda mitad del año trimestre de la mano con el mayor segmento de empresas medianas –que impactó principalmente a la dinamismo de la economía en el y grandes, el foco estuvo en cartera de clientes corporativos. período. El crecimiento es reflejo de incrementar los negocios no Es así como los créditos de vivienda la estrategia seguida por el Banco relacionados al crédito, aunque continuaron con la tendencia durante el ejercicio, concentrándose manteniendo los préstamos como evidenciada durante el período en segmentos de clientes que una parte integral de la relación anterior, reduciendo paulatinamente ofrecen una mayor rentabilidad con los clientes. En el segmento su tasa de expansión a lo largo ajustada por riesgo, esto es, corporativo que abarca las mayores del año para estabilizarse durante individuos de ingresos medios empresas del país, los créditos la segunda mitad del año. Los y altos, y empresas medianas y son volátiles por la naturaleza préstamos de consumo mantuvieron grandes. misma del negocio, que obedece Préstamos por segmento (MM$) 2017 2016 VAR. 17/16 Individuos1 15.408.301 14.774.431 4,3% 74 Pymes 3.824.868 3.830.505 (0,1)% Individuos y pymes 1 19.233.169 18.604.936 3,4% Empresas 6.775.734 6.396.376 5,9% Banca Corporativa Global (Corporativa) 1.633.796 2.121.513 (23%) Otros 83.215 83.606 (0,5%) Préstamos totales2 27.725.914 27.206.431 1,9% 1. Incluye préstamos hipotecarios y de consumo y otros préstamos de crédito a personas. 2. Incluye préstamos interbancarios. Bruto de provisiones. Préstamos por producto (MM$) 2017 2016 VAR. 17/16 Comerciales 13.908.642 13.867.465 0,3% Vivienda 9.096.895 8.619.356 5,5% Consumo + tarjetas 4.557.692 4.446.803 2,5% Consumo 3.192.712 2.998.685 6,5% Tarjetas 1.364.980 1.448.118 (5,7%) Créditos y cuentas por cobrar a clientes 27.563.229 26.933.624 2,3% Interbancarias 162.685 272.807 (40,4%) Préstamos totales 1 27.725.914 27.206.431 1,9% 1. Bruto de provisiones. a grandes transacciones que no se contrajeron un 23%, afectados El Banco continuó consolidando su son recurrentes en el tiempo. Es por la menor demanda asociada posición de liderazgo en la industria así como durante el año se registró a la caída de la inversión durante con el desempeño registrado. Es así una caída en los créditos totales, la primera mitad del año, la como Santander alcanzó una cuota no obstante lo cual el segmento apreciación del peso –considerando de mercado en préstamos totales alcanzó mejores resultados al que alrededor de 10% de los (excluyendo interbancarios) de 18,7% desplegar una estrategia de mayor créditos totales está denominada en —considerando los ajustes por las foco en productos no crediticios US$–, y el vencimiento de créditos inversiones crediticias mantenidas en pero de mejor margen. interbancarios de bajo rendimiento el extranjero por algunos bancos de durante el año. Es importante la plaza para permitir una adecuada De esta forma los préstamos a destacar que el crecimiento antes comparación—. Si bien esta cifra es personas y pymes mostraron mencionado no refleja el desempeño inferior al 19,1% alcanzado el 2016, el un aumento de 3,4% en el año. del segmento durante el período, Banco logró aumentar la distancia En personas el crecimiento fue que por su naturaleza es volátil en con su principal competidor de 110 impulsado principalmente por cuanto a cartera de préstamos, ya puntos básicos (pb) a 144 pb. Cabe los segmentos de rentas altas y que cerca del 90% de los resultados mencionar que Santander Chile tiene medias con un incremento de 5,6%. proviene de actividades no una orientación retail, manteniendo Las rentas masivas mostraron un crediticias. una posición relevante en Banca retroceso de 24,3% respecto del Comercial. Es así como en préstamos año anterior. En referencia a este Por producto, los préstamos a personas Banco Santander cerró último segmento, el Banco completó comerciales se expandieron un 0,3% el año con una cuota de mercado de el proceso de reducción de Banefe, en línea con la menor inversión y la 21,2%, 340 pb por sobre su principal la división especializada en rentas apreciación del peso. Los préstamos competidor. La cifra anterior se masivas, lanzando en diciembre Life, de vivienda avanzaron un 5,5%, en explica con una cuota de 22,4% en el nuevo modelo de distribución parte reflejo del entorno económico préstamos de consumo, versus un para este segmento. Por su parte, y del efecto de la menor inflación 19,7% del principal competidor, y los créditos a pymes mostraron una sobre la cartera. Por su parte, los una cuota de 20,7% en créditos de caída de 0,1%. créditos de consumo crecieron un vivienda, 50 pb mayor al principal 75 Los préstamos a las empresas 6,5%, mientras que los créditos en competidor en la industria y 370 medianas y grandes, en tanto, tarjetas cayeron un 5,7%, cifras que pb por sobre el banco privado más registraron un aumento de 5,9%, se comparan con incrementos de cercano. Finalmente, en créditos Informe Anual 2017 inferior al 6,5% del año anterior. Los 10,4% y 0,9%, respectivamente, para comerciales la cuota alcanza a 16,7%, préstamos al segmento Corporativo, el período anterior. Esto último es cerrando la brecha con el principal esto es, las multinacionales y las reflejo de la continua ralentización competidor desde 180 pb el 2016 a empresas más grandes del país, del crecimiento del país. 10 pb al cierre del ejercicio. Cuota de mercado total y por producto (%) Santander Comp. 1 Comp. 2 Comp. 3 Comp. 4 Comp. 5 25,0 22,5 20,0 17,5 15,0 12,5 10,0 7,5 5,0 2,5 0 Créditos Individuos Consumo Vivienda Comerciales totales DEPÓSITOS La división Gestión Financiera de (principalmente patrimonio y Banco) mostraron un alza de 3,0% Banco Santander es la encargada de provisiones). Finalmente, los en el período gracias al liderazgo gestionar la estructura de balance activos financieros líquidos son de Santander en los productos de y liquidez del Banco. Esta unidad, financiados en una parte por Cash Management para empresas separada de la tesorería, utiliza una pasivos financieros no estructurales y a una mayor vinculación de parte metodología propia que define la (depósitos a plazo de clientes de los clientes retail. Los depósitos Liquidez Estructural, entendida mayoristas y bonos con vencimiento a plazo se contrajeron 9,4% luego como la diferencia entre los activos inferior a 120 días y, commercial que el perfil inflacionario y las financieros líquidos y los pasivos paper), en tanto el restante, que bajas tasas de interés los hicieron financieros no estructurales. corresponde a Liquidez Estructural, menos atractivos para los clientes, es financiado por pasivos financieros situación que aprovechó el Banco La metodología aplicada distingue estructurales. Durante el período la para ajustar la política de precios entre activos comerciales (créditos liquidez estructural fue en promedio de depósitos mejorando el spread. a clientes), activos fijos y activos de US$2.219 millones, terminando el Con todo, al final del ejercicio financieros líquidos. Los primeros ejercicio en US$2.307 millones. el costo promedio anual de los son financiados con fuentes de depósitos totales, incluyendo fondos estructurales o estables, En línea con la estrategia antes depósitos a la vista y a plazo, bajó considerando como tales los señalada, Santander continuó desde 2,32% en 2016 a 1,87% depósitos a la vista, depósitos esforzándose por mejorar el mix en 2017. a plazo de clientes minoristas, de financiamiento local tomando depósitos a plazo estructurales ventaja de las bajas de tasas de Dado el escenario anterior, de clientes mayoristas, bonos interés del Banco Central durante Santander Chile continuó con y líneas bancarias. Respecto el primer semestre, así como de la la estrategia iniciada el año a las tres últimas, estas pasan menor inflación y de su cómoda precedente privilegiando el a ser consideradas fuentes no posición de liquidez. De este modo, crecimiento de fondos mutuos estructurales cuando su plazo de la base de depósitos totales se por sobre los depósitos a plazo, vencimiento es inferior a 120 días. redujo 4,9%, a pesar del crecimiento beneficiando a los clientes con 76 Los activos fijos son financiados de los préstamos. Los depósitos a mejores retornos y generando un con pasivos permanentes la vista (recursos sin costo para el mayor ingreso por comisiones. Balance consolidado Liquidez estructural al 31 de diciembre 2017 al 31 de diciembre de 2017 (MMMUS$) (MMMUS$) Depósitos 12,8 vista 5,7 Préstamos 22,5 comerciales Depósitos 10,2 a plazo minoristas Préstamos consumo 7,4 6,0 Depósitos a plazo mayoristas estables +2,3 8,9 Bonos locales Préstamos hipotecarios 14,7 3,4 2,4 Bonos internacionales 2,7 Líneas de bancos Activos fijos 4,3 6,8 Patrimonio y otros pasivos Activos financieros 5,7 3,4 Financ. no estructural ACTIVOS 53,4 PASIVOS Activos Financiamiento financieros no estructural Fuentes de fondos (MM$, %) 2017 2016 VAR. 17/16 Depósitos a la vista 7.768.166 7.539.315 3,0% Depósitos a plazo 11.913.945 13.151.709 (9,4%) Total depósitos 19.682.111 20.691.024 (4,9%) Fondos mutuos1 5.056.892 5.026.068 0,6% Total fondos de clientes 24.739.003 25.717.092 (3,8%) Bonos corrientes 6.186.760 6.416.274 (3,6%) Bonos subordinados 773.192 759.665 1,8% Bonos hipotecarios 99.222 104.182 (4,8%) Total bonos 7.059.174 7.280.121 (3,0%) Letras de crédito 34.479 46.251 (25,5%) Total instrumentos de deuda emitidos 7.093.653 7.326.372 (3,2%) Loan to deposit ajustado2 100,7% 92,1% + 857 pb 1. Santander Chile es corredor exclusivo para los fondos mutuos administrados por Santander Asset Management S.A. Administradora General de Fondos, una subsidiaria de SAM Investment Holdings Limited. 2. (Préstamos netos excluyendo la porción de hipotecas financiada con bonos y letras de crédito) / (Depósitos a plazo más depósitos a la vista). Las hipotecas del Banco son principalmente préstamos de largo plazo a tasa fija que se financian con financiamiento de largo plazo y no con depósitos de 77 corto plazo. Por esta razón, para calcular el ratio se restan las hipotecas en el numerador. Informe Anual 2017 Al igual que con los préstamos a clientes, al cierre del ejercicio Cuota de mercado total y por producto (%) el Banco mantiene una posición de liderazgo en la industria en Santander Comp. 1 Comp. 2 Comp. 3 Comp. 4 Comp. 5 términos de cuota de mercado en depósitos. Realizando los ajustes por las inversiones mantenidas en el extranjero por algunos bancos 25,0 de la plaza para permitir una 22,5 adecuada comparación, la cuota de depósitos totales asciende a 16,6%, 20,0 posicionándose como el principal 17,5 banco privado del país. Separando 15,0 por tipo, los depósitos a la vista 12,5 cerraron el año con una cuota de 19,6%. Respecto a los depósitos a 10,0 plazo, Santander Chile cerró el año 7,5 con una cuota de mercado de 15,1%. 5,0 Parte de la estrategia de 2,5 financiamiento del Banco incluye 0 la diversificación de las fuentes de Depósitos Vista Plazo fondeo, apoyándose fuertemente, totales por un lado, en la base de depósitos que Santander Chile sigue siendo de la FED y asegurando una tasa retail y, por otro, en los mercados uno de los bancos locales con de financiamiento baja. Es así internacionales. De esta forma se menor exposición al financiamiento como se emitió un bono en el busca aumentar el fondeo local mayorista como porcentaje del mercado de EE. UU. por US$500 proveniente de inversionistas no financiamiento total. millones a un plazo de tres institucionales —ejemplo de estos años, el que alcanzó una TIR de En lo que respecta al financiamiento últimos son las Administradoras de 2,669% equivalente a un spread desde mercados internacionales, Fondos de Pensiones (AFP)— con de 72 pb sobre el Treasury, el Banco ha sido pionero en la lo que se obtiene diversificación constituyéndose en la tasa de búsqueda y apertura de nuevos local, manteniendo un porcentaje cupón más baja alcanzada por mercados e inversionistas en de fondos provenientes de un emisor chileno en el mercado mercados de Europa y Asia, así otros mercados (diversificación americano para dicho plazo. como en los EE. UU. geográfica y de monedas). El Finalmente, a lo largo del año resultado es una sólida estructura El año 2016 el Banco realizó se realizaron varias recompras de balance, con una posición fuerte emisiones en los mercados de bonos dentro del marco que permite estar preparados ante internacionales por alrededor de normal de operaciones, ya que al escenarios de falta de liquidez US$3.800 millones quedando con acercarse la fecha de vencimiento en el mercado local, a la par de una cómoda posición de liquidez. van perdiendo computabilidad una mejora en el mix de fondeo Lo anterior sumado al moderado para las métricas de liquidez. optimizando el costo de fondos. crecimiento de los préstamos el Estas transacciones reflejan la En línea con la estrategia del Banco 2017 permitió al Banco optimizar continua capacidad de acceder de mantener una base de fondeo su base de fondeo y aprovechar a los mercados en condiciones principalmente retail y de carácter oportunidades puntuales que ventajosas, manteniendo una más permanente, y por tanto más aparecieron durante el año. En el adecuada diversificación de la competitiva en términos de costo, mercado local se emitieron bonos base de fondeo, y la positiva durante el período se trabajó en en unidades de fomento por un percepción de los inversores aumentar los depósitos retail los total de UF 10 millones y bonos nacionales e internacionales que crecieron 5,3%, pasando de en pesos por $160 mil millones. respecto a Santander Chile. un 67,4% de los depósitos totales En los mercados internacionales, 78 a diciembre 2016 a un 72,0% al y apoyándose en el programa La estrategia ejecutada cierre del ejercicio. Por su parte, los de emisiones internacionales nuevamente colaboró a depósitos estructurales de clientes EMTN, se colocaron varios Private compensar en parte los menores mayoristas disminuyeron desde un Placement en US$ y AUD a spreads producto del cambio 22,2% de los depósitos totales a un tasas inferiores a la alternativa en el mix de crecimiento hacia 18,8% en igual período, mientras que equivalente en el mercado público. segmentos de menor riesgo, aquellos depósitos no estructurales Adicionalmente, en diciembre pero también menos rentables, de clientes mayoristas cayeron Santander tomó una oportunidad manteniendo un costo de fondos desde un 10,4% a un 9,2% del total puntual para el financiamiento en competitivo en comparación al de depósitos. Cabe destacar además US$ adelantándose al alza de tasas resto de la industria. Estructura de depósitos al 31 de diciembre de 2017 Parte de la estrategia de (%) financiamiento del Banco Depósitos core Depósitos mayoristas Depósitos mayoristas incluye la diversificación estables no estables de las fuentes de fondeo 9,2 apoyándose fuertemente, 10,4 18,8 por un lado, en la base 22,2 de depósitos retail y, por 67,4 otro, en los mercados 72,0 internacionales. 2016 2017 RESULTADO POR SEGMENTOS DE NEGOCIO El resultado operacional por apoyo planos, consecuencia de los apoyo contenidos a pesar del segmentos de negocio aumentó esfuerzos realizados por el Banco crecimiento del negocio. 9,1% en 2017. Dicho porcentaje para aumentar la productividad El segmento de Banca incluye los ingresos financieros y la eficiencia con inversiones en Corporativa Global (BCG) registró netos, comisiones netas, resultado tecnología, racionalización de la red un buen crecimiento de sus de operaciones financieras y gastos de distribución y los cambios en los resultados a pesar de la caída 79 por provisiones por riesgo de modelos de atención. en los préstamos, destacando el crédito, y excluye otras actividades Por su parte, el resultado del mayor margen financiero (+6%) corporativas, como por ejemplo segmento de Banca Empresas e Informe Anual 2017 gracias a un mejor mix y mejor el impacto de la inflación en los Instituciones registró un avance costo de fondos, además de resultados, la variación del tipo de de 9,2% en su contribución mayores comisiones (+10,2%) cambio y los cambios regulatorios neta, consecuencia de mayores y menores provisiones. Lo sobre provisiones por riesgo de ingresos core impulsados por el anterior fue compensado por un crédito. Incluyendo los gastos de crecimiento de los créditos y un menor resultado de operaciones apoyo, la contribución neta de los mejor mix de financiamiento, y financieras y mayores gastos de segmentos de negocio creció 15,4%. apoyo en línea con el crecimiento menores provisiones por riesgo Este incremento es consecuencia de la actividad en el segmento de crédito. Lo anterior fue de mayores ingresos financieros y y las inversiones en desarrollos parcialmente compensado por comisiones, y menores gastos por tecnológicos. menores comisiones y gastos de provisiones por riesgo de crédito, parcialmente compensado por un menor resultado de operaciones financieras y gastos contenidos. Contribución neta por segmento (MM$, %) 2016 2017 La contribución neta del segmento Individuos y pymes aumentó 25,1% reflejo de un mayor margen +19,6% financiero gracias al crecimiento de 564.815 +25,1% los volúmenes y un mejor mix de 472.351 financiamiento, mayores comisiones 372.250 +9,2% asociadas a la mayor vinculación 297.568 +0,9% 186.418 203.500 de la base de clientes, menores 119.401 120.471 provisiones gracias a la mejora en la calidad de la cartera —producto del cambio de mix de crecimiento Utilidad atribuible Individuos BEI BCG a tenedores y pymes de los últimos años— y gastos de patrimoniales Resultado operacional Banca Individuos Banca empresas Total corporativa por segmento (MM$) y pymes e instituciones segmentos global Margen financiero 970.332 264.663 100.808 1.335.803 Var. anual (%) 4,2% 8% 6% 5,1% Comisiones netas 206.449 36.280 27.626 270.355 Var. anual (%) 4,9% 17,6% 10,2% 7% Ingresos core 1.176.781 300.943 128.434 1.606.158 Var. anual (%) 4,3% 9,1% 6,9% 5,4% 80 ROF 20.595 13.751 50.714 85.060 Var. anual (%) -2,6% -29,8% -9,3% -12,0% Provisiones netas (290.156) (19.312) 4.008 (305.460) Var. anual (%) -9,8% -24,4% n.a. -12,7% Resultado operacional neto 907.220 295.382 183.156 1.385.758 Var. anual (%) 9,6% 9,5% 5,7% 9,1% Gastos de apoyo (534.970) (91.882) (62.685) (689.537) Var. anual (%) 1% 10,2% 16,24% 3,3% Contribución neta por segmento 372.250 203.500 120.471 696.221 Var. anual (%) 25,1% 9,2% 0,9% 15,4% 1. Pymes: empresas con ventas inferiores a $1.200 millones anuales. 2. Banca Empresas e Inmobiliarias: compañías con ventas anuales entre $1.200 millones y $10.000 millones, empresas del sector inmobiliario con ventas superiores a $800 millones, y grandes empresas con ventas superiores a $10.000 millones e instituciones como universidades, entidades de gobierno y gobiernos regionales locales. 3. Banca Corporativa Global: empresas multinacionales locales o extranjeras con ventas anuales sobre $10.000 millones. 4. Excluye los resultados de Actividades Corporativas. 5. Ingresos core: margen financiero + comisiones netas de segmentos de negocio. 6. Resultado de operaciones financieras, neto: utilidad neta de operaciones financieras + utilidad (pérdida) de cambio neta. 7. Resultado operacional neto: margen financiero más comisiones netas más resultado de operaciones financieras menos provisiones por riesgo de crédito de segmentos. 8. Resultado operacional neto: margen financiero más comisiones netas más resultado de operaciones financieras menos provisiones por riesgo de crédito de segmentos. Margen financiero MARGEN FINANCIERO 2017 2016 VAR. 17/16 (MM$, %) El margen financiero neto creció Margen financiero neto 1.326.691 1.281.366 3,5% un 3,5% como resultado del Margen financiero neto de crecimiento de las colocaciones 1.335.803 1.271.170 5,1% clientes y el mejor mix de financiamiento, Margen financiero neto de no aunque parcialmente compensado (9.112) 10.196 NA. clientes por la menor inflación del período, la depreciación del peso durante el Colocaciones promedio 27.446.293 26.335.424 4,2% segundo semestre, y el cambio de Inversiones promedio 2.563.271 2.458.720 4,3% mix de crecimiento. Activos productivos promedio 30.009.564 28.794.144 4,2% El foco de crecimiento del (APP) Banco durante 2017 continuó Margen de interés neto (MIN) 4,42% 4,45% -3 pb en segmentos de menor riesgo, y también menos rentables, Inflación anual1 1,71% 2,80% -110 pb manteniéndose la presión sobre los márgenes. Con todo, los activos 1. Variación anual de la UF. productivos medios mostraron un crecimiento de 4,2%, inferior al 9,9% registrado el año pasado. Lo anterior es consecuencia de un alza al dólar (7,8% durante el 2017 y de 4,2% en los préstamos promedio Margen de interés de casi en su totalidad durante la y un incremento de 4,3% en la clientes y no clientes segunda mitad del año) siguiendo cartera de inversiones promedio. (MM$) la recuperación en los precios del Si bien el Banco no mantiene cobre. Finalmente, la tasa máxima Mg de Mg no Mg descalces por tipo de cambio, convencional registró una caída clientes clientes financiero durante el período, lo que redujo el neto las apreciaciones del peso frente al dólar americano generan rendimiento de algunos productos reducciones en el costo de algunos crediticios en los segmentos retail. 1.281.366 +3,5% 1.326.691 81 pasivos de corto plazo —que Con todo, el margen de interés neto, es decir, el margen financiero neto 10.196 no obstante están cubiertos dividido por los activos productivos Informe Anual 2017 con forwards— reduciendo la presión sobre los márgenes. Sin promedio, se mantuvo estable 1.261.451 +5,1% 1.335.803 embargo, si bien el menor costo se pasando de 4,45% a 4,42%. registra como margen financiero, A pesar del efecto negativo de (9.112) la cobertura correspondiente la inflación en los resultados, se registra como resultado de 2016 2017 Santander ha continuado operaciones financieras, sin afectar ejecutando correctamente su la utilidad neta. estrategia de negocios, lo que se diferencia entre los activos y pasivos Por otro lado, el Banco mantiene refleja en los buenos resultados indexados a la inflación), así como más activos que pasivos ajustables excluyendo el efecto de la inflación. los demás componentes del margen por inflación, por lo que el margen Para visualizar lo anterior separamos financiero como son el costo financiero se vio negativamente el margen financiero entre clientes financiero de las coberturas, el costo afectado por la variación de la y no clientes. El primero comprende financiero de la posición de liquidez inflación. La unidad de fomento todos los ingresos por intereses estructural del Banco, el margen (UF), el indicador relevante para generados por actividades de interés de las posiciones de el Banco mostró nuevamente con clientes, como créditos y tesorería y el costo financiero de las un perfil inferior al año pasado, depósitos, restando la tasa interna inversiones financieras clasificadas especialmente evidenciado de transferencia que corresponde como de negociación (ya que durante el tercer trimestre con una al costo teórico marginal de los los ingresos financieros de dicha variación de -0,03%. En total la fondos. Es así como el margen cartera son reconocidas en la línea UF registró en 2017 una variación de clientes aumentó un 5,1% en de Utilidad Neta de Operaciones el período, por sobre el 3,5% del Financieras). de 1,7%, por debajo del 2,8% de margen financiero total. 2016. Lo anterior debido a menores Para contener el efecto negativo presiones inflacionarias internas El margen financiero de no clientes, de la menor inflación el Banco dado el entorno económico local por su parte, refleja el efecto de la redujo el gap UF pasando desde y la apreciación del peso frente inflación al considerar el gap UF (la $4.527 mil millones en promedio el año 2016 a $4.087 mil millones en promedio para el ejercicio. Esto Margen de interés neto total1 y de clientes (%) implica que por cada 100 puntos básicos que aumenta la inflación, el margen de no clientes refleja un ingreso adicional de $41 mil millones anuales aproximadamente, todo lo 5,0% 5,0% demás constante. Adicionalmente, 4,8% 4,8% 4,8% MIN de se mantuvo una estricta política de Clientes precios en los productos crediticios, 4,6% 4,6% a la par de tomar ventaja de la 4,3% MIN 4,2% 4,2% reducción de tasas de interés por Total parte del Banco Central —cabe recordar que los pasivos del Banco tienen una menor duración que los 0,5% 0,5% 0,7% 0,5% Var. UF activos, por lo que una baja en la 0,0% TPM afecta positivamente el MIN— y cambiar la estructura de depósitos 4Q16 1Q17 2Q17 3Q17 4Q17 aumentando la proporción de 82 depósitos vista, que en su mayoría no pagan intereses, respecto del total de depósitos. 1. Cifras anualizadas para margen de interés neto y margen de interés neto de cliente. Variación UF trimestral. Todo lo anterior se traduce en que el margen de interés neto de clientes que refleja el negocio comercial core del Banco, entendido como el margen financiero de clientes dividido por los créditos promedio del período y que excluye Variación UF; margen de interés neto total; el efecto de la inflación, alcanzó margen de interés neto de clientes y; margen de a 4,87% al cierre del período, interés neto de clientes, neto de provisiones 2016 2017 levemente superior al 4,83% (%) registrado el año anterior. Esta última caída es reflejo del cambio en el mix de crecimiento, compensado por el buen manejo del costo de 4,87 4,83 fondos. 4,45 4,42 El objetivo final del Banco está en 3,52 3,78 el margen de interés neto de riesgo. 2,8 Es así como el continuo avance en la calidad de cartera contribuyó 1,7 a mejorar el margen de interés neto total, neto de provisiones, pasando de 3,26% en 2016 a 3,42% en 2017. Similarmente, el margen de interés neto de clientes, neto de Variación UF Margen de Margen de Margen de provisiones, mejoró desde 3,52% el interés neto interés neto interés neto de de clientes clientes, neto 2016 a 3,78% el 2017. de provisiones Comisiones netas COMISIONES 2017 2016 VAR. 17/16 (MM$) Los ingresos por comisiones Tarjetas de crédito y débito 51.982 52.057 (0,1%) aumentaron 9,7% en el período, por y, ATMs sobre el 7,1% del período anterior. Cobranzas – Recaudaciones 44.312 31.376 41,2% GCB registró buenos ingresos por comisiones particularmente Corretaje de seguros 36.430 40.882 (10,9%) durante el primer trimestre, los que contribuyen a un crecimiento Negocio internacional 33.882 35.911 (5,7%) de 10,2% en las comisiones netas Fondos mutuos 43.331 38.244 13,3% anuales. Es importante recordar que los ingresos de este segmento Cuentas corrientes 31.901 31.540 1,1% dependen de negocios que por su Intermediación y manejo de naturaleza no son recurrentes, lo 9.232 8.358 10,5% valores que da volatilidad a las ganancias. Con todo, el Banco es fuerte en la LCA y sobregiros 7.413 5.754 28,8% provisión de servicios no crediticios Otras comisiones 20.580 10.302 99,8% de valor agregado, como Cash Management, asesoría financiera y 83 Total comisiones netas 279.063 254.424 9,7% banca de inversión en general, los que debieran continuar apoyando Informe Anual 2017 el crecimiento de las comisiones del segmento. Banca Empresas registró un alza de 17,6% en las comisiones netas de la mano del crecimiento de la base de clientes, especialmente Clientes (crecimiento anual, %) los vinculados. En el segmento retail (individuos y pymes) las Totales Vinculados comisiones netas aumentaron 4,9% impulsadas por la creciente 10,0 9,5 vinculación y transaccionalidad de los clientes, que se tradujo en un mayor uso de los productos del 3,9 4,0 2,9 2,9 2,3 3,0 Banco como tarjetas de crédito y débito. En efecto, la base de clientes vinculados transaccionales ha Select RRMM Pymes Empresas seguido creciendo, lo que debiera traducirse en mejores ingresos por comisiones a medida que la economía retome mayor actividad. Esto fue parcialmente compensado Durante 2017 el Banco continuó con atención y productos del Banco, y por menores comisiones asociadas a la innovación en los modelos de se tradujeron en el crecimiento de uso de cajeros automáticos en línea atención a clientes, consolidando el los clientes vinculados –entendidos con la optimización de la red de nuevo modelo de sucursales Work como clientes con entre 2 a 4 ATMs. Es importante destacar que si Café y el lanzamiento de Life para productos, y niveles mínimos de uso bien esto tiene un impacto negativo clientes de rentas masivas. Estas y rentabilidad según cada segmento. en comisiones genera un ahorro de iniciativas se apoyan en la creciente De esta forma el Banco cuenta con costos y mejora de eficiencia. digitalización de los canales de más clientes y más vinculados. Los clientes totales, considerando Las cuentas corrientes totales gracias a las relacionadas a primas individuos, pymes, empresas aumentaron 6% en el período, de seguro asociadas a hipotecas. e instituciones, superan los 3,5 mientras que las tarjetas de débito Las comisiones asociadas a millones, registrando crecimiento se expandieron 1,5%. En el caso líneas de crédito y sobregiros en todos los segmentos y de las tarjetas de crédito, si bien aumentaron 28,8%, en tanto principalmente en rentas altas o se registra una caída de 5% en el aquellas relacionadas al corretaje Select (+10,0%). Es importante número de tarjetas activas, aquellas de valores lo hicieron 10,5% destacar que el crecimiento con operaciones aumentaron 3,2% impulsadas por el buen desempeño de la base de clientes estuvo respecto al período anterior, en de la renta variable. Las comisiones acompañado de un mayor nivel de tanto que el número de operaciones por comercialización de FFMM vinculación, especialmente en los creció 6,2% y el monto total en aumentaron 13,3% en línea con los segmentos de rentas altas con operaciones avanzó un 8,8%. Lo esfuerzos del Banco por ofrecer un 9,5%. anterior refleja un fuerte crecimiento el producto a los clientes y el en el uso de los productos y por mayor atractivo de esta alternativa En productos también se refleja el tanto mayor transaccionalidad. de ahorro e inversión por sobre buen desempeño comercial del año de acuerdo a las cifras publicadas Por productos, las comisiones por los depósitos a plazo, dada la por la Superintendencia de Bancos cobranzas y recaudaciones se coyuntura de tasas de interés y de e Instituciones Financieras (SBIF). expandieron 41,2%, mayormente inflación durante el año. Productos (miles; crecimiento anual, %) 2016 2017 +1,5% 84 3.506.717 3.560.342 -5,0% +6,0% 2.001.574 1.900.899 952.448 898.933 Cuentas Tarjetas de Tarjetas de corrientes crédito débito Fuente: SBIF. Cifras a noviembre 2017, última información disponible. RESULTADO DE OPERACIONES FINANCIERAS El resultado de operaciones GCB (estructuración de deuda), lo de bonos emitidos por el Banco financieras comprende las partidas que impulsa el cruce de productos en mercados internacionales. Utilidad Neta de Operaciones en el negocio de market making, Igualmente, el segundo semestre Financieras y Utilidad de Cambio considerado como ingreso en esta del 2016 incluyó un resultado Neta, que mostraron en su conjunto línea. No obstante durante el resto adverso anormalmente alto por una disminución de 3,5% en del año se desaceleró la demanda CVA (Credit Value Adjustment, una comparación a 2016. Es importante por productos de cobertura debido estimación del valor de mercado destacar que el Banco en su a la menor volatilidad, al igual que el del riesgo de contraparte incluida totalidad no mantiene descalces nivel de actividad de market making. en los derivados) en el portafolio de significativos entre activos y pasivos derivados luego del resultado en la Por su parte, el resultado de denominados o reajustables en tesorería sin clientes cayó 5,7%. Los votación respecto al Brexit. moneda extranjera. La posición spot portafolios de renta fija que el Banco Finalmente, y de manera similar del Banco en moneda extranjera utiliza para manejar la liquidez a lo sucedido en 2016, durante es cubierta con derivados que son están compuestos principalmente la segunda mitad del año la considerados como de negociación por bonos del gobierno de Chile apreciación del peso contra el o trading, o como de cobertura o del Banco Central de Chile, por dólar afectó los resultados de contable. Los primeros son puestos lo que conllevan riesgo soberano tesorería no relacionadas a clientes. a valor de mercado (mark-tolocal para el Banco. A medida Cabe recordar que el Banco no market) y el resultado se reconoce que las expectativas de inflación tiene un riesgo de tipo de cambio como utilidad (pérdida) neta cayeron durante el año, por un significativo, el que cubre con de operaciones financieras. Los lado, y junto con la reducción de varios mecanismos. Algunos derivados de cobertura contable, las tasas de interés por parte del activos, pasivos y contratos de en tanto, son puestos a valor de Banco Central durante la primera servicios están denominados o son mercado junto con el elemento bajo mitad del año, las tasas de interés reajustables en moneda extranjera. cobertura en la línea de utilidad locales de mediano y largo plazo De esta forma la apreciación (pérdida) de cambio neta. Ello bajaron, registrándose utilidades del peso afectó positivamente genera distorsiones importantes por las posiciones en el portafolio 85 provisiones por riesgo de crédito en estas líneas de ingreso, de instrumentos disponibles para de préstamos denominados o especialmente en períodos de fuerte la venta. Este efecto se reversó reajustables en moneda extranjera, Informe Anual 2017 apreciación o depreciación del parcialmente durante el cuarto así como una porción de los gastos tipo de cambio. Para entender de trimestre de la mano crecientes de administración denominados en mejor manera la línea de Resultado expectativas de inflación para el moneda extranjera (principalmente de Operaciones Financieras estas 2018 y el consiguiente aumento de tecnología). Este riesgo está se presentan por área de negocio las tasas de interés de mediano y cubierto con derivados cuyo como resultados de tesorería con largo plazo. resultado se reconoce como clientes y sin clientes. Es importante mencionar que en el operaciones financieras, en tanto El resultado de tesorería con caso de los resultados de tesorería el cambio en el valor del elemento clientes cayó 8,6% respecto al año con clientes la base de comparación cubierto es reconocido en otra anterior. Estos ingresos tuvieron es anormalmente alta. En el primer partida del estado de resultados. un muy buen primer trimestre de trimestre de 2016 se registró una Gracias a la cobertura no hay la mano de los negocios en Debt utilidad extraordinaria por $5.834 impactos a nivel de utilidad neta Capital Markets en el segmento millones producto de la recompra para el Banco. Resultados de operaciones financieras (MM$, %) 2017 2016 VAR. 17/16 Resultados de Tesorería con clientes 82.040 90.796 (9,6%) Resultados de Tesorería sin clientes 47.712 49.562 (3,7%) Resultado de operaciones financieras 129.752 140.358 (7,6%) PROVISIONES El gasto en provisiones disminuyó Durante el año la evolución Este proceso incorporó una mayor 12,8% durante el año. El descenso general de la calidad de la cartera profundidad histórica a través de se explica por menores provisiones fue positiva, aunque con un leve la inclusión de un período recesivo constituidas y castigos (-9,3%), y aumento de la mora (stock de en la muestra, dando como mayores recuperaciones (+6,4%). créditos con una o más cuotas 90 resultado un fortalecimiento de Lo anterior fue consecuencia del días o más vencidas más el saldo los parámetros de Probabilidad de continuo foco de crecimiento del principal sobre créditos totales) Incumplimiento (PI) y Pérdida Dado en segmentos de menor riesgo, y el deterioro (créditos morosos el Incumplimiento (PDI). Lo anterior de los cambios implementados más renegociados sobre préstamos se tradujo en una constitución de anteriormente en las políticas de totales) explicado por un mercado provisiones extraordinarias para los admisión y recobro, y la reducción laboral más débil especialmente créditos comerciales e hipotecarios, del tamaño de Banefe, la división durante la primera mitad del año. En lo que fue compensado por una especializada en rentas masivas. El todo caso éste debiera ser temporal menor constitución de provisiones menor gasto en provisiones junto para las colocaciones de consumo, y revertirse a medida que la con lo que el total de provisiones no con el crecimiento de la cartera economía continúa la recuperación se vio mayormente afectado. durante el período se tradujo en un evidenciada hacia finales de año. menor costo del crédito, es decir, el Adicionalmente, en septiembre Con todo, la cartera morosa, que gasto en provisiones netas por sobre se realizó una actualización del considera aquellos préstamos con los créditos promedio, el que bajó modelo de provisiones para una cuota 90 días o más impaga desde 1,26% en 2016 a 1,08% en 2017. créditos de evaluación grupal. —incluyendo el arrastre del principal Provisiones por riesgo de crédito y calidad de cartera 2017 2016 VAR. 17/16 (MM$, %) Provisiones constituidas netas 4.408 (29.770) N.S. 86 Castigos (386.928) (391.814) (1,2%) Provisiones más castigos (382.520) (421.584) (9,3%) Recuperaciones 83.315 78.298 6,4% Provisiones netas (299.205) (343.286) (12,8%) Colocaciones totales 27.725.914 27.206.431 1,9% Total reservas (TR) (815.773) (820.311) (0,6%) Reservas créditos a clientes (815.687) (820.139) (0,5%) Reservas préstamos interbancarios (86) (172) (50,0%) Cartera vencida1 (CV) 339.562 324.312 4,7% Cartera morosa2 (CM) 633.461 564.131 12,3% Cartera deteriorada3 (CD) 1.803.173 1.615.441 11,6% Provisiones más castigos / colocaciones 1,38% 1,55% 17 pb Costo del crédito 4 1,08% 1,26% 18 pb CV / Colocaciones totales 1,22% 1,19% + 3 pb CM / Colocaciones totales 2,28% 2,07% + 21 pb CD / Colocaciones totales 6,50% 5,94% + 57 pb Pérdida esperada (TR / Colocaciones totales) 2,94% 3,02% 7 pb Cobertura cartera vencida 240,24% 252,94% 1.270 pb Cobertura morosidad 5 128,8% 145,4% 1.663 pb 1. Cartera vencida incluye a las cuotas con 90 o más días atrasadas. 2. Cartera morosa considera la suma de las cuotas con 90 o más días vencidos y el saldo del principal. 3. Cartera deteriorada corresponde a la cartera morosa más los créditos renegociados. 4. Costo del crédito equivale al gasto por provisiones netas sobre colocaciones totales. 5. Cobertura de morosidad es el ratio entre el total de reservas y la cartera morosa. Provisiones por riesgo de crédito por producto 2017 2016 VAR. 17/16 (MM$) Créditos de consumo (165.977) (220.960) (24,9%) Créditos hipotecarios (17.220) (19.299) (10,8%) Créditos comerciales1 (116.094) (137.871) (15,8%) Provisiones netas totales2 (299.291) (378.130) (20,8%) 1. Incluye provisiones para créditos contingentes./ 2. Excluye provisiones para créditos interbancarios (constitución de $156 millones en 2016 y liberación de $86 millones en 2017) y adicionales (en diciembre 2015 se reconocieron $35.000 millones en provisiones adicionales extraordinarias siguiendo un cambio normativo de la SBIF, las que en enero 2016 fueron reclasificadas a las respectivas carteras junto con una liberación por el mismo monto en provisiones adicionales sin afectar resultados). insoluto sobre los préstamos brutos deteriorada (créditos morosos más alcanzó a 5,1% a diciembre de totales—, cerró el año en un 2,28% renegociados) pasó de 6,5% en 2017 en comparación al 4,6% del de los créditos, levemente por sobre 2016 a 7,2% al cierre del 2017. La mismo mes en 2016. Asimismo, el 2,07% registrado el 2016. Por morosidad, por su parte, alcanzó la cobertura aumentó desde su parte la cobertura, entendida 2,3% en 2017 prácticamente 41,4% a 42,7% en igual período. como el stock de provisiones sobre igual al 2,2% de 2016. En tanto, la Cabe destacar que el Banco la cartera morosa incluyendo los cobertura bajó desde 300,9% en ha mantenido la exigencia al créditos interbancarios, alcanzó 2016 a 275,0% en 2017, reflejando el momento de otorgar hipotecas un 128,8% al cierre del período, por efecto del cambio en el modelo de centrándose en préstamos con debajo del 145,4% al término del provisiones y el crecimiento de la una relación Loan-to-value (LTV, año anterior. Igualmente, la cartera cartera. monto del crédito sobre el valor de deteriorada, que considera los En lo relativo a los créditos la propiedad) por debajo del 80%. préstamos morosos así como los hipotecarios, las provisiones cayeron renegociados, terminó el año en La cartera comercial evidenció una 10,8% a pesar de las provisiones 6,5%, por sobre el 5,9% a diciembre disminución de 15,8% en el gasto extraordinarias reconocidas de 2016. La pérdida esperada, en provisiones, considerando el 87 luego del cambio en el modelo entendida como el stock de impacto del cambio en el modelo de provisiones en septiembre. La provisiones totales sobre créditos de provisiones. La morosidad cerró calidad de la cartera se mostró Informe Anual 2017 totales, bajó de 3,02% al cierre el año en 2,6% en comparación estable, a pesar de un leve aumento del ejercicio anterior a 2,94% a al 2,3% de 2016. Los créditos de la mora y el deterioro durante la diciembre 2017. deteriorados alcanzaron 7,3% en segunda mitad del año, reflejo del Cabe destacar que, al cierre del mayor desempleo. La morosidad 2017, por sobre el 6,7% de 2016. ejercicio, el stock de provisiones aumentó desde 1,7% al cierre de Finalmente, la cobertura de la cubrió en 2,7 veces la pérdida 2016 hasta 1,8% a final de 2017. cartera morosa pasó de 144,9% al efectiva, entendida como los Similarmente, la cartera deteriorada cierre de 2016 a 125,6% en 2017. castigos netos de recuperaciones. Analizando por productos, en el caso de los créditos de consumo se Loan-to-value de originación (%) registró una reducción de 24,9% en provisiones netas en comparación 85 al período anterior. Esto se explica en parte por el cambio en el mix 83 de crecimiento hacia segmentos 81 de menor riesgo, así como por los 79 continuos esfuerzos en mejorar los 77 procesos de admisión y recobro, 75 además del efecto de la revisión del 73 71,5 modelo de provisiones mencionado 71 anteriormente. Respecto a la 69 calidad de la cartera, el entorno 67 económico local y el aumento del desempleo, impactaron 65 Ene 14 Feb 14 Mar 14 Abr 14 en los niveles de morosidad y May 14 Jun 14 Jul 14 Ago 14 Sep 14 Oct 14 Nov 14 Dic 14 Ene 15 Feb 15 Mar 15 Abr 15 May 15 Jun 15 Jul 15 Ago 15 Sep 15 Oct 15 Nov 15 Dic 15 Ene 16 Feb 16 Mar 16 Abr 16 May 16 deterioro. De esta forma la cartera Jun 16 Jul 16 Ago 16 Sep 16 Oct 16 Nov 16 Dic 16 Ene 17 Feb 17 Mar 17 Abr 17 May 17 Jun 17 Jul 17 Ago 17 Sep 17 Oct 17 Nov 17 Dic 17 GASTOS Los gastos de apoyo, excluyendo cerraron 49 sucursales como ATMs, particularmente aquellos otros gastos operacionales, consecuencia de la aceleración del ubicados fuera de las sucursales crecieron 2,6% en el período, cierre de las sucursales Banefe, y que no eran rentables. Si bien inferior al 3,9% del ciclo anterior. terminando por completo con este esto reduce los ingresos por La eficiencia, esto es, los gastos de modelo a final de año, compensado transacciones en cajeros, implica apoyo sobre ingresos operacionales, con la apertura de nuevas sucursales menores gastos como por ejemplo cerró el año en 41,0%, que se Work Café, que totalizan 20 puntos en transporte de valores que cayó compara favorablemente con el al cierre del ejercicio. Estas últimas 17,7% durante el ejercicio. Cabe 42,7% registrado el año 2016. son más productivas que las destacar que las transacciones en sucursales tradicionales. En esta ATMs están siendo reemplazadas El relativamente bajo crecimiento misma línea, continuó la renovación por crecientes transacciones en los de los gastos —prácticamente de las sucursales tradicionales canales Web, Mobile y VOX. Todo en línea con el IPC y a pesar de hacia formatos multi segmento, lo anterior se traduce en que, si que buena parte de estos, como haciéndolas más eficientes en bien el número de sucursales cae remuneraciones y arriendos, están términos de uso de espacio y en 11,3%, los volúmenes totales por indexados a la inflación o al tipo back-office, lo que redunda en la sucursal (considerando créditos de cambio— es consecuencia necesidad de menos sucursales y depósitos) aumentan 11,6%. directa de las diversas iniciativas con el consecuente menor gasto Similarmente, los volúmenes por implementadas para aumentar en arriendo de oficinas. Asimismo empleado crecen un 1,5% respecto la productividad comercial y la se redujo un número importante de al período anterior. eficiencia. El éxito de la continua transformación digital y de la red de distribución está impulsando Gastos (MM$, %) 2017 2016 VAR. 17/16 88 una mayor productividad laboral Gastos de personal (396.967) (395.133) 0,5% y manteniendo altos niveles de satisfacción de clientes. Gastos de administración (230.103) (226.413) 1,6% Depreciaciones y amortizaciones (77.823) (65.359) 19,1% Los gastos de personal registraron un incremento de 0,5% respecto Gastos de apoyo (704.893) (686.905) 2,6% al 2016. Este se explica por Otros gastos operacionales (101.658) (85.432) 19,0% remuneraciones levemente Deterioro (5.644) (234) 2312,0% superiores de la mano de la inflación, Otros gastos operacionales (96.014) (85.198) 12,7% ya que los salarios se reajustan una vez al año y específicamente Gastos operacionales (806.551) (772.337) 4,4% durante el segundo trimestre, Eficiencia1 41,0% 42,7% 173 pb en función del IPC acumulado durante los doce meses previos. Lo 1. Gastos de apoyo sobre Ingresos operacionales netos de otros gastos operacionales. anterior fue casi completamente compensado por la reducción en el número total de empleados durante el período. Estos ajustes son parte Sucursales Productividad por Productividad del plan de eficiencia en costos (Nº) sucursal (volúmenes1 por empleado por sucursal) (volúmenes1 impulsado desde el 2015. (MMM$) por empleado) (MMM$) Tema material -11,3% +11,6% +1,5% 434 Durante el año el Banco continuó 385 110.363 129.138 avanzando con el plan de 4.219 4.283 transformación digital lanzando el On Boarding digital y Life además de nuevas mejoras en NEOCRM, dando un fuerte impulso a la digitalización. Adicionalmente se 1. Volúmenes = préstamos más depósitos El alza de los gastos de de $10.789 millones del ejercicio administración y ventas, si bien anterior, ambos parte del plan de IMPUESTOS contenido, responde en parte a las eficiencia en gastos. Así también, En 2017 el gasto por impuestos continuas inversiones en tecnología durante el tercer trimestre se ascendió a MM$137.646, un 28,5% para desarrollar y fortalecer los registró un deterioro extraordinario de intangibles por $5.290 millones mayor al año anterior a pesar de canales digitales (Internet, Vox y Mobile), en línea con la mayor asociado a software obsoleto y que la utilidad antes de impuestos transaccionalidad de los clientes y activos fijos. Los gastos anteriores creció 23,9% en el ejercicio. Lo buscando mejorar la eficiencia de los fueron parcialmente compensados anterior es consecuencia, por procesos internos. Adicionalmente, por un mayor resultado en la un lado, de la mayor tasa de durante el período se incrementaron recuperación de castigos y bienes impuestos corporativa —que los gastos de marketing apoyando el recibidos en pago, junto con una aumenta desde 24% en 2016 a lanzamiento de Life y para estimular liberación de provisiones por 25,5% en 2017 de acuerdo con la el dinamismo del negocio. contingencias por $29.903 millones reforma tributaria aprobada en constituidas en 2016, y que tuvieron Los mayores gastos en septiembre de 2014— así como un resultado favorable para el Banco depreciaciones y amortizaciones durante el 2017. de la menor inflación del período (+19%,1%) responden a las inversiones que se tradujo en un menor en software y banca digital que el Finalmente, durante el tercer cargo por corrección monetaria Banco está llevando a cabo como trimestre Bansa S.A., empresa que del capital del Banco por IPC parte del plan de transformación el Banco consolida por control (Índice de Precios al Consumidor) digital y para incrementar la y no por propiedad, realizó una venta de activos recibidos en para efectos de la contabilidad eficiencia y productividad. pago generando una utilidad tributaria. Cabe destacar que la Al incluir los otros gastos extraordinaria y por una sola vez utilidad extraordinaria registrada operacionales, los gastos totales de $20.663 millones, la que fue por Bansa S.A. generó un pago aumentaron 4,4% con respecto reconocida como otros ingresos correspondiente de impuestos 89 a 2016, lo que se compara operacionales. Cabe destacar reflejado en la línea impuestos favorablemente con el 8% de alza que, como el Banco no tiene por pagar. Como se mencionó registrado el año anterior. Esto participación en la propiedad Informe Anual 2017 anteriormente, la utilidad se explica por un mayor nivel de de Bansa S.A., toda la utilidad generada por la operación, neta castigo de bienes recibidos en generada por la operación, neta pago. Además, durante 2017 se de los impuestos devengados, de los impuestos devengados, registró un gasto extraordinario en corresponde a interés minoritario y corresponde a interés minoritario indemnizaciones por $12 mil millones por tanto no afecta a la utilidad neta y por tanto no afecta a la utilidad aproximadamente, similar al cargo atribuida. neta atribuida. Impuestos (MM$) 2017 2016 VAR. 17/16 Utilidad neta antes de impuestos1 720.874 581.836 23,9% Corrección monetaria del capital2 (72.851) (101.027) (76,8%) Utilidad neta antes de impuestos ajustada por corrección monetaria 648.023 480.809 45,1% Tasa de impuestos 25,5% 24,0% + 150 pb Impuestos por pagar a la tasa fiscal (165.246) (115.394) 54,1% Créditos fiscales 3 21.633 8.274 386,0% Impuestos por pagar (143.613) (107.120) 28,5% Tasa efectiva de impuestos 19,9% 18,4% + 68 pb 1. Tabla preparada solo para efectos informativos. Por favor referirse a la nota 14 de los Estados Financieros para más información. 2. Para efectos tributarios, el capital es reajustado por la variación de la inflación. 3. Incluye principalmente créditos tributarios por impuestos territoriales pagados en activos bajo leasing, así como el impacto de las variaciones de los activos y pasivos por impuestos diferidos netos. Esta utilidad se origina por las diferencias entre la contabilidad financiera y la tributaria del Banco, respecto al tratamiento de provisiones y castigos. Adecuación de capital SOLIDEZ DE BALANCE 2017 2016 VAR. 17/16 (MM$, %) Al cierre de 2017 la base de capital Capital básico 3.066.180 2.868.706 6,9% (core capital) de Banco Santander Chile Tier II 815.072 789.001 3,3% asciende a MM$3.066.180 (US$4.984 millones). Esta cifra es 6,9% superior a la Patrimonio efectivo neto 3.881.252 3.657.707 6,1% registrada en 2016 y permite alcanzar un Activos totales1 38.713.600 39.713.043 (2,5%) índice de core capital de 10,9%, por sobre Activos consolidados el 10,5% del año anterior. Cabe mencionar 27.911.834 27.237.835 2,5% ponderados por riesgo que la política de dividendos alcanzó al Capital básico / Activos 70% en el ejercicio. Por su parte, el Ratio 7,92% 7,22% + 70 pb totales BIS o Ratio de Basilea del Banco se ubicó en 13,9% al 31 de diciembre de 2017, 48 pb Capital básico / Activos 10,99% 10,53% + 45 pb por sobre lo registrado el año anterior. ponderados (Tier I) Esta posición es reflejo del foco Ratio Basilea 13,91% 13,43% + 48 pb estratégico del Banco en la utilización eficiente del capital, asignando este último 1. Para efectos del cálculo del ratio de capital, los contratos de derivados financieros se presentan a su valor de Riesgo Equivalente de Créditos. a operaciones con una alta rentabilidad en relación con su consumo. Así, las cifras dan cuenta de la capacidad del Santander de crecer manteniendo una sólida posición de capital. Cabe destacar que Santander Chile no ha emitido acciones Core capital, créditos totales y activos ponderados por riesgo nuevas durante los últimos 14 años. 2016 2017 (MM$; Var. anual, %) Banco Santander Chile alcanzó un retorno sobre patrimonio promedio antes de +2,5% impuestos de 24,6% y de 19,3% después +45pb +1,9% 27.912 de impuestos al cierre del ejercicio 10,99% 27.726 de 2017. Este indicador refleja el foco 90 10,53% en rentabilidad del Banco, el mix de préstamos y las mejoras en la base de 27.206 27.238 fondeo y, al mismo tiempo, la posición prudencial de alta base de capital y liquidez. De esta manera, Santander Chile logra una adecuada combinación de Core Créditos Activos riesgo retorno. capital totales ponderados por riesgo Relación ROE / Capital core (%) 25 Santander Comp.1 ROE antes de impuestos % 20 Comp.3 Comp.2 15 Sistema 10 Comp.5 5 Comp.4 0 5 7 9 11 13 15 Capital Core Tier 1 % 1. ROE = B. Neto antes de impuestos / Patrimonio promedio. Fuente: SBIF a diciembre de 2017. COMPARATIVA CON ROE1 Eficiencia2 LA COMPETENCIA (%, al 31 de diciembre de 2017) (%, al 31 de diciembre de 2017) 91 Uno de los pilares fundamentales del plan estratégico de Banco 65,2 19,4 19,3 59,8 Santander Chile a largo plazo ha 50,4 50,7 Informe Anual 2017 sido su alta eficiencia. El Banco 14,0 39,1 43,8 12,3 busca asignar eficientemente sus 8,2 recursos, invirtiendo en proyectos 1,6 que aumenten la productividad y lo mantengan a la vanguardia de la industria. Al cierre del ejercicio de 2017, Santander Chile alcanzó una eficiencia de 41,0% (39,1% según la metodología SBIF), índice Recurrencia3 Margen de interés neto4 (%, al 31 de diciembre de 2017) (%, al 31 de diciembre de 2017) por debajo del observado por los principales competidores. 46,0 39,6 38,1 4,56 4,40 Igualmente, el Banco busca hacer 33,3 26,6 3,45 3,29 3,20 un uso rentable de sus recursos 22,7 2,71 asignando el capital a aquellas operaciones más provechosas. Es así como al término del ejercicio el Margen de Interés Neto, esto es el margen financiero neto sobre los activos productivos Santander Comp. 1 Comp. 2 Comp. 3 Comp. 4 Comp. 5 promedio, alcanza un 4,31% (4,4% de acuerdo con información de la SBIF). Igualmente, el ROE, es 1. ROE = B. Neto / Patrimonio promedio 2. Eficiencia= Gastos de apoyo / Resultado operacional bruto decir el beneficio atribuido sobre el 3. Recurrencia = Comisiones / Gastos de apoyo patrimonio promedio, fue de 19,3% 4. Margen de interés neto = Ingreso financiero (19,4% según la SBIF), por sobre el neto / Activos generadores de intereses resto de los principales competidores. Fuente: Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras Nuestro equipo de profesionales La División Personas y Comunicación siguió ejecutando el Plan de Cambio Cultural como eje transversal de su gestión, el que durante 2017 estuvo enfocado en la etapa de la internalización de la cultura. Además, y para mejorar el cumplimiento de los desafíos estratégicos, definió nuevos modelos de liderazgo y de gestión del talento, todo siempre centrado en la cultura SPF. 92 AVANZANDO EN EL CAMBIO CULTURAL SPF ETAPA 1 ETAPA 2 ETAPA 3 ASIMILACIÓN INTERNALIZACIÓN ASENTAMIENTO Noviembre 2015-Junio 2016 Julio 2016-Diciembre 2018 Enero 2019 > INICIATIVAS SPF Las numerosas iniciativas y 2 5 actividades desarrolladas de FORMACIÓN EN CULTURA SPF RECORRIENDO SANTANDER: manera planificada en esta etapa PARA LÍDERES DE LA RED DE programa que recorre el país y del cambio cultural tuvieron por SUCURSALES: doce facilitadores muestra a través de los equipos del objetivo lograr cambios visibles realizaron 32 talleres a lo largo del país Banco y de las experiencias de los en los comportamientos de los para trabajar los comportamientos clientes, cómo Santander contribuye colaboradores, así como en los SPF. En total participaron 360 al progreso de las personas y las procesos, sistemas y símbolos de la agentes en estas capacitaciones, empresas. organización. Esta etapa también las que sumaron 1.080 horas. Estos contó con el apoyo y seguimiento talleres permitieron generar instancias del Comité de Cultura, del Comité 6 de conversación sobre la nueva forma de Dirección y un permanente de hacer las cosas y profundizar STARMEUP: plataforma global refuerzo comunicacional. los comportamientos que llevan a de reconocimiento que funciona Santander a ser un Banco más Simple, mediante una App que se descarga Personal y Fair. al celular y que permite que un Entre las iniciativas se contaron colaborador reconozca a otro que las siguientes: se destaque en alguno de los ocho 3 comportamientos SPF. Más de 1 INCONSISTENCIAS: la participación 46.140 reconocimientos impulsaron del 70% de los equipos del Banco la nueva forma de hacer las cosas. PROGRAMA CONECTA: se trata para identificar aquello que nos de un plan piloto de 2016, que en impide ser “un Banco más SPF” (3.012 el año reportado se transformó 7 inconsistencias con la cultura SPF) fue en una acción continua para que SANTANDER TE RECONOCE, un hito relevante para avanzar hacia la las distintas áreas que trabajan PREMIOS AL ESPÍRITU internalización de la cultura. en los Servicios Centrales del DE SUPERACIÓN DE LOS Banco pudiesen tener contacto COLABORADORES: a lo largo de con la realidad de los clientes. 4 2017, Santander premió a algunos 93 Incluye pasantías de medio día MOVILIZADORES SPF: en 2017 se de los muchos colaboradores que en 33 sucursales (escogidas por aumentó el grupo de movilizadores han demostrado un compromiso y tener mayor afluencia de público), —aquellos que juegan un rol clave y una calidad humana que los hace Informe Anual 2017 escuchas en VOX y llamados de apoyan el proceso de cambio cultural destacables. gerentes a clientes (dos al mes). en cada oportunidad— a cincuenta colaboradores. El programa de formación contempló ocho talleres y análisis de casos y cafés mensuales, en los que se reunieron con el Comité de Dirección. creció. Es importante destacar que 1 EL MEJOR LUGAR PARA esta encuesta permite monitorear Identificar las posiciones y aporte TRABAJAR la percepción de los colaboradores que estas realizan a la organización Tanto el nivel de compromiso y respecto de la instalación de la de manera más objetiva. satisfacción de los colaboradores cultura SPF en la organización, así con Santander, como el avance como la de los atributos Simple, de la cultura SPF, tuvieron buenos Personal y Fair de cara a los clientes. 2 resultados en 2017, dando cuenta Además de esta medición de los Facilitar la realización de análisis y del progreso del Plan de Cambio avances de la implementación de estudios de mercado a nivel local y Cultural. la cultura SPF, la División Personas global. Así, en la encuesta Great Place también evalúa periódicamente el to Work (GPtW), el Banco saltó desempeño de los colaboradores. del cuarto al segundo lugar como 3 mejor empresa para trabajar entre Contar con una metodología y aquellas que tienen más de cinco estructura de cargos más flexible NUEVA ESTRUCTURA mil colaboradores, y pasando del y adaptable a las necesidades y DE CARGOS número 18 al 12 en el ranking general. cambios. Para responder de mejor forma a Además, la buena calidad del los desafíos de la transformación ambiente laboral también se vio y homologar la estructura de Es importante recalcar que reflejada en un reconocimiento cargos a los del Corporativo, en la actualización no implicó internacional, ya que Santander el año reportado se actualizó la modificaciones en cuanto a Chile recibió el premio de malla, implementando una nueva dependencia, funciones, condiciones Compromiso de los Empleados metodología de valoración y mapeo, salariales ni contractuales de ningún (“Employee Engagement Award”) simplificando los nombres y familias colaborador (ver La implementación de Korn Ferry, una consultora global de cargos. Ello permitirá: en cifras , pg.95). norteamericana de personas y organización, la cual reconoció a 21 organizaciones de todo el mundo que demostraron los niveles más 94 altos de compromiso entre sus Encuesta trabajadores en 2017. Compromiso 2015 2016 2017 En tanto, en la Encuesta de Santander Grupo Santander Grupo Santander Grupo Compromiso, Santander Chile obtuvo Chile Santander Chile Santander Chile Santander los mejores resultados en percepción Compromiso 86 75 87 78 86 77 de la cultura SPF a nivel Grupo Apoyo Santander, con un alza de cinco 78 66 79 70 80 71 organizativo puntos respecto de 2016, siendo además esta dimensión la que más SPF 77 72 79 74 84 79 GPtW: mejora continua En 2017 participó El índice de satisfacción Los resultados de la cifra más alta de avanzó cuatro puntos: Santander lo sitúan por colaboradores: sobre el benchmark de las cincuenta mejores 90% 83% empresas para trabajar en Chile. de la plantilla tomó parte Satisfacción del proceso 2017 9.961 79% Satisfacción trabajadores 2016 La implementación 5 4 20 en cifras charlas masivas en reuniones con reuniones auditorio sindicatos focalizadas 120 530 5.462 9.000 consultas cargos posiciones colaboradores con CAV nuevos creadas cambio de cargo Tema material MOVIMIENTOS DESARROLLO DE TALENTOS Junto con la reestructuración El Modelo de Formación existe a promover a los profesionales de cargos descrita, en el año se para apoyar la estrategia del Banco de alto desempeño y cubrir las promovió a 124 colaboradores a y asegurar el capital humano necesidades de sucesión, las que en cargos de jefaturas, en tanto que necesario para enfrentar con éxito 2017 fueron complementadas con el 3.438 personas fueron movidas los desafíos actuales y futuros de la Talent in Motion: internamente para que pudieran organización. Por ello es necesario • Futuros Directivos (FUDI) enfrentar nuevos desafíos y crecer atraer, retener y desarrollar talento, profesionalmente dentro de la por lo que Santander ha creado una • Santander Executive Training empresa. serie de programas que tienen este Programme (STEP) objetivo y se desarrollan tanto a nivel 95 • Mundo Santander internacional como local. • Cruza la Frontera Así, las iniciativas internacionales son Informe Anual 2017 programas corporativos que apuntan • Talent in Motion 2015 2016 2017 Participantes Ediciones Participantes Ediciones Participantes Ediciones STEP 8 5 3 5 1 5 FUDI (Chile) 28 14 30 14 30 14 FUDI (chilenos en el extranjero) 19 14 5 14 5 14 Pasantías (chilenos en el extranjero)* 73 6 82 7 143 8 TIM (Chile) 1 1 TIM (chilenos en el extranjero) 1 1 Total 128 39 120 40 181 43 *Incluye el total de participantes de Mundo Santander y Cruza la Frontera. ACADEMIA SANTANDER FORMACIÓN BUENAS PRÁCTICAS ESPECÍFICA El Modelo de Formación de En 2017, Santander se certificó Santander también tiene • Habilidades en la a norma ISO 10.667, la otras iniciativas de formación, • Conocimientos técnicos que garantiza las mejores estructuradas y formuladas para prácticas en Recursos Humanos ajustar las brechas detectadas, ya que proporciona una guía que están disponibles para toda la LÍDERES clara y concisa para las buenas plantilla de la empresa, sin ningún • Oferta transversal para prácticas en la de gestión de tipo de discriminación. Así se líderes, subgerentes y evaluación de profesionales en fomenta el desarrollo profesional gerentes organizaciones. Ello, a través de de todos los colaboradores, procesos estandarizados, basados dando un paso más para lograr en evidencias con sistemáticas el objetivo de construir el mejor CONOCIMIENTO objetivas y medibles, aplicables a lugar para trabajar. INTERNO nivel mundial. • Compartiendo el Para lograr un desarrollo Además, en la última versión del know how interno profesional aún más acertado de Premio Carlos Vial Espantoso, los colaboradores, se ha estado Banco Santander recibió una trabajando en la Academia distinción especial por la Corporativa Santander, que será PROGRAMAS implementación de una cultura que lanzada durante el primer semestre CORPORATIVOS privilegia el desarrollo profesional • Sistemática SPF de 2018 y estará orientada a crear de sus colaboradores. Los planes de estudio permanentes • Estilo BEI trabajadores de todas las áreas de por División. Estos permitirán negocio pueden optar a planes de mejorar el desempeño en el cargo aprendizaje como una oportunidad actual y preparar a la persona para AUTOGESTIÓN de crecimiento al interior de la asumir posiciones superiores al • Oferta formativa abierta organización. interior de la organización, a la vez • Entrénate (Cursos que colaborar en el cumplimiento Expande, Creces y 96 de los objetivos de Grupo +conecta2) Santander Chile. • Cursos de inglés Indicadores de formación 2015 2016 2017 Inversión anual (M$) 2.748.508 2.373.607 2.441.505 Horas de formación por tipo de empleado Administrativos 55 47 15 Profesionales 39 33 18 Supervisores 32 37 19 Porcentaje de participantes sobre 86,6% 90,6% 91,2% la plantilla Participación por segmento Administrativos 39% 41% 36% Profesionales 44% 44% 49% Supervisores 17% 15% 14% Evaluación de satisfacción de los 6,7 6,3 6,5 participantes (1 a 7) Horas lectivas (total) 486.354 470.421 194.1951 1. El cambio en la relación entre el total de horas lectivas y la inversión anual en formación de 2017 respecto de años anteriores se debe principalmente a que durante el año reportado se iniciaron cursos que no han sido contabilizados por encontrarse éstos todavía sin finalizar. IMPULSANDO EL COWORK La inauguración del modelo 1 de sucursales Work Café Bombero Ossa 1068, piso 10: esencialmente colaborativa, durante el segundo semestre las nuevas oficinas de la División que permite metas específicas y 2016 consolidó en Santander Administración buscan ser un seguimiento permanente. Desde Chile el concepto de cowork espacio abierto a todos los esa óptica el sistema de trabajo como una estrategia efectiva colaboradores, con mesas para incluye a personas de distintas en la promoción de un trabajo trabajo colectivo y cafetería. áreas que trabajan de manera colaborativo, que potencia la flexible, eficiente y no jerárquica. conversación, el intercambio de experiencias y miradas 2 entre profesionales de distintas 3 Células Agile: la División disciplinas para que surjan Tecnología y Operaciones viene Playlab: en este Centro de nuevas ideas. impulsando desde fines de 2016 Formación de Santander la Para replicar este modelo la metodología Agile, concebida capacitación se potencia con “puertas adentro”, en 2017 se en Estados Unidos en 2001 entornos que favorecen las crearon los siguientes espacios como una manera de desarrollar conversaciones e incentivan la colaborativos en los edificios de proyectos que integra variables creatividad. los Servicios Centrales de Banco como rapidez y flexibilidad Santander: a partir de una modalidad 97 Informe Anual 2017 98 REMUNERACIONES RETRIBUCIÓN/VARIABLES RELACIÓN DE GÉNERO DE QUIENES RECIBIERON AJUSTES La política de compensaciones de DE RENTA (plantilla total) Banco Santander se fundamenta en la idea de retribución que, a partir 84% de los colaboradores mujeres: 1.671 del valor de la equidad, reúne lo ganó premios por su (promedio de ajuste: 18,4%) gestión, con una inversión que cada colaborador recibe en hombres: 1.169 total superior a los $60 relación con su aporte, desempeño, (promedio de ajuste: 15,5%) mil millones. forma de cooperar y talento, sumando además su desarrollo en la AJUSTE DE RENTAS POR BENEFICIOS (asignaciones por organización, lo que va mucho más aguinaldos, vacaciones, matrimonio, DESEMPEÑO allá de la remuneración. nacimientos) En el año reportado, el ingreso 73% de las personas 75% sobre el promedio mínimo de Banco Santander era que han mantenido un de mercado de $668.630, monto que supera en buen desempeño en los últimos 3 años han sido un 248% el sueldo mínimo chileno, beneficiadas con ajustes fijado en julio 2017 en $270.000 de renta que en 2017 fue (ambas cifras brutas). Por este un promedio de 10,6% concepto, se gastaron MM$396.967. Las compensaciones del Banco se REMUNERACIÓN ROTACIÓN VOLUNTARIA calculan a partir de un monto fijo (incremento nominal) que incluye variables en función de Santander: 6,4% vs 3,6%, la más baja del las metas individuales y grupales, mercado bancario: 3,8% mercado bancario además de beneficios que aplican a los trabajadores y su grupo familiar. Fuente: División Personas, Banco Santander. Tema material • Se capacitaron otros 45 • Cajas y mesones de atención INCLUSIÓN EN SANTANDER colaboradores en el ámbito que den cumplimiento a la Para dar consistencia al Programa de la sensibilización, con el fin accesibilidad. de Inclusión ya existente, en 2017 de prepararlos para acoger e • Estacionamientos exclusivos. se estuvo trabajando en la Política interactuar adecuadamente con de Inclusión de Personas con las personas en situación de • Contar con al menos un baño de Discapacidad de Banco Santander discapacidad que actualmente uso general para personas con Chile, la cual será aprobada trabajan en el Banco, o que lo discapacidad. durante el primer semestre de hagan en el futuro. • Rampas de acceso, plataformas 2018. Esta acoge y toma en • Se están adecuando los procesos elevadoras o ascensores cuenta las necesidades de las de selección del Banco y especiales para personas con personas con discapacidad y las adaptándose los puestos de movilidad reducida si hay del funcionamiento del negocio de trabajo cuando sea necesario, desniveles o sucursales de más Santander, otorgándole un marco además de la instalación del de un piso. más transversal. software Jaws, especial para Los trabajos de remodelación En este contexto, además de firmar personas ciegas. y adaptación demandarán una un acuerdo con la Fundación Tacal, inversión de unos MM$10.000, de durante el año se llevaron a cabo los cuales ya se gastó el 10% durante varias actividades para sensibilizar el año. Además, el diagnóstico y capacitar a los colaboradores, HACER UN BANCO ACCESIBLE arrojó que 7,2% de las sucursales además de acondicionar el entorno De acuerdo al estudio de la requiere de la implementación para integrar a estas personas de normativa, Santander definió que de un ascensor y el 12,8% de la manera adecuada: dará accesibilidad universal a todas incorporación de elevadores o salva• Se llevaron a cabo dos eventos: las sucursales con las que cuenta escaleras. Un 82,8% de los inmuebles • Un desayuno con el actualmente. Ello, generando una se intervendrán habilitando cajas Gerente General y Country ruta accesible que permita llegar y mesones de atención y un 76,1% Head Claudio Melandri y a puestos de ejecutivos y agentes requerirá construir baños que 99 trabajadores en situación de específicos que cumplan con la cumplan con todas las garantías de discapacidad. normativa, ofreciendo: acceso exigidas. Informe Anual 2017 • Otra reunión de conocimiento entre trabajadores con Ejecutadas a fines de 2017 Total % de avance discapacidad visual de VOX, la División Personas y Sucursales a intervenir 38 385 10% Comunicación. Ascensores 3 26 12% • Se hizo un diagnóstico de accesibilidad universal (ver Elevadores / Salva escaleras 4 46 9% detalles en recuadro en la Modificación de cajas / Mesón de atención 38 298 13% derecha). Modificación de baños 38 274 14% • Se realizó un curso de lengua de señas en el que participaron 20 personas, cifra que se proyecta *Las cifras de esta tabla son las actuales, pero pueden sufrir cambios ya que el proyecto incrementar en 2018. ha sido modificado desde su origen. BEST COMPANY FOR EMPLOYEE FINANCIAL FUTURE 2017 Santander fue reconocido como y La Tercera, distinguiendo a el “Mejor de los Mejores”, en las empresas que tienen mayor la entrega de este premio, una compromiso en contribuir en el iniciativa desarrollada por Principal bienestar y futuro financiero de sus en colaboración con People First colaboradores. BENEFICIOS E Permisos INCENTIVOS La oferta de valor de Santander Chile incluye medidas de 199 229 8.938 conciliación y flexibilidad, por matrimonio por nacimiento especial familiar y acuerdo de (padres) formación de competencias e unión civil idiomas, becas e impulso a la excelencia, iniciativas de salud y deporte, entre otros. Sobre todo, aquellas relacionadas con 305 4.716 5.748 por examen permisos plus tardes libres el bienestar y futuro financiero de de grado sus colaboradores, hicieron que en 2017 el Banco fuera reconocido en 100 la premiación Best Company for Employee Financial Future como el “Mejor de los Mejores”. Beneficios para padres 620 602 1.219 VOLUNTARIADO CORPORATIVO Las iniciativas de voluntariado bonos y regalos colaboradores colaboradores son un elemento importante para por nacimiento beneficiados para beneficiados para canalizar la inquietud social de los sala cuna jardín infantil colaboradores de Banco Santander y desarrollar capacidades y habilidades como la colaboración, el trabajo en equipo, el liderazgo y la creatividad. Por otra parte, refuerzan el compromiso del Programa Be Healthy Banco con la sociedad a través de la acción directa de sus profesionales en el marco de su 12.000 234 528 estrategia de sostenibilidad (más mochilas personas personas asistieron a información en pg.129). ecológicas participaron talleres de alimentación entregadas en las charlas saludable Indicadores de sindicalización 2015 2016 2017 SINDICATOS N° de empleados sindicalizados 8.363 8.208 8.351 Las relaciones laborales del Banco Porcentaje de sindicalización 71,3% 71,6% 75,5% siempre se han desarrollado N° de sindicatos 24 24 22 de manera abierta a todas las Empleados cubiertos por contrato colectivo1 100% 100% 100% organizaciones, esforzándose Tasa de sindicalización en Chile2 15,5% 16,6% 17,0% por construir bases sólidas e 1. Los beneficios del contrato colectivo se hacen extensibles a todos los colaboradores no integrando miradas de largo plazo. sindicalizados que no pueden negociar colectivamente (aportantes, adherentes y plana ejecutiva), Así se ha logrado estructurar un en virtud de la aprobación de los sindicatos para tal efecto. / 2. Fuente: Dirección del Trabajo. eje de relacionamiento relevante, Dotación total 2015 2016 2017 que forma parte de la estrategia corporativa de Grupo Santander. Total 11.723 11.354 11.068 Además, Santander Chile se ha Total de hombres 5.225 5.120 4.996 caracterizado por tener una alta Total de mujeres 6.498 6.234 6.072 tasa de sindicalización a lo largo Total contrato indefinido 11.525 11.175 10.986 de los años, no tener conflictos Contrato indefinido hombres 5.147 5.048 4.967 laborales y esforzarse por estar Contrato indefinido mujeres 6.378 6.127 6.019 en permanente contacto con Total contrato plazo fijo 198 179 82 Contrato plazo fijo hombres 78 72 29 ellos (política de puertas abiertas Contrato plazo fijo mujeres 120 107 53 y reuniones periódicas todos los Total jornada completa 11.235 10.748 10.535 meses). Jornada completa hombres 5.109 4.959 4.856 Gracias a lo anterior, entre fines de Jornada completa mujeres 6.126 5.789 5.679 2017 y febrero 2018 se desarrolló Total nuevas contrataciones 1.833 1.528 1.222 una negociación colectiva Total contrataciones hombres 821 691 596 anticipada, la que abarcó a 10.300 Total contrataciones mujeres 1.012 837 626 colaboradores a lo largo de todo Promedio antigüedad (años) 9,4 9,6 10,0 el país y que culminó de manera Promedio antigüedad hombres 10,6 10,8 11,1 exitosa. Promedio antigüedad mujeres 8,5 8,7 9,1 101 Desglose por género y número 2015 2016 2017 Número % Número % Número % Informe Anual 2017 Total directivos 375 3,20 336 3,0 305 2,8 Hombres 265 70,67 248 73,8 218 71,5 Mujeres 110 29,33 88 26,2 87 28,5 Total supervisores 1.318 11,24 1.322 11,6 1.260 11,4 Hombres 669 50,76 675 51,1 654 51,9 Mujeres 649 49,24 647 48,9 606 48,1 Total profesionales 4.862 41,47 4.990 43,9 5.442 49,2 Hombres 1.998 41,09 2.081 41,7 2.189 40,2 Mujeres 2.864 58,91 2.909 58,3 3.253 59,8 Total administrativos 5.168 44,08 4.706 41,4 4.061 36,7 Hombres 2.293 44,37 2.116 45,0 1.935 47,6 Mujeres 2.875 55,63 2.590 55,0 2.126 52,4 Indicadores Salud y Seguridad 2015 2016 2017 % total de colaboradores representados en comités paritarios 100% 100% 100% Horas no trabajadas por enfermedad común y accidente no laboral 980.702 920.661 963.560 Tasa de absentismo 3,5% 4,0% 4,4% Gravedad de accidentes de trabajo (días no trabajados) 2.141 4.206 3.182 Incidencia de accidentes mortales 0 0 0 Rotación media 2015 2016 2017 Total 11,7% 14,5% 11,9% Rotación media hombres 12,5% 13,7% 12,9% Rotación media mujeres 11,0% 15,1% 11,1% El cliente al centro de la gestión Tema material Para contribuir al progreso de las personas y de las empresas, tal como lo establece su Misión, Banco Santander ha trabajado intensamente en su transformación comercial. De esta forma busca consolidarse como el banco más recomendado y como un referente en materia de satisfacción de sus clientes. 102 El Banco ha ajustado su estrategia A través de sus diversas áreas y ha emprendido una serie de de negocio entrega respuesta a iniciativas que aportan a la mejora distintos segmentos de clientes, continua del modelo de atención personas, pymes, empresas y comercial, la digitalización creciente corporaciones, con productos y de los canales para incrementar servicios especialmente pensados su disponibilidad y la oferta de para cada uno de ellos. Durante una innovadora generación de el año 2017, el trabajo coordinado productos y servicios. Todo de las diversas áreas y equipos ello apalancado en una cultura marcó este período con hitos de corporativa basada en los gran relevancia para afrontar el conceptos Simple, Personal y Fair. desafiante escenario en el que se está moviendo la industria financiera y seguir avanzando para tener clientes más vinculados, activos y digitales. 620.386 3% 8,9% clientes vinculados Crecimiento de Incremento créditos transaccionales clientes vinculados de consumo (volumen transaccionales consumo cuota) Evolución satisfacción clientes Satisfacción por canales PLAN DE CALIDAD (%) / Considera notas 5, 6 y 7 (%) / Considera notas 5, 6 y 7 Mejorar la experiencia de los clientes y establecer con ellos Oficinas una relación de largo plazo son 96 96 95 focos estratégicos fundamentales 96 para Banco Santander. El trabajo 93 91,7 88 realizado para alcanzar esta meta ha sido constante y dentro de las iniciativas implementadas en el 2015 2016 2017 año destacan: la consolidación del modelo Work Café; el lanzamiento de productos emblemáticos para VOX los distintos segmentos de clientes, 93 95 94,7 como Life y Plan Limited Santander 2014 2015 2016 2017 LATAM Pass; la expansión del modelo de atención VOX 24/7 para Fuente: Estudio externo todos los clientes del Banco, y las Satisfacción Clientes – mayo a innovaciones en canales digitales y octubre 2017, Gfk Adimark. 2015 2016 2017 virtuales. Cabe señalar que el Banco realiza Web En términos de satisfacción de constantes mediciones a través de clientes se observa una baja 97 97 98,6 estudios destinados a conocer la voz generalizada a nivel de industria del cliente y detectar oportunidades —luego de sucesivos años de para mejorar su experiencia. Bajo un importantes mejoras—, de la cual esquema de trabajo colaborativo, Santander no estuvo exento. Pese las áreas de negocio reciben los a lo anterior, el Banco mantuvo 2015 2016 2017 input necesarios para implementar su posición relativa frente a la Fuente: Estudio interno Gfk planes y acciones que incrementen la competencia relevante con un alto Adimark (para Vox y Web). Eol 103 calidad de servicio. nivel de satisfacción de clientes. Research (para sucursales) Informe Anual 2017 Ranking Sernac Financiero Satisfacción neta por atributo Ingreso de reclamos por canal (Reclamos por cada (Quejas y reclamos/ Variación % (%) 10.000 mil deudores) enero a noviembre 2017) 4 -17,7% App Variación 12 Web 11,49 9,45 67 +29% +25% +25% VOX Segundo Segundo Claridad Plazo Satisfacción semestre semestre general 17 2015 2016 Sucursales Fuente gráfico 1: Servicio Nacional del Consumidor (Sernac), última información disponible./ Gráficos 2 y 3: División Clientes y Calidad. DISMINUCIÓN DE RECLAMOS AVANCES EN MODELO DE La satisfacción neta de los ATENCIÓN COMERCIAL clientes en relación a las quejas y reclamaciones, reflejó un Banco Santander ha sido pionero requerimientos y expectativas de incremento considerable en 2017, en la modernización de su red de los clientes, el programa Conecta principalmente los siguientes atención comercial introduciendo se transformó en una acción atributos: claridad, que subió modelos que han transformado permanente que se amplió a un un 29%; plazo, que se elevó en los hábitos de atención de los mayor número de colaboradores y 104 25%, y satisfacción general que clientes, poniendo a disposición se extendió a las 33 sucursales con se incrementó también en 25%. de ellos todas las ventajas que mayor afluencia de público. Esto se logró gracias a iniciativas ofrece la tecnología y el desarrollo Cabe destacar que el programa de automatización de procesos y digital. Durante 2017, el Banco consiste en tres iniciativas: llamado mediciones para el control de la siguió transitando de un modelo de gerentes a clientes, pasantía gestión diaria. carterizado —en el que el ejecutivo en sucursales y escuchas de VOX. Por su parte, el ranking del Sernac es responsable de una cartera de Durante 2017 gran parte de la plana Financiero al segundo semestre clientes— a uno destutelado o gerencial de Servicios Centrales de 2016 (última información integrado, en el que cada cliente realizó contactos telefónicos con disponible), que considera tiene el Banco a su disposición. una base seleccionada de clientes los reclamos por cada 10 mil para conocer su opinión sobre el deudores, mostró una disminución servicio que ofrece el Banco. Esta PROGRAMA CONECTA de 17,7% para Banco Santander. experiencia se incorporó como parte Iniciado como un plan piloto que de las actividades habituales de En estos resultados influyó el permitiera poner en contacto a las estos ejecutivos, definiéndose para trabajo colaborativo entre las áreas de Servicios Centrales con los este efecto dos llamados mensuales. áreas internas para disminuir los reclamos y las numerosas medidas implementadas con este objetivo. Ejemplo de ello fueron las mejoras Cifras 2017/2016 (Nº) en webpay que permitieron a los clientes con deuda pagar con un 2016 2017 672 producto financiero de otro banco. Banco Santander cuenta con varios canales para el ingreso de 314 reclamos. Un 67% de ellos ingresa 231 a través del Contact Center o VOX, 69 108 60 un 17% es recibido en sucursales, el sitio web acoge un 12% y a través Pasantías Pasantías en Llamados de la App ingresa el 4%. en VOX sucursales de gerentes WORK CAFÉ Uno de los avances emblemáticos colaborativo y el intercambio de ya que lo atiende un grupo de es el nuevo modelo de sucursal, experiencias entre profesionales de ejecutivos capacitados para Work Café, rediseño que apunta distintas disciplinas. ello; en segundo lugar, siempre a ofrecer una mejor experiencia al cuenta con alguien disponible Es un diseño que no cuenta con cliente, incrementar la eficiencia y para su atención; por último, cajas y que opera con horario puede ser atendido en cualquier generar mayores ingresos. Al cierre extendido de 9:00 a 18:00 horas. sucursal o a través de VOX. del período, Santander contaba Esta experiencia ha sido tan bien Este modelo partió a mediados con 20 sucursales con este formato valorada por los clientes que en del año 2017 en dos zonas y se que se transformó en un ícono del 2017 el Banco tomó la decisión de está expandiendo al resto de las Banco y en una reconocida ventaja extender las jornadas de atención sucursales del país. competitiva de cara a cliente. al público en todas las sucursales tradicionales. Así, las cajas Para rentas altas se continuó Se trata de centros de negocio fortaleciendo el modelo mantienen su horario habitual hasta multisegmento, con procesos de de atención especializado las 14:00 horas, mientras que los autoatención 100% digitales, sin Select, con nuevas ofertas ejecutivos comerciales y postventa papeles, lo que permite llevar a de productos y servicios. Las atienden de lunes a jueves de 9.00 cabo las operaciones financieras pymes cuentan con Santander a 14.00 horas y de 15.30 a 18.00 y habituales de manera autónoma, Advance que también pone los viernes, de 9.00 a 14.00 horas aunque también está disponible la a disposición de los clientes como es habitual (más información ayuda de ejecutivos especializados. una oferta financiera y no sobre Work Café en pgs. 51 y 128). financiera, así como el respaldo Además, a través de los Work Café Adicionalmente, se puso en marcha de ejecutivos especializados. Banco Santander puso a disposición el modelo integrado para las rentas Para las medianas y grandes de clientes y no clientes un espacio medias que tiene varias ventajas empresas se crearon los Centros de cowork que busca estimular relevantes: en primer lugar, el de Empresa que al cierre del el emprendimiento, el trabajo cliente no depende de su ejecutivo año totalizaban 16. 105 Informe Anual 2017 Tema material BANCA DIGITAL NEO EVOLUTION Las áreas de negocio del Banco En este contexto de transformación han sabido conjugar lo mejor del comercial era necesario actualizar mundo presencial con el mundo NEOCRM, herramienta que desde digital. La irrupción de la tecnología 2012 ha jugado un rol clave para ha modificado los hábitos de la profundizar el conocimiento de vinculación entre Banco y clientes, los clientes, mejorar la efectividad y los canales digitales han permitido comercial y aumentar los niveles de simplificar procesos y lograr satisfacción. mayor eficiencia, productividad y NUEVO MODELO La nueva versión es NEO Evolution, rentabilidad. DE INCENTIVOS una herramienta de inteligencia que posibilita a un cliente interactuar El impulso a la banca digital se ha con el Banco a través de un sustentado en cuatro condiciones Otro foco de relevancia fue ejecutivo de cualquier sucursal, sin básicas: el cambio que se aplicó en que deba actualizar su historial en el modelo de incentivos cada interacción. para ejecutivos, siguiendo 1 Lanzado en diciembre de 2017, NEO estándares internacionales. Evolution no solo pone a disposicion Mobile first: los desarrollos Con ello se busca un mayor de los ejecutivos el historial del e innovaciones del Banco se lineamiento con la cuenta de cliente, también incorpora el orientan a la movilidad, de modo resultados y ampliarlo a un tal que todos los diseños están modelo de incentivos del Banco mayor número de ejecutivos primeramente pensados para la 106 y todo el desarrollo del Big Data, en toda la red. plataforma móvil. que ha permitido reformular los El nuevo esquema no solo modelos predictivos a través de la incluye la productividad, sino integración de sistemas de redes 2 también el cumplimiento de neuronales que aprenden de la ciertos estándares en materia interacción de los clientes con cada Omnicanalidad: canales de auditoría y calidad de uno de los puntos de contacto del completamente integrados servicio e integra la variable Banco. que permiten al cliente operar riesgo. indistintamente por un canal digital, Implementado en una primera etapa una sucursal o por VOX. en los Work Café, NEO Evolution no Cabe destacar que con solo impactará favorablemente en la esta modificación todos atención de cara a clientes, también 3 los productos generan será un aporte en términos de puntos o beneficios, sin Contextual, personalizado y optimizar los tiempos de gestión de que sea necesario la relevante: oferta en el contexto del los ejecutivos y en brindar mayores comercialización de alguno cliente, dónde y cuándo lo requiera. tasas de cobertura de clientes, en particular. Tampoco manteniendo siempre el estilo pone metas establecidas, Simple, Personal y Fair. sino el cumplimiento de un 4 mínimo, a partir del cual Full transaccional y 100% digital: todos los puntos generan realizar todo tipo de transacciones compensaciones, lo que y operaciones, no solo financieras, resulta muy estimulante para sin intervención de personas a mitad los ejecutivos. del proceso. En 2017 se puso foco en tres aspectos fundamentales: Poner al cliente al centro Hacer cosas eficientes Generación de de la experiencia. desde el punto de vista la demanda. de los resultados. Los desarrollos e innovaciones Todos estos desarrollos Uno de los hitos del año fue que la Banca Digital también tienen como la creación de un área que impulsó en 2017 han estado componente importante determinó un cambio en la orientados a poner al cliente el mejorar los ingresos estrategia de la Banca Digital al centro de la experiencia, del Banco y disminuir sus en relación a la oferta de lo que se ha traducido en la costos. Vale decir, hacer productos y servicios. Si hasta simplificación y eficiencia más eficiente la oferta en el año pasado el universo de de los procesos. Desde el función de los resultados. potenciales clientes estaba desarrollo de herramientas Las mejoras en términos de delimitado por la condición de para la nueva sistemática conectividad, los avances en ser cliente del Banco, durante comercial —NEO Evolution— el sistema de notificaciones, 2017 el radio de acción se hasta la creación de una las nuevas herramientas para amplió a los no clientes. 107 librería que almacena todos los dispositivos móviles como La implementación de la los elementos gráficos para la el bloqueo y desbloqueo de infraestructura suficiente y Informe Anual 2017 interacción entre los clientes tarjetas, son eficientes en la de última tecnología, junto y el Banco en su versión medida que cumplen con este con mejoras a los procesos digital, pasando por todos objetivo doble: facilitan la y flujos de los servicios más los productos y servicios que interacción entre el cliente y demandados, permitió que el se han ofertado este año, el Banco, y se traducen en un número de transacciones a han estado pensados desde beneficio para la institución través de canales digitales se la óptica de poner al cliente desde el punto de vista de incrementara de 100 millones al centro de la gestión. A su aumentar sus ingresos o de operaciones mensuales, vez, la Banca Digital también disminuir sus costos. en diciembre de 2016, a 210 ha direccionado su quehacer millones, en diciembre de 2017. a cumplir un objetivo que es complemento del anterior: una experiencia, un banco, un cliente. Bajo esta máxima, el cliente puede interactuar con las distintas plataformas digitales del Banco de una misma manera. PRINCIPALES INICIATIVAS productos que necesite y formalizar Santander. A la fecha, el portal la contratación en la sucursal que registra más de 240.000 visitas Estas cifras fueron acompañadas prefiera. mensuales, lo que respalda el éxito de grandes innovaciones que del proyecto. impactaron al mercado rompiendo También puede hacerlo de manera ciertos paradigmas de la banca en presencial acercándose a cualquier En 2017 se lanzó el Bloqueo de Chile y el mundo: los servicios que sucursal, realizar la solicitud y en Tarjetas en el portal del Banco. se gestionan sin la necesidad de pasos simples validar la información Este servicio único en la industria documentación física por parte de y obtener sus productos activados posibilita el bloqueo temporal o los futuros clientes, con ausencia inmediatamente. definitivo de tarjetas de crédito de papeles de contratos, con firma y débito, además de la posterior Los futuros clientes podrán elegir 108 digital y con entrega para uso activación de la misma en caso de entre planes o productos únicos, inmediato de cheques y tarjetas de bloqueo temporal. Esta función como por ejemplo ser sólo clientes crédito y débito, todos impresos en registró más de 30.000 usos de tarjeta de crédito. las sucursales de Banco Santander. mensuales. Con esto, no solo se facilita la vida En esta etapa ha sido clave el Otro avance del período consistió a los clientes y colaboradores, trabajo colaborativo entre las en la integración de WebPay en el también es una importante distintas bancas y la División de portal Home Banking. El sistema herramienta para los canales de Tecnología y Operaciones, la que entrega la opción al cliente de elegir distribución. cómo pagar sus productos (créditos ha impulsado estas innovaciones a través de la metodología Agile, La nueva plataforma ha permitido de consumo, hipotecario o tarjetas la contratación de productos de de crédito), ya sea con su propia DevOps y el uso de nuevas 140 nuevos clientes mensuales en cuenta bancaria o usando tarjetas tecnologías de desarrollo. Es promedio. de otros bancos. En promedio se aquí donde se funda el éxito de registraron más de 12.500 usuarios programas como On Boarding mensuales. digital, Life, App de Seguros, App Home Banking de Inversiones y App Empresas, Adicionalmente, se lanzó el entre otros. Durante 2017, junto con el proyecto Multipago. La iniciativa robustecimiento de la banca digital, permite que el cliente pueda pagar se concretaron una serie de mejoras todas sus cuentas registradas en el On Boarding en Home Banking, el portal web portal de una sola vez, mejorando En octubre de 2017 se lanzó esta www.santander.cl para clientes la experiencia anterior donde herramienta que es la primera individuos, cuyo avance más debía pagar una a una. A la fecha plataforma 100% digital para que significativo fue haber superado hay un promedio de más de 700 no-clientes puedan convertirse el millón de clientes digitales multipagos de clientes al mes. en clientes de Banco Santander anticipándose a los plazos Otra innovación fue Multioferta, de manera online, desde un propuestos. que permite al cliente repartir computador o un dispositivo móvil. Lanzado a principios de 2016, Home la capacidad de crédito global A través de simples pasos el mismo Banking permite a los clientes (cuanta deuda puede tomar en el cliente puede validar su información encontrar de manera fácil e intuitiva consolidado) y luego distribuirla a su personal y laboral, comprar los todos los beneficios que ofrece voluntad entre diferentes productos Tema material NÚMERO UNO EN BANCA DIGITAL Un importante reconocimiento tuvo productos y servicios que facilitan Banco Santander al ser elegido su experiencia con las distintas como el banco digital número 1 en plataformas del Banco. 1 Chile. La distinción se basó en el Estudio de Satisfacción Clientes Este premio viene a ratificar el 2017 elaborado por GfK Adimark. trabajo que se ha hecho en los Los clientes valoraron que el últimos años en el Banco a partir del Banco está permanentemente impulso que las áreas de negocio le adaptándose a sus exigencias, han dado al robustecimiento de la poniendo a su disposición banca digital. de crédito como líneas de sobregiro, La versión escritorio de la cupo en la tarjeta de crédito o un plataforma fue renovada, CLIENTES DIGITALES crédito de consumo. La evaluación ofreciendo una experiencia más Uno de los hitos importantes de la de riesgo se hace online y en la amistosa para los clientes y que digitalización tiene que ver con el punta. Al cierre del período era ya opera con más del 50% de número de clientes digitales que utilizada por más de 100 clientes al las funcionalidades de la versión alcanzó Banco Santander. Si bien, mes, ya sea para contratar créditos original. se proyectaba que a fines de 2018 de consumo o aumentar los cupos el Banco pudiera superar la barrera de sus tarjetas o líneas. del millón de usuarios frecuentes App Santander de sus plataformas digitales, la También se incorporaron mejoras al 123 Click, las que apuntan a La App del Banco volvió a ser meta fue alcanzada mucho antes 109 perfeccionar la experiencia de elegida —al igual que en 2016— ya que a diciembre de 2017 el clientes entregando un proceso más como la mejor evaluada del registro marcaba un millón 10 mil usuarios. Informe Anual 2017 claro desde el punto de vista de los mercado nacional de acuerdo con seguros y adicionalmente mejorando el Estudio de Satisfacción Clientes la documentación de respaldo de 2017 elaborado por GfK Adimark. cara al Banco. Esta herramienta Esto en función de ofrecer un ha totalizado en promedio 2.800 formato amigable y cercano con operaciones al mes. una multiplicidad de operaciones que han facilitado la experiencia de los clientes. Evolución de clientes digitales (miles de clientes) Tema material Las cifras del número de Office Banking transacciones digitales que registró El sustantivo incremento del número avalan la distinción, ya que en de transacciones digitales del Banco 2017 se cuadruplicaron en relación 1.010 en 2017 tuvo en Office Banking un con el año anterior llegando a factor de incidencia importante. 80 millones de transacciones 960 Su volumen creció al punto de mensuales. duplicarse, alcanzado 30 millones de 920 Los indicadores de disponibilidad transacciones mensuales. Además, y performance también fueron registró crecientes indicadores de significativos, marcando en 855 disponibilidad y performance de cara diciembre de 2017 99,3% y 97,9%, a clientes (la disponibilidad refiere respectivamente. a la capacidad de abrir la aplicación en menos de cinco segundos; la A lo anterior se suma la ya performance alude a la capacidad mencionada habilitación del de operar en la aplicación dentro del bloqueo y desbloqueo de tarjetas 2014 2015 2016 2017 mismo tiempo). En diciembre de 2017 de crédito y débito, funcionalidad estos indicadores llegaron a 99,8% y que se encuentra disponible las 24 Fuente: División de Tecnología 98,9%, respectivamente. horas del día. y Operaciones. MERITOLIFE LIFE, UN PREMIO AL CLIENTE El plan de transformación que 1 ha venido concretando Banco Productos de nueva generación, Santander incluyó un nuevo enfoque 1 más sencillos y flexibles que pueden para el modelo comercial de rentas ser contratados de forma digital Programa digital de masivas, con el propósito de (tarjeta de crédito y débito, crédito Santander Life que permite adaptarlo a las nuevas necesidades personal y cuenta corriente). acumular méritos y acceder a y expectativas de este grupo de reconocimientos exclusivos. clientes. Es así como a fines de 2017 —coincidiendo con el hito final 2 de integración de la red Banefe al Un programa de mérito financiero 2 Banco Santander— se lanzó Life, una denominado MERITOLIFE, que Cada vez que el cliente paga propuesta de valor inédita para los registra el pago oportuno de las puntualmente sus productos segmentos medios ahora acogidos obligaciones y lo transforma en Santander Life suma méritos. en la amplia red de sucursales de “méritos” que son acumulados en Mientras más méritos Santander. una cuenta personal del cliente. acumule, más progresa Al 31 de diciembre, a pocos días Cuando el cliente paga al día, suma y sube de nivel, lo que le de haber salido al mercado, ya se méritos. Cuando paga tarde, resta. permite acceder a mejores contaba con 482 nuevos clientes de El nivel de méritos acumulados reconocimientos. Plan Life y 300 clientes con tarjeta le permite acceder a diferentes 110 de crédito Life. reconocimientos. Los méritos no se gastan al Life innova radicalmente respecto usar los reconocimientos. a las propuestas tradicionales para 3 Solo se pierden cuando no este segmento y Banco Santander se pagan al día los productos Una aplicación digital accesible es el primero en dar este paso al Santander Life: desde la App Santander personas hacerse cargo de motivaciones que permite hacer tangible el fundamentales del cliente: el afán contenido de esta nueva propuesta: PAGO MÉRITO de progresar, la necesidad de ser revisar los méritos acumulados, reconocidos y de que sus esfuerzos Por pagar al día la cuota 500 conocer cómo fueron obtenidos y valgan la pena, el ahorro de tiempo, de tu crédito Personal life. solicitar reconocimientos. y la disponibilidad de productos y Por pagar al día (total 500 servicios que funcionen bien. mensual) tu Tarjeta life. A partir de esto plantea un Entre los reconocimientos Por pagar al día tu Tarjeta 300 life (menora la total). nuevo paradigma de relación y disponibles están los siguientes: acompañamiento donde el esfuerzo descuento en la primera Por cumplir 30 días -500 de mora en tu Crédito por cumplir oportunamente compra; descuento recurrente Personal life. las obligaciones financieras en supermercados; cuotas sin Por cumplir 60 días -1.500 se transforma en méritos y interés; flexibilidad para el pago de mora en tu Crédito reconocimientos. de una cuota de crédito o acceso Personal life. a rebajas en el valor de la cuota. Life ofrece soluciones tecnológicas Por cumplir 60 días de -1.500 Todos son accesibles en la medida y modernas de productos y mora en tu Tarjeta life. que el cliente va cumpliendo servicios cuyo diseño incluye tres Por cumplir 90 días Pierde sus compromisos financieros y componentes fundamentales: de mora en tu Crédito todo acumulando niveles crecientes de Personal life. méritos. Por cumplir 60 días de Pierde mora en tu Tarjeta life. todo NIVELES DE NIVEL 5 RECONOCIMIENTOS NIVEL 4 35 y 70 meses 15 y 30 meses 35.000 y más Cada nivel ofrece diferentes NIVEL 3 NIVEL 2 15.000-34.999 5 y 10 meses 5% reconocimientos. El mérito y NIVEL 1 2 y 4 meses 5.000-14.999 5% supermercados mes 0 2.000-4.999 supermercados 12 cuotas sin los reconocimientos son los 5% interés 0-1.999 5% supermercados 12 cuotas sin ejes de la relación con el cliente interés Postergar 5% supermercados 9 cuotas sin una cuota y un refuerzo positivo al buen interés Postergar supermercados 6 cuotas sin una cuota 40% dcto. tasa 3 cuotas sin interés Postergar consumo desempeño de pago. una cuota 30% dcto. tasa interés Postergar consumo Cambiar una cuota 15% dcto. tasa calendario consumo Cambiar calendario MEDIOS DE PAGO El período 2017 también estuvo • Plan Pyme: diseñado para marcado por la estrategia utilizada personas jurídicas o naturales en medios de pago con renovados con giro que incluye una cuenta lanzamientos para Individuos y corriente, línea de crédito, tarjeta pymes. De esta forma, Santander de débito y tarjeta de crédito, busca consolidar su liderazgo con más Office Banking. Incluye la las mejores ofertas de valor en el tarjeta Visa Empresarial, que mercado de tarjetas de crédito. admite compras en seis cuotas sin interés. Lo anterior repercutió positivamente en las cifras: los ingresos por venta • Plan Empresario LATAM Pass: TARJETA DE CRÉDITO de planes para el parque total de dirigido a personas naturales 111 SANTANDER LIFE tarjetas se incrementaron en un con giro, del segmento Pymes 49% en 2017, en comparación al 1 y Pymes 2, que ofrece los Informe Anual 2017 Es la llave de entrada a Life y tiene año anterior, en tanto el número de cuatro productos básicos más las siguientes características: planes vendidos creció un 58%, en Home Banking. Cuenta con una relación con el mismo período. tarjeta WorldMember Bussines • Contratación digital a través de con los mismos beneficios que On Boarding (también presencial). Uno de los más emblemáticos fue tienen actualmente las personas • Lista para comprar, se activa y Plan Limited Santander LATAM naturales que tienen esta tarjeta. usa el mismo día. Pass, orientado al segmento de rentas altas o Select y cuya • Plan Empresa Black: • Devuelve hasta $10 mil en la incluye el acceso a la tarjeta tarjeta de crédito principal es primera compra. WorldMember Bussines y la WorldMember Limited. Entre • Devuelve 5% de compras en otros beneficios, el plan permite posibilidad de tener Home supermercado (hasta $5 mil la acumulación de un 33% más de Banking u Office Banking, mensual). kilómetros LATAM Pass en el tramo dependiendo si el cliente es entre $1,5 y $4 millones, sobre el persona natural o jurídica. • Las devoluciones son inmediatas y notificadas online. total de compras del mes con todas las tarjetas Santander LATAM Pass. • Ofrece 12 cuotas sin interés Para todos ellos se definió una (según nivel de mérito). Para el segmento pymes se lanzaron tarifa plana. Los clientes actuales cuatro nuevos planes destinados a también tienen acceso a estas afianzar el rol del Banco como su nuevas alternativas a través APP SANTANDER LIFE socio estratégico: de una oferta personalizada y Otra de las características de • Plan Atrévete: orientado a preaprobada. esta propuesta de valor es que emprendedores y empresarios Adicionalmente, se actualizó la estimula la conducta del cliente que están iniciando su negocio oferta de valor para el segmento como usuario digital. A través de y requieren una plataforma universitario con nuevos productos, la App Santander puede revisar los transaccional que incluye cuenta lo que implicó un alza de 37% en la méritos acumulados y acceder a los corriente, tarjeta de débito, Office venta de planes para este grupo reconocimientos disponibles. Banking o Home Banking. de clientes. TARJETA EN 10 MINUTOS Incremento en venta de planes (%) A lo anterior se agrega la reemisión de tarjetas en la sucursal. Los 2016 2017 cambios introducidos en este proceso permiten emitir una nueva tarjeta al cliente en 10 minutos, en 230 sucursales a lo largo del país, y activarla al instante. Esto acorta +58% considerablemente los tiempos de +68% espera entre la solicitud y la entrega final para poder hacer uso del producto. Lo mismo se aplica para los talonarios de cheques, ya que a +37% +34% partir de 2017 es posible imprimir un documento de 12 cheques en caso de que el cliente lo solicite, en cualquiera de las sucursales Planes Planes Pymes y Total del Banco a lo largo del país. Persona Universitarios Empresas planes 112 CONVENIO PARA PYMES En el marco de la apertura de un nuevo Work Café y con el propósito de impulsar el emprendimiento y la innovación, Banco Santander firmó en 2017 un convenio con la Asociación de Emprendedores de Chile, ASECH. Esta alianza incluye la participación activa del Banco en las principales actividades realizadas a nivel nacional, como también acompañar y dar soluciones a empresarios que están iniciando sus actividades. Durante el año se pusieron en contacto más de 9 mil emprendedores en cerca de 90 eventos realizados como ferias, cumbres, seminarios y jornadas de emprendimiento. 1 millón 1.116 MM$26.631 de llamados ejecutivos Ventas mensuales mensuales a través de VOX a través de VOX de VOX ALIANZA SANTANDER TOCTOC En el área hipotecaria, Banco ellos encontrará respuesta a sus solicitudes y reclamos, boqueo de Santander firmó una alianza necesidades y requerimientos. tarjetas y órdenes de no pago. con TOCTOC, con el propósito Un buen ejemplo es el Contact En respuesta al multi contacto que de entregar a sus clientes una Center o VOX, que actualmente buscan los clientes se creó el Chat completa asesoría para la búsqueda se ha transformado en un online en el sitio público, sucursales personalizada y financiamiento facilitador para el acceso digital virtuales para que los clientes y durante el proceso de compra o y en un poderoso soporte para no clientes puedan conversar con arriendo de una propiedad. el resto de los canales. En 2017 los ejecutivos en tiempo real y A través del home del sitio web amplió su modelo de atención a resolver sus inquietudes bancarias, del Banco se puede acceder a esta un sistema 24/7, extendiéndolo sin necesidad de ser derivados a nueva herramienta en el nuevo sitio desde servicio de emergencias otro canal de atención. El chat de www.toctoc.com/santander. En él a un servicio full para todos VOX funciona todos los días de la se puede encontrar información los clientes independiente del semana y cuenta con un servicio como valor referencial de mercado, segmento. Además, al cierre del de asistencia ante emergencias e plusvalía del sector, datos del año, cualquier cliente que llame a imprevistos, que opera en horario barrio, colegios cercanos, áreas 113 Santander a través de VOX, tiene extendido. El número de contactos verdes, comercio e indicadores de la opción de elegir entre autodiarios en esta plataforma llega a seguridad, entre otros. atención o el contacto directo las mil personas. Informe Anual 2017 con un ejecutivo, mejorando notablemente la experiencia de Estos avances se complementaron atención. con un proceso de capacitación ESTRATEGIA DE para toda la plataforma de OMNICANALIDAD A la simplificación del contacto ejecutivos durante siete semanas, se sumó la incorporación de la mejora en los perfiles y en la Los cambios introducidos en el ejecutivos integrales, con malla de inducción, apuntando a la modelo de atención consideran capacidad resolutiva para dar satisfacción de las necesidades de también el fortalecimiento e respuesta a las necesidades los clientes clientes, empatizando integración de los canales, como del cliente al primer contacto, con sus emociones y logrando requisito indispensable para mejorar asesorarlo para que ejecute de manera eficiente la calidad del con esto una mayor vinculación. sus operaciones y active sus servicio. Medidas como estas han productos, además de garantizar impactado positivamente, tanto La estrategia de omnicanalidad de la atención de las llamadas que así que, en 2017, en la evaluación Banco Santander se ha basado en hacen los clientes a las sucursales. al final del contacto dicho por los el robustecimiento creciente de los Haciendo uso de ese canal, los clientes, un 97% queda satisfecho canales complementarios, que le clientes pueden cursar un crédito con la atención y el 96% indica permiten ser un banco disponible de consumo, solicitar la apertura haber resuelto su requerimiento. para el cliente, a la hora que este de cuenta, tarjetas de crédito, línea lo requiera y donde sea que se de crédito, o pedir un aumento de Lo anterior no solo añade valor encuentre. Actualmente, todos los cupo. También pueden efectuar al cliente, sino que impacta canales operan en forma enlazada inversiones en fondos mutuos, directamente en los ingresos con una base de datos única, de acciones y depósitos a plazo, del Banco. En 2017 un 21% de tal manera que cualquiera sea el comprar dólares y contratar los planes de cuenta corriente canal por el que se comunique el seguros. A esto se suma la se generaron a través de VOX. cliente, su experiencia de servicio posibilidad de hacer consultas Asimismo, un 16% de los créditos va a ser similar, ya que en todos sobre productos y servicios, de consumo se colocó por esta vía. Creación de valor para los accionistas Banco Santander Chile es una institución financiera líder del país, tanto por participación de mercado como por solidez patrimonial y rentabilidad. El Banco concentra su quehacer diario en base a la especialización en el negocio financiero, innovación de productos, cuidado de los riesgos, fuerte orientación hacia la calidad de servicio a clientes con una marcada vocación retail y una activa participación en el mercado local, apalancándose 114 en la red internacional de Grupo Santander. El Banco tiene sus orígenes en el causa gran impacto a nivel nacional una iniciativa de bancarización a año 1978 con la apertura de una y permite al Banco duplicar su través de Banefe. filial de Banco Santander de España volumen de negocio en ocho meses. En julio de 2002 se celebra en Chile dedicada principalmente a En 1995 se adquiere financiera Fusa, una Junta Extraordinaria de operaciones de comercio exterior. la que se fusiona con Fincard para Accionistas en la cual se aprueba En 1982, se adquieren los activos y dar nacimiento a Banefe, la división la fusión de Banco Santander pasivos del antiguo Banco Español especializada para atender a clientes Chile con Banco Santiago, Chile en liquidación. Durante los de ingresos medios y bajos. mediante la incorporación del siguientes años el Banco comienza primero a este último. Esta Santander Chile se fusiona con a desarrollar un concepto de grupo operación da vida al mayor banco Banco Osorno y la Unión en 1996, financiero integral, desplegando del país con liderazgo en todos convirtiéndose en el mayor banco innovadoras soluciones tecnológicas los segmentos de negocio. Desde del país con posiciones de liderazgo para atender mejor a sus clientes. entonces el Banco mantiene un en todos los segmentos de negocio. En 1993 se adquiere Fincard, a Posteriormente, en 2000, se lanza perfil de banco universal con una la fecha el principal procesador el portal www.santander.cl y en marcada orientación retail, con de tarjetas de crédito del país, y 2001 se crea el portal Universia, con presencia en todos los segmentos se ingresa al mercado de rentas el apoyo de Grupo Santander y las de negocios y la principal red de bajas. Al año siguiente se lanza principales universidades del país. distribución bancaria desplegada SuperHipoteca, producto que Ese mismo año Santander comienza a lo largo de todo Chile. # % Razón Social o Nombre Accionista ESTRUCTURA ACCIONARIA ACCIONES SOBRE TOTAL Santander Chile Holding S.A. 66.822.519.695 35,46 El capital básico de Banco Santander al 31 de diciembre Teatinos Siglo XXl Inversiones S.A. 59.770.481.573 31,72 de 2017 estaba dividido en Grupo Santander 126.593.001.268 67,18 188.446.126.794 acciones de serie única, sin preferencia de ningún tipo. The Bank of New York Mellon (ADRs) 31.238.866.071 16,58 Las acciones del Banco se transan Banco de Chile por cuenta de terceros 5.364.197.536 2,85 en la Bolsa de Comercio de Santiago Itaú-Corpbanca por cuenta de inversionistas 5.167.453.600 2,74 y en el New York Stock Exchange (NYSE) como ADRs (American Banco Santander por cuenta de inversionistas 3.086.841.253 1,64 Depositary Receipts). AFP Habitat S.A. 1.812.969.102 0,96 El principal accionista es Grupo AFP Provida S.A. 1.804.545.502 0,96 Santander, que controla un 67,18% AFP Cuprum S.A. 1.421.624.255 0,75 de la propiedad a través de las sociedades Santander Chile AFP Capital S.A. 1.283.622.517 0,68 115 Holding S.A. y Teatinos Siglo XXI Banchile Corredores de Bolsa 971.198.701 0,52 Ltda. El resto de los accionistas Santander Corredores de Bolsa Limitada 674.919.074 0,36 incluye a las Administradoras de Informe Anual 2017 Fondos de Pensión (AFP), que al LarrainVial S.A. Corredora de Bolsa 382.514.907 0,20 31 de diciembre de 2017 mantienen Bci Corredor de Bolsa S.A. 370.367.814 0,20 en su conjunto un 3,68% de las AFP Modelo S.A. 358.315.142 0,19 acciones, y a otros accionistas minoritarios. Entre estos últimos AFP. Planvital S.A. 259.898.955 0,14 se incluyen a inversionistas que Bice Inversiones Corredores de Bolsa S.A. 257.346.618 0,14 son tenedores de ADRs, los que representan un 16,58% de la Banchile Administradora General de Fondos 255.962.118 0,14 propiedad. Valores Security S.A. Corredores de Bolsa S.A. 254.065.196 0,13 Corpbanca Corredores de Bolsa S.A. 238.452.951 0,13 Estructura accionaria Banco Banco Santander HSBC Bank PLC Londres 194.382.008 0,10 Santander Chile (% al 31 de diciembre de 2017) Btg Pactual Chile S.A. Corredores de Bolsa 155.481.106 0,08 Fondo Mutuo Santander Acciones Chilenas 135.575.202 0,07 Inversiones Antares S.A. 134.122.227 0,07 12,56 Otros 3,68 AFPs minoritarios Aberdeen Chile Fund, Inc. 113.001.987 0,06 Fondo Mutuo Security Chile Long-Short 107.789.111 0,06 16,58 ADRs Soc. Adm. de Fondos de Cesantía de Chile 107.612.837 0,06 Fondo Mutuo Etf It Now Ipsa 98.572.123 0,05 Fondo Mutuo Tanner Capitales 96.585.783 0,05 Nevasa Corredores de Bolsa S.A. 91.744.175 0,05 Otros 11.475 accionistas 5.415.097.655 2,87 67,18 Total acciones 188.446.126.794 100,00 Grupo Santander Retorno total Rentabilidad acciones EVOLUCIÓN DE LA ACCIÓN bolsas globales bancarias chilenas 2017 (%) (var. % en pesos) Si bien la economía tuvo un débil desempeño durante 2017, el mejor escenario externo, la Mexbol 10,1 Santander 29,3 significativa alza en el precio del Chile 35,1 cobre, una mejora en la confianza FTSE 12,0 y las perspectivas de un mayor 30,6 crecimiento económico para los DAX 12,5 IPSA 34,0 próximos años, hicieron que los precios de los activos locales Nikkei 21,3 Banco de 28,9 subieran de manera sustantiva. S&P500 21,8 Chile 33,7 Durante el año el IPSA subió 30,6% (retorno total de 34,0%) en un Bovespa 27,6 26,9 contexto donde en general las BCI 31,2 bolsas mundiales tuvieron buenos CLBanca 27,2 desempeños, por ejemplo, el Dow CLBanca 23,5 Dow Jones 28,1 Jones aumentó 28,1%. 27,2 En relación a la acción de Banco IPSA 34,0 Itau-0,4 Santander Chile, el mercado vio con Corpbanca optimismo cómo evolucionaban Hang Seng 41,3 -0,4 su estrategia y resultados. Esto gatilló una importante demanda Fuente: Bloomberg Variación Retorno total externa e interna por las acciones precio acción incluyendo del Banco. Es así como las acciones dividendos de Santander Chile aumentaron 29,3% su precio cerrando el ejercicio en $48,2 (US$31,3 por ADR) y Evolución comparada retorno total (%) creando valor para los accionistas 116 Santander Chile por MMUS$3.339 en 2017. Sumando 35,1% el dividendo pagado durante el CLBanca 34,0% año, que corresponde al 70% de la 27,2% utilidad atribuida del ejercicio 2016 IPSA por un monto de $1,75459102 por acción, el retorno total percibido por los accionistas en el año alcanzó un 35,1% (49,3% por ADR). Esta cifra se compara con el 34,0% del IPSA 4 Ene 25 Ene 15 Feb 8 Mar 29 Mar 19 Abr 10 May 31 May 21 Jun 12 Jul 2 Ago 23 Ago 13 Sep y el 27,2% para el promedio de los 4 Oct 25 Oct 15 Nov 6 Dic 27 Dic bancos que transan en la Bolsa de Comercio de Santiago representado por el índice CLBANCA. Múltiplo precio / valor vibro (veces) En términos de valorización, el Banco mantuvo su sitial entre los bancos más valorados en el mundo, transándose al cierre del año con Santander Chile 2,9 una relación precio/valor libro de Latinoamérica 2,1 2,9 veces, por sobre el promedio de las acciones bancarias en distintas Europa Emergente 1,3 latitudes. Los altos múltiplos a los que se transa la acción del Global 1,3 Banco reflejan el optimismo en África & Medio Oriente 1,3 relación a las perspectivas sobre el desempeño futuro de la institución, Asia Pacífico Desarrollada 1,2 la positiva evaluación del mercado a su estrategia y a los buenos Asia Pacífico Emergente 1,1 Fuente: JP Morgan resultados financieros alcanzados Global Valuation Matrix, por la institución. Europa Desarrollada 1,0 enero 2018, excepto para Santander Chile. La acción de Santander Chile INDICADORES BURSÁTILES 2017 2016 VAR. 17/16 es una de las más transadas a Precio acción ($) 48,2 37,3 29,3% nivel nacional considerando las Precio máximo acción ($) 50,7 38,1 33,1% transacciones en la Bolsa de Comercio de Santiago y en el NYSE. Precio mínimo acción ($) 34,7 29,1 19,1% Para el año 2017 en su conjunto, el Precio ADR (US$) 31,3 21,9 43,0% promedio diario transado alcanzó a Precio máximo ADR ($) 32,1 23,5 36,5% MMUS$ 16,6, de los cuales MMUS$ Precio mínimo ADR ($) 21,4 16,0 33,7% 5,4 corresponden a la acción local y MMUS$ 11,2 al ADR. Esta cifra es Acciones (millones) 188.446,1 188.446,1 n.a. un 20,9% superior a la registrada Ratio ADR 400,0 400,0 n.a. en 2016. En términos de acciones, Utilidad por acción ($) 3,00 2,51 19,6% el volumen promedio diario supera las 251 mil millones de acciones, Utilidad por ADR (US$) 1,95 1,50 29,7% 62,1% mayor a lo registrado en 2016. Dividendo por acción ($) 1,75 1,79 (1,8%) Dividendo por ADR (US$) 1,04 1,08 (3,0%) Volumen promedio transado Política de dividendos (%) 70,0 75,0 n.a. diario (US$ millones) Valor libro por acción ($) 16,49 15,38 7,2% Valor libro por ADR (US$) 10,72 9,22 16,3% Bolsa de NYSE comercio Precio bolsa / utilidad por acción (veces) 16,1 14,9 n.a. 16,6 Precio bolsa / valor libro (veces) 2,9 2,4 n.a. Patrimonio bursátil (MMUS$) 14.732 10.303 43,0% 10,3 11,2 Volumen promedio diario 251.527 208.064 20,9% (miles de acciones) 7,3 Volumen promedio diario (MMUS$) 16,6 10,3 62,1% 3,0 5,4 Retorno total (incluido dividendos) 35,1% 23,8% + 1.134 pb en pesos 2016 2017 117 Retorno total (incluido dividendos) 49,3% 30.8% + 1.852 pb en dólares Fuente: Bloomberg Informe Anual 2017 POLÍTICA DE DIVIDENDOS La política de dividendos del Banco en Latinoamérica, Europa, EE. UU. Standard & Poor’s es repartir al menos un 30% de y Asia; reuniones y visitas a Clasificación de largo plazo la utilidad atribuida del ejercicio, sucursales; conferencias telefónicas; A moneda extranjera conforme a la norma vigente sobre comunicaciones vía email y SMS; Clasificación de largo plazo dividendos dispuesta en la Ley y desayunos con inversionistas A moneda local de Sociedades Anónimas y la Ley locales y accionistas minoritarios. Clasificación de corto plazo General de Bancos. No obstante, En total se realizaron más de A-1 moneda extranjera durante el ejercicio 2017 y según 800 contactos con inversionistas de todo tipo en 10 países. Cabe Clasificación de corto plazo acuerdo de la Junta Ordinaria de A-1 moneda local Accionistas celebrada el 26 de abril destacar que en noviembre de 2017, del mismo año, se repartió con el Departamento de Accionistas Perspectiva Neg cargo a las utilidades de 2016 un extendió una invitación a accionistas 70% de la utilidad atribuida a los minoritarios para asistir a una Fitch Ratings tenedores patrimoniales. función de la ópera Aida en el Clasificación de largo plazo A Teatro Municipal de Santiago. Este moneda extranjera Cabe destacar el programa de espectáculo de primera categoría reinversión de dividendos orientado Clasificación de largo plazo contó con una gran asistencia y dejó A a los accionistas retail de Banco moneda local muy contentos a los presentes. Santander. Lanzado en 2016 Clasificación de corto plazo F1 ofrece a los accionistas reinvertir moneda extranjera los dividendos que perciben por Clasificación de corto plazo F1 sus acciones Santander Chile CLASIFICACIÓN DE RIESGO moneda local en acciones del propio banco Rating de viabilidad a Banco Santander es una de sin gastos ni comisiones por el las empresas privadas con Perspectiva Estable servicio. Además, los accionistas del mejor clasificación de riesgo en 118 Banco pueden comprar y vender Latinoamérica y los mercados acciones de cualquier emisor emergentes. CLASIFICACIONES a través del Departamento de NACIONALES Acciones accediendo a comisiones Los accionistas del Banco han preferenciales. CLASIFICACIONES nombrado a las firmas Fitch Rating INTERNACIONALES Ltda. y Feller Rate Clasificadora En la actualidad son tres las de Riesgo Ltda. para clasificar los empresas que clasifican a Banco instrumentos de oferta pública ACTIVIDADES CON Santander: Moody’s, Standard emitidos por la institución, lo que se INVERSIONISTAS and Poor’s (S&P) y Fitch Ratings. detalla en el siguiente cuadro: El área de Relaciones con Moody’s y S&P mantienen Inversionistas y el Departamento perspectivas negativas, lo que Fitch Ratings de Accionistas de Santander responde principalmente al Outlook Acciones 1CN1 Chile desplegaron una nutrida negativo del riesgo soberano por agenda de actividades durante el Depósitos a corto plazo N1+ parte de Moody’s, y la rebaja en la año para mantener debidamente calificación del soberano desde AADepósitos a largo plazo AAA informados a los accionistas e a A+ en julio de 2017 por parte de Bonos hipotecarios AAA inversores en general acerca de la S&P. Bonos senior AAA marcha del Banco. Para asegurar un contacto permanente y fluido Bonos subordinados AA con los distintos inversionistas y Moody’s accionistas minoritarios, se utilizan Depósitos bancarios Aa3 Feller Rate diversos canales de comunicación, Baseline Credit Assessment Acciones 1CN1 incluyendo: Junta de Accionistas; a3 (BCA) Depósitos a corto plazo N1+ publicaciones como la Memoria Anual, Informe 20F e informes BCA ajustado a3 Depósitos a largo plazo AAA trimestrales de resultados (Press Bonos senior Aa3 Bonos hipotecarios AAA Release); página web con toda la Commercial paper P-1 Bonos senior AAA información relevante; participación Perspectiva Neg Bonos subordinados AA+ en conferencias de inversionistas Los altos múltiplos a los que se transa la acción del Banco, reflejan, entre otras cosas, el optimismo en relación a las perspectivas sobre el desempeño futuro de la institución y la positiva evaluación que el mercado hace de Banco Santander. 119 Informe Anual 2017 Gestión sostenible de la cadena de proveedores Además de mantener relaciones estables, de beneficio mutuo y basadas en la ética, en 2017 Banco Santander fortaleció su Modelo Global de Compras1 poniendo especial énfasis en el riesgo. Así, la versión 2.0 de este instrumento facilitó las directrices de actuación para la toma de acuerdos y control, estableciendo la relevancia de los riesgos asociados al servicio, su mitigación, mejoras y remediación; además de establecer mecanismos y seguimientos efectivos y permanentes adecuados para el control de riesgos. 120 Junto con este mayor énfasis en Implementación Homologación la mitigación de riesgos, también Modelo de de proveedores y se buscó destacar la importancia Proveedores servicios críticos de incluir la innovación en los productos y servicios prestados, así como impulsar la mejora en la Clausulado Comité de relación con los proveedores. contratos Proveedores (Servicio/Norma (monitoreo servicio SBIF 20-7) proveedores) Definición de Evaluación anual proveedores y mensual de 1. Ver más en https://www.santander.cl/ críticos proveedores nuestro_banco/sostenibilidad/ proveedores.asp Tema material EVALUACIONES VELANDO POR LA Y PREMIACIONES SOSTENIBILIDAD El Banco cuenta con una serie de PACTO GLOBAL El Modelo exige la realización de otros criterios que ayudan a velar monitoreos para garantizar que El Banco adhiere a los por la sostenibilidad en la cadena los proveedores cumplan con las Diez Principios del Pacto de proveedores, tanto a nivel condiciones mínimas exigidas Global de las Naciones corporativo como a nivel nacional. en varios ámbitos, siendo la más Unidas, lo que implica relevante la de las obligaciones que los contratos con sociales con sus trabajadores. Estos SELLO PROPYME proveedores incluyen una se llevan a cabo mediante revisiones cláusula que establece Desde 2011, Santander adhiere externas (auditorías) e internas el compromiso de voluntariamente a este sello, (plataformas de evaluación). respetarlos y cumplirlos. el que garantiza un pago a sus Para reforzar las buenas prácticas, proveedores Pyme en un lapso • Vela por el desde hace 17 años se lleva a cabo máximo de 30 días a contar desde cumplimiento de la la recepción de sus facturas. La además una premiación anual para Política Corporativa de iniciativa promueve las buenas distinguir a aquellos proveedores Derechos Humanos en prácticas y genera valor compartido, que entreguen productos y servicios este ámbito. ya que permite que las compañías de alta calidad, innovadores, con de este segmento cuenten con el • Mantiene un alto mayor mitigación de riesgos, que flujo de caja necesario para seguir porcentaje de exhiban mejores prácticas con operando. En 2017, el pago se proveedores locales en sus funcionarios y tengan la mejor realizó en un promedio de 10,6 días. pro del empleo local. sanidad financiera. En el año reportado, se premió a 24 121 Nº de proveedores por nivel de facturación 2015 2016 2017 entidades externas (seis ganadores y 18 destacados) entre las 369 que MM$ 600 124 90 84 Informe Anual 2017 brindan servicios al Banco. Cabe MM$ 180 < MM$ 600 137 94 104 destacar el modelo de evaluación MM$ 30 < MM$ 180 101 140 181 de Banco Santander Chile fue Total 362 324 369 presentado como “Best Practice” en el Comité Global de Proveedores de Grupo Santander. Gestión por concepto de gasto (%)1 2015 Tecnología 35% Operaciones 39% Publicidad y marketing 2% SEMINARIO SANTANDER Inmuebles 13% Bajo el título “Mundo Santander y Personal 4% Relación con Nuestros Proveedores” Descentralizado 5% se desarrolló el primer seminario dirigido a este grupo de interés, Institucionales 2% y cuya función principal fue destacar el rol estratégico que las 1. Solo proveedores evaluados 2017. empresas externas cumplen en los procesos del Banco para su mejor Gestión de proveedores 2015 2016 2017 funcionamiento y en la creación de N° de proveedores 630 737 766 valor hacia los clientes. (Base prov. fact. > MM$ 30)2 Facturación anual (MMM$) 414 411 439 En el evento participaron noventa proveedores y veinte invitados de Proveedores locales (%) 94 95 94 Banco Santander, a quienes se les Proveedores evaluados 362 324 369 dieron charlas sobre la economía nacional y temas atingentes. 2. En 2015 se corrigió la definición del rango (MM$ 30 en vez de MM$ 5). Nuestro compromiso con la sociedad Tema material Banco Santander aporta al progreso económico y social mediante programas de inversión en la comunidad que están focalizados en la educación. Ha definido este eje de acción porque considera que es el principal impulsor de la prosperidad de las personas. Es así como entrega herramientas y oportunidades de aprendizaje en tres ámbitos: 1 2 3 EDUCACIÓN SUPERIOR EDUCACIÓN PRIMARIA Y EDUCACIÓN FINANCIERA 122 SECUNDARIA A través del Programa de Apoyo La salud financiera de las personas a la Educación Superior (PAES), Para el Banco, el desarrollo de los repercute directamente en su calidad Santander contribuye a preparar niños y jóvenes en etapa escolar de vida y en la construcción de la a los profesionales del futuro en es clave para su futuro. Por ello, a sociedad, por lo que Santander el contexto de la globalización, través de Fundación Belén Educa, impulsa programas y acciones generando experiencias financia el Programa de Orientación que buscan entregar herramientas internacionales que les permitan Vocacional dirigido a quienes que disminuyan las brechas de ampliar su visión del mundo y asisten a sus establecimientos información e impulsen la educación adquirir nuevas herramientas que educacionales. en este ámbito. pongan al servicio de la sociedad. Valor económico generado y distribuido (%) 5,5 0,1 7,1 0,1 Pagos al Aporte a la Pagos al Aporte a la Estado comunidad Estado comunidad 18,6 18,4 Sueldos a trabajadores Sueldos a y beneficios trabajadores y beneficios 2016 2017 13,2 Gastos 13,9 operacionales Gastos operacionales 6,5 56,1 11,4 49,1 Valor económico Pago a proveedores Valor económico Pago a proveedores retenido de capital retenido de capital monitoreo de los diversos startups y Agregando valor al país LA EDUCACIÓN SUPERIOR la medición de sus impactos. COMO MOTOR DE DESARROLLO El programa BRAIN Chile fue 123 A fines del 2017, la plataforma creado en 2015 para fomentar sumaba la participación de más la transformación de iniciativas FOCO EN EL EMPRENDIMIENTO de 60 universidades de Argentina, basadas en aplicaciones de ciencia Informe Anual 2017 Junto con el PAES, en el año Brasil, Chile, España, México, y tecnología en emprendimientos reportado Banco Santander Portugal y Uruguay. Entre las que agreguen valor al país, y es le dio un especial impulso al instituciones chilenas inscritas, organizado por Banco Santander emprendimiento como factor clave figuraba la Pontificia Universidad y el Centro de Innovación de la para fomentar el desarrollo de Católica de Chile. Pontificia Universidad Católica las personas y el crecimiento de En los próximos cuatro años, el de Chile. La tercera versión, las empresas. En este contexto, Banco invertirá US$59 millones desarrollada en 2017, contó con la destacaron especialmente las en todo el mundo con la meta participación de 220 proyectos de siguientes dos iniciativas, Santander de llegar a conectar a más de mil 597 personas, entre ellos, 27 equipos X y BRAIN Chile. instituciones. mexicanos que llegaron al programa Un ecosistema mundial del emprendimiento universitario Durante el año se lanzó Santander X, una plataforma digital internacional que apunta a “Santander X aspira ser el punto de convertirse en el mayor ecosistema de emprendimiento universitario a conexión de todos los emprendedores. nivel global. En ella, estudiantes y Será el mayor ecosistema global de emprendedores de todo el mundo contactan a otros miembros de este emprendimiento universitario. Abrirá ecosistema para compartir ideas, puertas al talento para construir un conocimientos y también atraer inversión. De este modo, se facilita el mundo mejor para todos”. intercambio de mejores prácticas, el Ana Botín, Presidenta Banco Santander gracias a un piloto elaborado con el constituyen importantes ventajas • 221 becas Iberoamérica de Banco, fomentando la integración y competitivas en el mercado laboral. Estudiantes de Pregrado: el networking. Fomenta además la movilidad dirigidas a alumnos de los últimos internacional de estudiantes y dos años de carrera para hacer En una primera etapa fueron profesores, e impulsa iniciativas una pasantía por seis meses en seleccionados 34 proyectos con de emprendimiento en el ámbito alguna universidad de Argentina, los que se realizó un bootcamp científico y tecnológico, conscientes Brasil, España, Chile, Colombia, con diversos talleres enfocados de que estas áreas son generadoras México, Perú, Portugal, Puerto en diseño de productos y de cambios y promotoras de la Rico o Uruguay. servicios, propiedad intelectual y mentalidad emprendedora, entre innovación, imprescindibles para • 62 becas Iberoamérica otras temáticas. Además, los enfrentar el futuro. de Jóvenes Profesores e emprendedores recibieron mentoría Investigadores: enfocadas en de compañías de distintas industrias, profesores e investigadores de Becas Santander obteniendo nuevos conocimientos, las universidades participantes, herramientas y redes para continuar En Chile, el PAES cumplió quince interesados en realizar una el desarrollo de sus proyectos. años de existencia, lapso en el estadía académica de al que ha beneficiado a más de menos dos meses en alguna Tras el bootcamp se escogieron 2.700 alumnos, profesores e casa de estudio del espacio los doce mejores trabajos, los investigadores de las distintas iberoamericano. que avanzaron hacia la Etapa de universidades del país con algunas Aceleración, en la que cada uno • 100 becas Pyme Santander de las becas de perfeccionamiento y recibió $3 millones para prototipar Universidades: apuntan a apoyar movilidad. en laboratorios y en el FabLab UC. a los alumnos de pregrado para Durante diez semanas obtuvieron En el año reportado se destinaron ser un aliado en su crecimiento, nuevas herramientas para continuar US$2 millones para financiar 496 estableciendo contactos mejorando su modelo de negocios, becas, desglosadas en las siguientes entre ellos y las empresas e además del apoyo de un mentor. categorías: instituciones y facilitando su • 113 becas de Movilidad posterior inserción laboral. Finalmente, las doce iniciativas se repartieron un premio de $47 Internacional: destinadas a millones. Los tres proyectos que estudiantes de pregrado en 124 recibieron los mayores montos últimos dos años de carrera que quieran realizar un semestre fueron NeuroRehab Technologies académico en alguna de las con $9.250.000, Carnes Deliscia con universidades en el mundo con $8.375.000 y Clinic Hub que recibió convenio de colaboración. $6.550.000. AMPLIANDO HORIZONTES Y PERFECCIONANDO CONOCIMIENTOS Desde hace dos décadas, Banco Santander, a través de su División Santander Universidades, está preocupado de preparar a los profesionales del futuro en el contexto de un mundo cada vez SANTANDER BECAS AWARDS más globalizado y exigente. En el Teatro San Ginés de Para ello desarrolló el Programa Bellavista se realizó la ceremonia de Apoyo a la Educación Superior de reconocimiento de alumnos (PAES), el que se implementa en y profesores que se adjudicaron todos los países donde Santander cerca de 500 becas que Banco está presente y que mantiene Santander entregó en 2017. Algunos acuerdos con cerca de 1.100 casas de los destinos escogidos para de estudio en todo el mundo. cursar un semestre académico son Esta iniciativa apunta a generar universidades de Alemania, España experiencias internacionales que México, Estados Unidos, Australia, amplíen horizontes y permitan Brasil y Canadá. adquirir nuevas herramientas, elementos que hoy en día Premio Investigación Científica UNIVERSIA progreso de las personas y de la En su quinta versión, esta iniciativa Esta red de 1.341 universidades —la sociedad a través de la educación, premió en la categoría Senior a la más importante de Iberoamérica, dedicando tiempo, recursos y investigación Efectos en salud de la con presencia en 20 países— está esfuerzo a las universidades y sus exposición a arsénico en el norte de enfocada en generar nuevas estudiantes. Luego, José Pedro Chile , realizado por la Dra. Catterina oportunidades para las casas de Fuenzalida, director general de Ferreccio, de la Pontificia Universidad estudio, promover la innovación, Universia Chile, resaltó el alcance de Católica de Chile. Los resultados así como en gestionar e impulsar esta red y que en Chile, junto con del estudio se difundieron a la programas de empleo que fomenten propiciar puntos de encuentro de comunidad, recomendándose evitar diversos ámbitos, está impulsando la incorporación al mercado laboral futuras exposiciones, mantener una proyectos académicos y servicios de por parte de los universitarios. vida saludable y vigilar los problemas valor agregado a sus instituciones de salud asociados al arsénico. En Chile, cuenta con la participación socias, con foco en formación de 60 universidades y una activa digital. Por otra parte, en la categoría agenda. Estas iniciativas se realizan Investigador Joven fue destacada la en torno a dos ejes, las que durante enfermera matrona Báltica Cabieses, 2 el año se concretaron de la siguiente de la Universidad del Desarrollo, manera: Servicios universitarios para por su investigación “Desarrollando fomentar las prácticas y el inteligencia en salud pública primaria primer empleo, identificar las para migrantes internacionales en 1 necesidades de formación y aplicar Chile: un estudio multi-métodos”. Del Proyectos académicos que herramientas de marketing. documento emergieron aspectos promueven el conocimiento y la Se gestionaron 42.195 primeros centrales como la salud mental de migrantes internacionales; la investigación. empleos para recién titulados y salud de niños, de trabajadores Se desarrolló el XV Encuentro de 289.164 empleos en total a través de la migrantes informales, de migrantes Rectores de Universidades, en el comunidad laboral Trabajando.com. en situación de pobreza absoluta que las principales autoridades de Se realizó el 7º Encuentro de y multidimensional; y la salud de las distintas casas de estudio del Postgrados, que reunió a 28 familias multinacionales. país analizaron las exposiciones instituciones de educación superior Ambos premios reparten un monto de los jefes programáticos de los chilenas que dieron a conocer toda su 125 total de US$110 mil: US$70 mil para candidatos presidenciales Carolina oferta académica de especialización la categoría Senior, US$30 mil para Goic, Alejandro Guillier, Beatriz a los cerca de 1.800 interesados que la de Investigador Joven y US$5 Sánchez y Sebastián Piñera. Claudio asistieron. En el encuentro, organizado Informe Anual 2017 mil como beca para cada uno de Melandri, Gerente General y Country en conjunto con Trabajando.com, se los investigadores titulares de los Head del Banco, destacó la misión sortearon cinco becas de US$3 mil estudios ganadores. de Santander de contribuir al entre los asistentes. tutorados, ya que 33 estudiantes de y otros investigadores del tema, APOYO A LA EDUCACIÓN PRIMARIA los colegios Carlos Oviedo Cavada existen bajos niveles de alfabetización Y SECUNDARIA y Lorenzo Sazié recibieron consejos financiera en la población. De acuerdo de igual cantidad de tutores en seis a la última versión de la prueba PISA, encuentros realizados a lo largo del el 38% de los estudiantes de nuestro PROYECTO DE ESPACIOS DE segundo semestre. país no alcanzan las competencias APRENDIZAJE SANTANDER EN mínimas en esta materia, y a ello se CAMPAMENTOS • Charlas magistrales: doce gerentes suma que, según cifras de la SBIF, el y subgerentes del Banco expusieron Para complementar la educación formal 98% de los chilenos mayores de quince frente a estudiantes de primero a y potenciar las habilidades y talentos años maneja al menos un producto cuarto medio del Colegio Carlos de los niños y adolescentes que viven financiero. Oviedo Cavada para motivar a los contextos de alta vulnerabilidad, Banco jóvenes e incentivarlos a adquirir Desde 2013 Banco Santander ha creado Santander ha impulsado junto con herramientas que los ayuden en programas e impulsado acciones Fundación TECHO Chile la construcción su futuro académico y laboral a concretas para entregar herramientas e implementación de espacios de partir de sus propias experiencias para contribuir al conocimiento aprendizaje en campamentos. vitales. “Claves del éxito”, “Toma de financiero de las personas y a la Así, en 2017 realizó una campaña de decisiones y cómo impactan en la disminución de las brechas de recolección de libros que reunió más vida”, “Vocación, ¿en qué me baso información. de mil textos de lectura. Además, esta para elegir una carrera?” y “Carreras iniciativa habilitó cuatro espacios de y empleo”, fueron los temas que presentaron los voluntarios a las PROGRAMA EDUCACIÓN aprendizaje para niños en igual número distintas especialidades que imparte FINANCIERA EN LA ESCUELA de campamentos de las comunas de Lampa y Colina, en la Región este colegio. Luego de las charlas, Esta iniciativa se desarrolla desde 2016 Metropolitana. los alumnos también tuvieron la en conjunto con el Centro de Políticas oportunidad de conversar en mayor Públicas de la Universidad Católica y profundidad con los directivos y apunta a mejorar las capacidades y PROGRAMA DE ORIENTACIÓN resolver distintas dudas sobre su conocimientos financieros de los alumnos VOCACIONAL vida y el trabajo que realizan. de los establecimientos educacionales 126 Llevado a cabo con Fundación Belén • Prácticas Profesionales: desde 2003 mediante metodologías innovadoras e Educa, busca orientar, acompañar Santander ha abierto sus puertas integrales. y capacitar a jóvenes de sectores a estudiantes de Belén Educa A partir de una encuesta sobre Educación vulnerables en todo el proceso de para que realicen sus prácticas Financiera en los colegios (cuyos elección vocacional, y se compone de profesionales, requisito para obtener resultados están explicados en la ETAPA tres instancias: su licenciatura de Enseñanza Media 2) y de la experiencia vivida en 2016, en el Técnico Profesional. Entre los meses año reportado el proyecto se amplió y se • Becas Santander de Excelencia de diciembre 2017 y febrero 2018, llevó a cabo en cuatro etapas: Académica: por decimocuarto 30 alumnos de la especialidad de año consecutivo, el Banco becó a Administración de los colegios ex alumnos de la Fundación que Carlos Oviedo Cavada y José 1 destacaron por su rendimiento María Caro realizaron sus prácticas escolar, liderazgo, compromiso profesionales en Banco Santander. 2º versión curso para capacitar y responsabilidad durante sus a directores de establecimientos años de estudio. En 2017 fueron educacionales premiados cuatro estudiantes de Tema material Se trata de un curso semipresencial, los colegios Raúl Silva Henríquez, en el que participaron 110 directores José María Caro, Juan Francisco EDUCACIÓN FINANCIERA provenientes de todo el país, que aborda Fresno y Manuel Vicuña, con lo cual la gestión de recursos financieros en las el número de beneficiarios de esta instituciones escolares, el desarrollo de beca llega a 47. La salud financiera de las personas conocimientos financieros para la vida y • Tutorías: de manera ininterrumpida repercute directamente en su calidad la creación de proyectos colaborativos desde el año 2008, voluntarios de vida, en especial dada la actual para generar aprendizajes en esta Santander han brindado apoyo masificación y diversificación de los materia. Para incentivar la participación vocacional a escolares de cuarto productos y servicios financieros. Banco Santander entregó una beca a medio de diversos colegios de Según estudios internacionales todos los inscritos, la que financió el esta red (compuesta por doce y nacionales conducidos por la 90% del costo del curso. El efecto establecimientos educacionales Organización para la Cooperación y multiplicador de este curso se con altos índices de vulnerabilidad). el Desarrollo Económicos (OCDE), producirá una vez que cada director En 2017 se registró un récord de el Banco Mundial, Banco Santander capacitado desarrolle y ejecute un SANTANDER INVITÓ A ALUMNOS DE BELÉN EDUCA A LA IV FERIA Evolución visitas Sanodelucas Tips y Consejos 94.343 Beneficiarios DE EDUCACIÓN FINANCIERA Sanodelucas 157 alumnos de cuatro colegios de Tips y Consejos 962.234 994.668 la Fundación Belén Educa participaron 785.836 en esta iniciativa, organizada por Se refiere a los usuarios únicos, condición definida la Superintendencia de Bancos e 206.678 por: a) Sesiones iguales o Instituciones Financieras (SBIF) en superiores a 90 segundos. el contexto en el contexto de las b) Sesiones con evento. celebraciones del Mes de la 2014 2015 2016 2017 Educación Financiera. Fuente: Google Analytics. proyecto a la medida de su realidad Financiera”, proyecto ganador SANODELUCAS escolar, por lo que se proyecta que del concurso “Las Lucas se En el año reportado, este proyecto, serán beneficiadas indirectamente Educan”, realizado el año anterior, pionero de la industria e iniciado unas 60 mil personas. en el Colegio José María Caro, en 2013, cambió de enfoque para Los mejores alumnos del curso perteneciente a Belén Educa. Se posicionarse como el paraguas del año anterior fueron durante trata de una plataforma online en la conceptual de todas las iniciativas 2017 “Embajadores de Educación que alumnos de enseñanza media de educación financiera de Financiera”, rol que los comprometió aprenden conceptos financieros a Santander. Así, en el sitio a realizar en sus respectivas escuelas través de videos informativos, que www.sanodelucas.cl actualmente un conjunto de charlas sobre la posteriormente ponen a prueba se encuentra toda la información importancia de trabajar este tema en mediante una competencia en respecto de las actividades y el sistema escolar. parejas. proyectos de Banco Santander en 127 este ámbito, dispuestas en cuatro capítulos: 2 4 • Sanodelucas Tips y Consejos: Informe Anual 2017 Encuesta de percepción ciudadana Seminario Internacional de correspondiente al portal original sobre Educación Financiera Educación Financiera “El Futuro de educación financiera, entrega comienza en el aula: Educación Se realizó entre junio y octubre consejos relacionados al tema financiera para la vida” de 2017, para medir el nivel de con renovado diseño. Tal como alfabetización financiera de los Este encuentro se llevó a cabo en se aprecia en el gráfico, ha ido chilenos y así generar indicadores de el marco del Mes de la Educación creciendo en cuanto a visitas. referencia, detectando expectativas, Financiera, con el objetivo de • Sanodelucas Educación: se trata necesidades y barreras percibidas destacar la importancia de la del Programa de Educación por la población en esta materia, educación financiera en la etapa Financiera en la Escuela, ya contribuyendo con las políticas escolar, así como entregar explicado. públicas en este ámbito. En 2016 conocimientos, buenas prácticas y herramientas útiles para la • Sanodelucas Primeros Pasos: se llevó a cabo una encuesta para comunidad académica. busca capacitar en el buen uso contar con información sobre el nivel de los principales productos de conocimiento de profesores y Contó con la exposición del doctor financieros a aquellas personas directivos escolares de todo Chile en economía y académico de la (principalmente del segmento sobre cuán capacitados e interesados Universidad Complutense de Madrid, joven) que por primera vez los están en enseñar a sus estudiantes Enrique Castelló, seguido por un utilizan. . estas temáticas. panel de conversación conformado por Eric Parrado, Superintendente • Sanodelucas Experto: se trata del Seminario de Educación de Bancos e Instituciones 3 Financiera, ya explicado. Financieras; Paola Linconao, finalista Implementación del proyecto del Global Teacher Prize 2016; ganador del concurso “Las Lucas se Carolina Flores, de la Agencia de Educan” de 2016 Calidad de la Educación, y Hawrald En 2017 se inició el piloto de Beyer, director del Centro de implementación de “Gymkana Estudios Públicos. WORK CAFÉ COMO CENTRO VOLUNTARIADO CORPORATIVO APOYO EN EMERGENCIAS ESTRATÉGICO DE APORTE A LA El compromiso de Santander con el SOCIEDAD De acuerdo con su Política de desarrollo de la sociedad va más allá Voluntariado, Banco Santander de las iniciativas establecidas, por Este espacio también se usa como centro estratégico para realizar fomenta a lo largo del año, y en lo que cada vez que el país vive una charlas de aporte a la sociedad, las todo el país, la participación de sus situación de emergencia, el Banco que durante 2017 giraron en torno colaboradores en diversas iniciativas realiza algún tipo de actividad o al emprendimiento. Realizadas por de voluntariado corporativo, esfuerzo extra para ir en ayuda de la Asociación de Emprendedores de procurando poner a su disposición los damnificados. Chile (ASECH), congregaron a mil una oferta variada de posibilidades Así, a comienzos de 2017, y a raíz de asistentes en diez charlas, las que de ayudar. Esto, considerando las llamas que afectaron a la zona también fueron transmitidas por la misión del Banco, así como la Centro-Sur de Chile, el Banco inició Facebook Live, donde alcanzaron coyuntura, las necesidades de la varias acciones para prestar ayuda en a cerca de un millón de personas y comunidad y las expectativas de los diferentes frentes: obtuvieron 7.500 reacciones. colaboradores. • Campaña Chile Ayuda a Chile: 128 Fernanda Vicente Entre las iniciativas de voluntariado realizada por TECHO Chile, Directora ASECH, Presidenta de corporativo impulsadas por Canal 13 y Banco Santander, a Mujeres del Pacífico el Banco destaca el Concurso través de la cual se logró reunir Anual de Proyectos Solidarios $1.555.768.324, con los que se Nicolás Shea Santander, a través del cual los construyeron 500 viviendas Emprendedor, fundador de Cumplo, colaboradores tienen la posibilidad de emergencia en 19 comunas Start-Up Chile, eClass, Jóvenes al de postular a financiamiento para afectadas. Servicio de Chile, Asech y TOD@S implementar iniciativas de ayuda a • Campaña 1 + 2: cada peso Daniel Undurraga la comunidad, nuevas o existentes, donado por los colaboradores fue Co-fundador y CTO de CornerShop llevadas a cabo por los propios duplicado por el Banco para ir en equipos. En la versión 2017 de este ayuda de los damnificados. Los Francisco Gazmuri concurso se recibieron más de 50 colaboradores no solo realizaron Director Ejecutivo de ASECH postulaciones de colaboradores de aportes personales, sino que todas las regiones del país, siendo también incentivaron a los clientes Tadashi Takaoka seleccionados 13 proyectos, con 1 del Banco para que hicieran Gerente Emprendimiento CORFO millón de pesos cada uno para su donaciones a través de la cuenta implementación, congregando a que Santander dispuso para Juan Pablo Larenas más de 200 voluntarios. recaudar los fondos. Director ASECH José Tomás Infante Fundador de Cervecería Kross Marcelo Guital Director de ASECH Óscar Solar Director de ASECH 492 3.918 $50.481.334 Número Total de horas Valorización Alejandra Mustakis total de donadas por aporte Presidenta ASECH voluntarios parte del Banco de horas • Entrega de insumos en las zonas afectadas: Santander y sus trabajadores reunieron cuatro mil “Hemos estado junto a TECHO desde kits de aseo personal, insumos de higiene ambiental y productos sus inicios, ya que la labor que ahí se de salud veterinaria para hacerlas desarrolla está muy relacionada con la llegar a las localidades de Santa misión que tenemos en Santander, que es Olga, Marchigüe, Constitución y Talca. la de ayudar a progresar a las personas. • Apoyo a los cuerpos de Bomberos Como empresa nos hemos tomado muy de Chile: entrega de equipamiento en serio este rol y nuestros colaboradores para combatir el fuego a los cuerpos de Bomberos de diez también lo han hecho: son varios los comunas (Cauquenes, Empedrado, que a lo largo de estos años se han Licantén, Constitución, Buin, sumado como voluntarios en las distintas Hualañé, Vichuquén, Florida, Bulnes y Angol). iniciativas que TECHO Chile ha llevado a • Financiamiento de horas de cabo a lo largo del país . vuelo para apoyar la extinción de incendios en la comuna de Paine. Claudio Melandri. Gerente General y Country Head Comuna/ Nº Iniciativas de voluntariado 2017 ciudad Región voluntarios Región Recaudación de fondos por incendios forestales (TECHO) Santiago 13 Metropolitana Región Recolección de huevitos de Pascua (Hogar de Cristo) Santiago 11 Metropolitana Región Recolección de Libros (TECHO) Santiago 16 Metropolitana 129 Construcción de áreas recreativas en Jardín Infantil “Personitas” Región Constitución 9 de Santa Olga, afectado por incendios forestales (Hogar de Cristo) del Maule Construcción de áreas recreativas en Escuela “Las Corrientes”, Región Constitución 15 afectada por incendios forestales (Hogar de Cristo) del Maule Informe Anual 2017 Región Pintura exterior Jardín Infantil Rocío de Amor (Hogar de Cristo) Iquique 34 de Tarapacá Construcción de áreas recreativas en Escuela “Hualqui”, Región Hualqui 14 afectada por incendios forestales (Hogar de Cristo) del Biobío Región Pintura exterior Jardín Infantil Los Patroncitos Antofagasta 19 de Antofagasta Diversas Región Tutorías (Belén Educa) 33 comunas Metropolitana Región Construcción de áreas recreativas en Jardín Infantil “Esperanza de niños” Calama 10 de Antofagasta Construcción de espacio de aprendizaje en Campamento Región Colina 33 Nueva Comaico (TECHO) Metropolitana Región Charlas Magistrales (Belén Educa) Maipú 12 Metropolitana Diversas Región Parque Feliz (Pequeño Cottolengo) 63 comunas Metropolitana Diversas Proyectos Solidarios Todo el país 210 comunas TOTAL 492 con la fundación en el fomento TECHO CHILE de la habitabilidad y mejora en la Santander tiene una alianza con calidad de vida de las familias y TECHO Chile desde sus inicios, comunidades vulnerables del país. cumpliendo así en 2017 veinte Además, está presente en todas años de trabajo ininterrumpido las campañas de emergencia en conjunto. El Banco colabora (ver Apoyo en Emergencias). CULTURA Desde hace más de dos décadas, LIBRO “CABO DE HORNOS” Teresa Pereira, el arquitecto e Banco Santander fomenta y difunde historiador Hernán Rodríguez, Para dar vida a esta obra y las expresiones culturales y artísticas la geógrafa Valeria Maino y el conmemorar los 400 años del que aportan al desarrollo integral de fotógrafo Max Donoso. descubrimiento de este mítico lugar las personas y ayudan a poner en de nuestro país, fueron congregados valor el patrimonio cultural del país. destacados especialistas en los Durante 2017 este compromiso con GIRA GANADOR CONCURSO diversos temas de la región más la cultura se manifestó en diversas DE PIANO PALOMA O’SHEA austral del planeta. El libro reúne actividades. a diez autores, y contiene una Más de 1.160 personas asistieron bitácora que va desde Hoorn hasta a recitales y masterclasses, GIRA NACIONAL DE TEATRO Cabo de Hornos, travesía de 16 mil en las ciudades de Frutillar, SANTANDER kilómetros realizada por navegantes Castro, Valdivia y Rancagua, holandeses cuatro siglos atrás. Se Cuatro obras de teatro recorrieron que realizó el pianista español trata de la 32ª edición realizada por el país para hacer llegar la cultura Juan Pérez Floristán, ganador Banco Santander en conjunto con el a los colaboradores y clientes del de la XVIII versión del Concurso Museo Chileno de Arte Precolombino Banco y sus familias en 22 funciones. Internacional de Piano de a través de la Ley de Donaciones Dos piezas teatrales dirigidas a Santander Paloma O’Shea. Culturales. adultos (“Nuestras Mujeres” y “Soy un Desastre”) e igual número para toda la familia (“Alicia tras el espejo” INTERVENCIÓN ARTÍSTICA DE LIBRO “CASAS DE CAMPO” y “El Principito”). En conjunto estos LA CALLE BANDERA espectáculos fueron vistos por más Fue lanzado el tercer volumen Gracias a una alianza públicode 9.600 personas en una gira que de una colección que rescata por zonas geográficas el patrimonio privada, Bandera, una de las recorrió nueve ciudades entre Arica y histórico que posee Chile en cada principales arterias del centro de Punta Arenas. una de estas casas, a través de su Santiago, fue intervenida entre arquitectura y entorno. Realizada las calles Moneda y Compañía 130 CIRQUE DU SOLEIL: en conjunto con la Corporación a fines de 2017 para convertirla “SÉP7IMO DÍA NO DESCANSARÉ” Patrimonio Cultural de Chile y la en un colorido paseo peatonal. El grupo de rock argentino Soda Ley de Donaciones Culturales, esta El primer tramo de esta obra, Stereo revivió en Santiago gracias obra abarca el territorio que se denominado “Conexión Social”, a la magia de Cirque du Soleil con despliega entre los valles del Maule y se emplaza frente a la casa el espectáculo “Sép7imo Día —No de Cautín. En la edición de este libro matriz del Banco y contó con el Descansaré—, que fue visto por más participó un equipo de profesionales apoyo de Santander. de 120 mil espectadores, 4 mil de de destacada trayectoria, tales ellos clientes. como la investigadora y académica Gestión medioambiental Tema material Los esfuerzos realizados por Banco Santander en este ámbito se tradujeron en bajas significativas en los consumos más relevantes generados por la operación de los edificios de Servicios Centrales. El compromiso con el entorno de normativa medioambiental vigente. avanzando en desempeño ambiental Banco Santander se manifiesta de Junto con ello, continúa trabajando de Santander. dos maneras: para reducir el impacto ambiental de sus actividades por medio del consumo eficiente de energía, la 1 PROCESOS DE ADAPTACIÓN A disminución del uso de papel, el NUEVA ISO Directa: a través de un uso fomento del reciclaje, además del 131 responsable y eficiente de los tratamiento correcto de residuos y Banco Santander Chile cuenta con recursos naturales en su operación su reutilización. la certificación de su Sistema de Informe Anual 2017 diaria. Gestión Medioambiental bajo la La implementación de esta nueva norma ISO 14.001:2004 vigente versión también contempla la hasta septiembre de 20181. Con el fin 2 incorporación de conceptos de de poder actualizar y recertificarse Indirecta: está representado por cuidado medioambiental en la con la nueva ISO 14001:2015, su actividad bancaria y financiera cultura corporativa para motivar, durante el año se integraron nuevos (ver más sobre los análisis de los capacitar y comprometer a los conceptos y requerimientos como: riesgos sociales y ambientales de colaboradores y otros grupos de interés en esta materia. • Radicar la gestión ambiental en sus operaciones de financiamiento en pg. 70). el Comité de Sostenibilidad de Adicionalmente, el Banco Banco Santander Chile, presidido está difundiendo entre sus por el Country Head. De este colaboradores la información modo, la temática será tratada NUEVA POLÍTICA relevante sobre el desempeño de su a primer nivel gerencial, y de MEDIOAMBIENTAL gestión ambiental y las actividades manera transversal a las áreas. que realiza para el desarrollo, Para la gestión ambiental • Identificar las necesidades cuidado y conservación del directa, Santander cuenta con y expectativas de las partes medioambiente. una nueva versión de su Política interesadas. Medioambiental, que focaliza sus Quien vela por el cumplimiento • Implementar acciones para acciones en la prevención de la de estos aspectos es el Sistema abordar riesgos y oportunidades. contaminación, el mejoramiento de Gestión Medioambiental continuo de sus procesos y (SGMA), cuyas funciones se • Enfocarse en el ciclo de vida en el objetivos, y el cumplimiento de la revisan permanentemente para ir análisis de la gestión ambiental. 1. Es importante señalar que tanto la certificación como las acciones y mediciones siempre se refieren a los tres edificios más importantes de Servicios Centrales (Bandera N° 140, Bandera N° 150 y Bombero Ossa N° 1068). Estos tres edificios en su conjunto contribuyen en torno al 50% de los ingresos totales del Banco. Consumo de agua Consumo de papel IMPORTANTES AHORROS (m3) (tons) Los esfuerzos realizados en este sentido —incorporación de 300.000 3.000 tecnología de punta y campañas de concientización— se manifestaron 250.000 2.500 en bajas significativas en los 200.000 2.000 consumos, como se puede ver en los gráficos a continuación. 150.000 1.500 100.000 1.000 RECURSO HÍDRICO 50.000 500 Las mejoras en el desempeño de 0 0 esta variable han permitido reducir 2014 2015 2016 2017 2014 2015 2016 2017 permanentemente su consumo, logrando una baja de un 31% respecto del ejercicio anterior Consumo de energía Reciclaje de E-Waste (kws) (tons) PAPEL A pesar de ser un recurso relevante 35 140 para la operación del Banco, este 34 120 ha realizado ingentes esfuerzos por 132 incorporar equipos y tecnología 33 100 de punta y de mayor eficiencia, 32 80 obteniendo como resultado un 31 60 mejor aprovechamiento de este 30 recurso. Así, durante 2017 se logró 40 29 un 22% de ahorro en el consumo, 20 28 muy superior al nivel logrado 27 0 anteriormente. 2014 2015 2016 2017 2014 2015 2016 2017 ENERGÍA La incorporación de tecnologías más avanzadas en equipos y luminarias, acompañado de campañas de concientización en el uso eficiente del recurso, apuntan a mejorar este CAMBIO CLIMÁTICO indicador. Durante el año reportado se obtuvo un ahorro del 4%, cifra La medición de la huella que se espera aumentar. de carbono es parte del Emisiones totales de CO2 cuidado medioambiental (tons) de Banco Santander. E-WASTE Gracias a la incorporación En generación de residuos, los de de tecnologías limpias y el 19.842 mayor significancia corresponden a control de las frecuencias 19.044 la basura electrónica o E-Waste (por y rutinas de mantención de 18.558 18.477 su sigla en inglés), la que durante el los equipos emisores, entre ejercicio logró un importante nivel otras acciones, se ha logrado de reciclaje, aumentando un 176% su disminución como puede respecto de 2016. verse en la tabla adjunta. 2014 2015 2016 2017 INICIATIVAS TRANSVERSALES PLAN DE EFICIENCIA de agua respecto de las llaves Así, en 2017 Santander Chile ENERGÉTICA tradicionales. Los sanitarios de uso financió el 100% de la línea de En esta misma línea de ahorros, en eficiente, en tanto, usarán un 30% IVA para la construcción de los el contexto del Plan de Eficiencia menos de este elemento. proyectos eólicos Aela Eólica Energética (PEE), en 2017 se Llanquihue SpA y Aela Eólica comenzó a gestionar un proyecto Sarco SpA. Ambos proyectos, CAMPAÑAS INTERNAS EN PRO de consumo y control de energía pertenecientes al fondo Actis DEL MEDIO AMBIENTE para monitorear en tiempo real y al desarrollador Mainstream, La iniciativa “Juntos cuidemos variables como demanda de hora tendrán una capacidad instalada 133 el Medio Ambiente” se llevó a punta, demanda de factor de combinada de 299 MW y cabo para crear conciencia y potencia y factor de potencia en aportarán energía limpia al comprometer a cada uno de los 50 sucursales. Esta información sistema a partir de 2018. Informe Anual 2017 colaboradores y a los equipos en permitirá definir metas diarias de Asimismo, el Banco fue asesor el cuidado del planeta, evitando consumo por sucursal, recibiendo exclusivo de Colbún en la conductas como imprimir más de una alarma en tiempo real cuando adquisición de dos parques lo necesario y dejar encendido el se excedan. La ejecución de este aire acondicionado en las salas de fotovoltaicos de Sun Edison proyecto se contempla a partir del reuniones, entre otras. Además, en Chile (Parque Solar Olmué año 2018. como en años anteriores, Santander y Parque Solar Santa Sofía) y Los primeros pasos se ejecutaron adhirió a “La Hora del Planeta”, sus respectivos contratos de por medio de dos pilotos de impulsada mundialmente por World suministro de energía de largo monitoreo y control en sucursales, Wildlife Fund, apagando todas las plazo. logrando un 5,9% de ahorro en el luces de sus edificios corporativos consumo de energía y un 40% de entre las 20.30 y 21.30 hrs. del 25 MANDATOS CORPORATIVOS menor demanda energética en hora de marzo. Desde 2009, Grupo Santander punta. El proyecto total contempla adhiere a los Principios del una inversión de $247.413.495. Tema Ecuador, lo que implica que material todos aquellos proyectos MENOS AGUA PRODUCTOS FINANCIEROS CON mayores a US$10 millones A fines del año reportado se había IMPACTO AMBIENTAL deben ser analizados respecto completado un 60% del plan de Dentro de la actividad comercial de sus riesgos sociales y remodelación de baños de algunos de Santander también están ambientales. Por ello, el Banco pisos de los edificios de Banco comprendidos aquellos productos imparte formación específica Santander ubicados en las calles y servicios financieros que tienen en este tipo de factores a Estado y Bombero Ossa. Además valor medioambiental añadido, los especialistas de riesgos de modernizar las instalaciones, las ya que a través de éstos el Banco y de negocio, y actualiza las mejoras tecnológicas en las griferías contribuye a la transición hacia una herramientas de análisis para permitirán ahorrar hasta un 70% economía baja en carbono. su evaluación. Banco Nuestro éxito en Santander 2017 demuestra que nuestra forma de hacer negocios y nuestro en el mundo foco en el cliente basado en la confianza están creando un círculo virtuoso que genera crecimiento, rentabilidad y fortaleza. En 2017 hemos obtenido unos resultados excelentes de la manera correcta: B  eneficio atribuido (Millones de euros) 11,8% 10,84% Retorno sobre Ratio capital crecimiento capital tangible CET1 fully loaded (ordinario) rentable y fortaleza +7%* 2017/2016 de balance, 4,08% 47,4% 6.619 contribuyendo al 6.204 progreso de las Ratio de Eficiencia 134 personas y las morosidad (costes/ empresas. 2016 2017 ingresos) * +7,4% a tipos de cambio constantes. SANTANDER CONSUMER FINANCE REINO La diversificación ESTADOS UNIDO 13% geográfica UNIDOS 4% 16% equilibrada es la clave de BRASIL nuestro POLONIA crecimiento 26% 3% MÉXICO estable y 7% PORTUGAL predecible. 5% ESPAÑA 15%* CHILE 6% Países principales. OTROS PAÍSES Santander Consumer Finance. ARGENTINA 1% 4% Contribución al beneficio ordinario atribuido al Grupo, %. * Incluido Popular (3%). Somos uno de los Nuestra posición Nuestra escala, bancos más rentables de liderazgo en diversificación y y eficientes del mundo, 10 mercados la predictibilidad lo que nos permite principales con de nuestros dar más crédito a los una población de negocios nos clientes, aumentar el mil millones nos proporciona dividendo por acción aporta estabilidad una sólida base Ana Botín, y generar capital de y nuevas para innovar. Presidenta de Banco Santander. forma orgánica. oportunidades. 81% 77% 17,3 (+13%) 25,4 (+21%) de los empleados empleados millones de clientes millones de clientes perciben que sus comprometidos vinculados digitales compañeros se comportan de una forma más Sencilla, Personal y Justa ...hacen dos que tiva más s atis nues 135 o … fec t m os ho r t id Empl e s n Empleados ead esté Clientes tes Informe Anual 2017 … y co os m 202.251 mp á cli en lados os vinc u 133 ro s millones m y l ...y se m sa la en to renta i ef uc e sos b ten ilidad trad ión Sociedad rs na Accionistas inve n l lme pu ible… 2,1 a s nte oc ied en más ad. que im i ...lo el cre y c 4,0 millones de personas millones ayudadas en 2017 44.862 1.295 16,6% +11% becas concedidas acuerdos con universidades rentabilidad total crecimiento en 2017 e instituciones académicas para el accionista del dividendo de 21 países (TSR) en efectivo por acción Datos excluyendo Banco Popular, salvo número de empleados y Sencillo Personal Justo datos de accionistas. Creación Queremos ser la primera opción para nuestros clientes. La innovación nos de valor permite transformar nuestro modelo comercial para impulsar un negocio más rentable y sostenible. Cumplimos nuestros objetivos antes de lo previsto... Prioridades estratégicas Métricas clave S  er el mejor banco para Número de mercados principales donde el trabajar y contar con una Banco se sitúa en el top 3 de mejor banco para Empleados trabajar (según los rankings locales relevantes) cultura interna fuerte Clientes particulares vinculados (millones) G  anarnos la confianza y fidelidad de nuestros clientes particulares y empresas: Clientes empresas vinculados (miles) 136 mejorar nuestra franquicia Crecimiento de los créditos a clientes (%)6 Clientes1 Número de geografías en las que el Banco se sitúa en el top 3 de sus competidores en satisfacción de clientes  Excelencia operativa y transformación digital Número de clientes digitales (millones) Crecimiento de los ingresos por comisiones (%)6 Ratio de capital CET1 fully loaded (%)  Fortaleza de capital y gestión de riesgos Coste del crédito (%) Accionistas Ratio de costes sobre ingresos (%) Crecimiento del beneficio por acción (%) M  ejorar la rentabilidad RoTE (retorno sobre capital tangible, %)5 Dividendo pagado en efectivo sobre beneficio atribuido (%) S  antander Universidades Número de becas (miles) A  poyar a las personas en Número de personas ayudadas por los programas Sociedad las comunidades locales de inversión social del Banco (millones) donde opera el Banco Empleados Clientes Accionistas Sociedad ...con una estrategia clara y una cultura fuerte Objetivos 2016 2017 2018 Más info7. Sencillo Personal Justo Soy Escucho Hablo Mayoría Páginas Tan importante como lo que respetuoso de verdad claro 4 5 países 40-41 hacemos es el modo en que lo hacemos: Sencillo, Personal y Justo. Esta cultura se sustenta Cumplo las Promuevo la Trabajo Páginas en nuestros comportamientos promesas colaboración con pasión 13,9 15,8 17 42-45 corporativos. Páginas 1.356 1.494 1.646 Apoyo a las Impulso el 42-45 personas cambio > comPágina Marca Santander 137 2% 2% petidores 58 En 2017, definimos una estrategia de evolución hacia una marca con más foco en el cliente, más moderna y digital, sostenible y comprometida con la sociedad. Página Informe Anual 2017 8 7 Todas3 Nuestro posicionamiento de marca gira en torno a la idea de 'el progreso está 45 en el día a día'. La evolución del patrocinio deportivo global responde a esa Página estrategia: iniciamos una nueva etapa en la UEFA Champions League. 20,9 25,4 30 42 La llama, presente en nuestro logotipo desde 1986, refleja nuestro compromiso Página con el progreso y está inspirada en el fuego y lo que su descubrimiento supuso 8,1% 10,6% c. 10%2 para la evolución humana. 59 Página 10,55% 10,84% >11% 59 Página 1,18% 1,07% 1,2%2 59 Cultura de riesgos: risk pro Página Santander cuenta también con una sólida cultura de riesgos, denominada risk 48,1% 47,4% 45-47% 59 pro, que define la forma en la que entendemos y gestionamos los riesgos en el día a día. Se basa en que todos los profesionales son responsables de los riesgos doble Página 1,0% 1,0% dígito que generan y sus principios deben ser conocidos e integrados en la forma de 60 trabajar de todo el Grupo. Página 11,1% 11,8% >11,5% 59 40% 40% 30-40% Páginas 46-47 All the Santander team engaged in risk 94% de los empleados reconocen y asumen la reponsabilidad de los Página riesgos en su trabajo diario 37 45 1304 49 1. Excluyendo Popular. / 2. Media 2015-2018. / 3. Excepto en Estados Unidos, donde se situará Páginas 1,7 2,1 54 cerca de los competidores. / 4. Cantidad total 2016-2018. / 5. 2016 y 2017 calculado sobre beneficio 48-51 ordinario. RoTE sobre beneficio atribuido: 10,4 en ambos años. / 6. Euros constantes. / 7.Ver memoria 2017 Grupo Santander. La visión Tenemos el compromiso Santander de generar crecimiento de una manera sostenible, predecible y responsable. Nuestras fortalezas Nuestra misión 1 Tenemos ESCALA y Contribuir al progreso de las potencial para crecer de manera orgánica personas y de las empresas. Somos líderes en cuota de mercado en cinco de nuestros mercados principales y estamos en el top 3 en siete de ellos en términos de 138 satisfacción de cliente. Nuestra visión Tenemos 133 millones de clientes en mercados con una población de más de mil millones de personas. Contamos con 17 millones de clientes vinculados y Ser el mejor banco comercial, 25 millones de clientes digitales, lo que implica un ganándonos la confianza enorme potencial de crecimiento orgánico a través del aumento de la fidelidad y la digitalización. y fidelidad de nuestros empleados, clientes, Nuestra masa crítica nos aporta eficiencia, fuentes de crecimiento y accionistas y de la sociedad. nuevas oportunidades de negocio. POSICIÓN DE BANCO SANTANDER EN CUOTA DE MERCADO DE CRÉDITOS # 1 # 3 BRASIL1 Un banco que es... ESPAÑA MEXICO POLONIA ARGENTINA1 PORTUGAL1 Sencillo Personal Justo CHILE SCF # 5 UK 2 EE.UU. 3 1. Solo bancos privados. 2. Hipotecas, crédito al consumo y préstamos comerciales. 3. Cuota de mercado de Santander Bank en los estados en que opera el Grupo. para seguir creciendo y tener éxito a largo plazo 2 CRECIMIENTO PREDECIBLE: 3 Foco en la INNOVACIÓN diversificación en países y para aumentar la lealtad de negocios que aporta mayores los clientes y la excelencia beneficios de manera estable operativa Nuestra diversificación entre países y Nuestra transformación tecnológica está negocios hace posible maximizar los contribuyendo a aumentar el número resultados a lo largo del ciclo y es la de clientes vinculados y digitales. 139 clave de nuestra favorable evolución. Gracias a la digitalización de nuestro negocio comercial, podemos ofrecer a Informe Anual 2017 Geográficamente, tenemos una distribución equilibrada entre mercados maduros, que nuestros clientes productos y servicios más aportan estabilidad, y emergentes, que sencillos, personalizados y modernos, lo impulsan el crecimiento de los ingresos. que aumenta su satisfacción y vinculación. Por negocios, los ingresos muestran una Hemos puesto en marcha muchas iniciativas distribución adecuada entre productos en el banco con foco en cuatro grandes para particulares, financiación al consumo, áreas: blockchain, datos, pagos y servicios. pymes, empresas y otros productos. Nuestro modelo de negocio único nos Nuestra transformación digital está permite generar mejores resultados dando frutos: no solo crecemos en con menor volatilidad y un mayor clientes digitales, sino también en crecimiento. transacciones y en ventas digitales. Transacciones y ventas Distribución de beneficio ordinario en canales digitales (%) (%) 48% 52% 39% de las 31% de las América Europa transacciones ventas totales son digitales son digitales Glosario Este Informe Anual es un ejercicio de trasparencia que contiene información relevante para los distintos grupos de interés de Banco Santander sobre los desempeños económicos, ambientales y sociales de la institución. Con el fin de reforzar este aspecto, adjuntamos un glosario que explica aquellos términos técnicos contenidos en esta entrega, de manera tal de facilitar la comprensión de los mismos. ATM medioambientales, sociales y de índice bursátil, como prácticas (Automated Teller Machine), gobierno corporativo, y que coticen de RSC (responsabilidad social anglicismo referido a las máquinas en el principal índice del mercado corporativa) en medio ambiente, expendedoras usadas para realizar nacional, el IPSA. relaciones con los accionistas y transacciones bancarias. derechos humanos, basados en los principios de inversión responsable. FACTORING BACK OFFICE Herramienta financiera que permite a las empresas transformar sus activos GASES EFECTO INVERNADERO El conjunto de actividades de en recursos líquidos, a través de un (GEI) O GREEN HOUSE GASES apoyo al negocio, como las labores contrato de cesión de facturas y/o (GHG) informáticas, de comunicaciones, la gestión de los recursos humanos o la créditos documentados. Son aquellos gases cuya presencia contabilidad. en la atmósfera contribuyen al efecto FAST TRACK invernadero. El más conocido es el CO2 (dióxido de carbono), aunque BENCHMARK Anglicismo que se traduce como vía también participan el metano (CH4), 140 Anglicismo (“comparativa”) usado rápida. óxido de nitrógeno (N2O) y los gases para denominar la medición y análisis fluorados. de aquellos productos, servicios y FATCA procesos de organizaciones que Siglas en inglés de la Foreign Tax GLOBAL REPORTING INITIATIVE ostenten las mejores prácticas y Compliance Act y que en español se (GRI) resultados del área de interés. conoce como Ley de Cumplimiento Institución independiente que creó Tributario de Cuentas Extranjeras. el primer estándar mundial de CAPEX lineamientos para la elaboración de Término que se refiere a las FED memorias de sostenibilidad para inversiones en bienes de capitales impulsar el cumplimiento de ciertas Sistema de la Reserva Federal (en (CAPital EXpenditures). características como comparabilidad, inglés, Federal Reserve System) es el Banco Central de los EE. UU. rigor, credibilidad, periodicidad y CAPITAL CORE verificabilidad. Anglicismo referido al capital básico FF.MM. de un banco bajo la normativa de Sigla relativa a Fondos Mutuos, INGRESOS CORE Basilea I. patrimonio integrado por aportes Definición dada por Santander a la de personas naturales y jurídicas suma del margen financiero y las COMEX (denominados partícipes o comisiones de uno o más segmentos aportantes), para su inversión en de negocio. Relativo al comercio exterior. valores de oferta pública y bienes DEPÓSITOS CORE que la ley permita, que administra Corresponde a los depósitos a la una sociedad anónima por cuenta y ISO 14.001 vista y a plazo de clientes retail o riesgo de los partícipes. Estándar internacional de sistemas minoristas. de gestión ambiental para identificar, priorizar y gestionar los riesgos FTSE4GOOD ambientales de las empresas. DJSI CHILE FTSE4Good es el índice bursátil de En 2015 llegó a Chile el primer sostenibilidad creado por la Bolsa índice con criterios sustentables que de Londres en 2001. Incorpora LEASING maneja S&P Dow Jones Indices, para a empresas cotizadas de todo Anglicismo que refiere a un contrato certificar y agrupar a las empresas el mundo que cumplan con los mediante el cual el arrendador chilenas que cumplan con estándares requisitos preestablecidos por el traspasa el derecho a usar un bien a un arrendatario, a cambio del pago con las economías de mercado y con SELECT de rentas de arrendamiento durante sistemas políticos democráticos, que Definición dada por Banco un plazo determinado, al término del en su conjunto representan el 80% Santander al segmento de clientes cual el arrendatario tiene la opción de del PIB mundial. El 7 de mayo de de rentas altas. comprar el bien arrendado pagando 2010 Chile se transformó en el primer un precio determinado, devolverlo o país sudamericano en formar parte renovar el contrato. de esta organización. SELLO PROPYME Creado por el Ministerio de Economía en 2011 para reconocer a LOAN-TO-VALUE (LTV) ODS aquellas grandes empresas —con al Anglicismo, expresa la cantidad de Los Objetivos de Desarrollo menos un 5% de proveedores un primer derecho de retención de Sostenible de las Naciones Unidas pymes— que realicen los pagos de hipoteca como porcentaje del total (ODS) son fruto del acuerdo facturas a firmas de menor tamaño del valor de tasación de los bienes alcanzado por los Estados Miembros en un plazo máximo de treinta días. inmuebles. de las Naciones Unidas y se componen de una declaración, 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible SOFT COMMODITY MARK TO MARKET (ODS) y 169 metas. Los Estados Commodity es un anglicismo que Anglicismo con el que se denomina Miembros han convenido en tratar se refiere a un bien producido el proceso de revalorización de de alcanzarlos para 2030, en un masivamente, o del cual existen todas las posiciones abiertas con los llamado universal a la adopción de grandes cantidades disponibles en precios actuales del mercado. Estos medidas para poner fin a la pobreza, la naturaleza. Los soft commodities nuevos precios determinan entonces proteger el planeta y garantizar que son productos cultivados (no los requisitos de margen. todas las personas gocen de paz y explotados), tales como el cacao, prosperidad. azúcar, café, algodón, jugo de MARKET MAKING naranja y granos como trigo o soja. Anglicismo que está referido a las ORGANIZACIONES DEL TERCER empresas, instituciones y grupos de SECTOR SPREAD estas que forman parte del mercado, Conjunto de entidades (asociaciones, Se refiere a la diferencia entre dos compran y venden según las leyes de fundaciones, ONGs, entre otras) tasas de interés. oferta y demanda. que no son públicas ni tienen fines de lucro. Realizan proyectos de acción social o defienden STAKEHOLDER 141 MATERIALIDAD intereses colectivos de cualquier Anglicismo para denominar a los Proceso establecido por el GRI tipo. Complementan los otros dos grupos de interés. para definir el contenido de las sectores: el público y privado. Informe Anual 2017 memorias de sostenibilidad. Abarca una amplia gama de actividades de UF levantamiento de información interna PACTO GLOBAL Uno de los sistemas para expresar y externa para establecer cuáles Instrumento de las Naciones Unidas, la reajustabilidad o el valor son los aspectos más relevantes a anunciado en 1999 por el secretario actualizado de una moneda, incluir: los impactos económicos, general de las Naciones Unidas, dependiendo de la inflación, ambientales y sociales significativos Kofi Annan, en el Foro Económico autorizado por el Banco Central de de la organización, o bien los que Mundial (Foro de Davos). Se inserta Chile. tienen un peso notable en las en la lista de iniciativas orientadas evaluaciones y decisiones de los a prestar atención a la dimensión VOLCKER RULE grupos de interés. social de la globalización. Consta de Diez Principios, que abarcan las En español regla Volcker, es la áreas de los derechos humanos, propuesta de ley de reforma del NEOCRM sistema bancario que lanzó el normas laborales, medio ambiente Plataforma de manejo de las y el combate a la corrupción gobierno del expresidente de los relaciones con los clientes o CRM (mayores detalles en http://www. Estados Unidos Barack Obama en por sus siglas en inglés (Customer pactomundial.org/category/ el año 2010 y recibe el nombre en Relationship Management), que aprendizaje/10-principios/). honor a Paul Volcker, expresidente consolida la información sobre el de la Reserva Federal (FED) de cliente y simplifica significativamente Estados Unidos. la manera de gestionar las carteras, PRINCIPIOS DEL ECUADOR agilizando la atención y facilitando la Iniciativa internacional cuyos lineamientos guían a las instituciones WORKFLOW labor comercial. financieras para determinar, evaluar Anglicismo con el que se alude y administrar los riesgos sociales al estudio de los aspectos OCDE operacionales de una actividad y ambientales de sus proyectos. La Organización para la Cooperación En 2013 se lanzó la tercera versión de trabajo. Incluye desde cómo y Desarrollo Económico (OCDE) es (EPIII), que incluyeron con más se estructuran las tareas hasta una entidad intergubernamental que énfasis los derechos humanos, cómo se hace seguimiento al reúne a 34 países comprometidos cambio climático y transparencia. cumplimiento de las mismas. Información general o continuador legal del Banco 1° de agosto de 2002 e inscrita a IDENTIFICACIÓN DE LA Santiago de dicho ex banco, constan fojas 19.992, número 16.346 del año 142 SOCIEDAD en la Resolución Nº 6 de fecha 9 de 2002, en el Registro de Comercio Banco Santander Chile fue enero de 1997 de la SBIF y de las del Conservador de Bienes Raíces constituido por escritura pública del publicaciones legales efectuadas de Santiago. 7 de septiembre de 1977, otorgada en el Diario Oficial de fecha 11 de Posteriormente en Junta en la notaría de Santiago a cargo enero de 1997, que se encuentran Extraordinaria de Accionistas de Alfredo Astaburuaga Gálvez, debidamente protocolizadas bajo celebrada el 24 de abril de 2007, bajo la razón social de Banco de el Nº 69, con fecha 13 de enero de cuya acta se redujo a escritura Santiago, y su funcionamiento 1997, en la notaría de Santiago de pública el 24 de mayo de 2007 en fue autorizado por Resolución N° Andrés Rubio Flores. la notaría de Nancy de la Fuente 118 del 27 de octubre de 1977, de Hernández, se modificó y estableció Con fecha 18 de julio de 2002, se la Superintendencia de Bancos e que, de acuerdo con sus estatutos y celebró la Junta Extraordinaria de Instituciones Financieras (SBIF). a lo aprobado por la SBIF, también Accionistas de Banco Santiago, cuya Los estatutos fueron aprobados acta se redujo a escritura pública podrá usar los nombres Banco por Resolución N° 103 del 22 de con fecha 19 de julio de 2002, en la Santander Santiago o Santander septiembre de 1977 de la SBIF. notaría de Santiago de Nancy de Santiago o Banco Santander o El extracto de los estatutos y la la Fuente, en la cual se acordó la Santander. Esta reforma se aprobó resolución que los aprobó fueron fusión del Banco Santander Chile por Resolución N° 61 del 6 de junio publicados en el Diario Oficial del con el Banco Santiago, mediante de 2007 de la SBIF. Un extracto de 28 de septiembre de 1977 y se la incorporación del primero a este ella y de la resolución se publicaron inscribieron a fojas 8825 N° 5017 del último, adquiriendo éste los activos en el Diario Oficial del 23 de junio de Registro de Comercio de 1977 del y pasivos de aquel, y se acordó 2007 y se inscribieron en el Registro Conservador de Bienes Raíces de además la disolución anticipada de Comercio de 2007 a fojas 24.064 Santiago. del Banco Santander Chile y el N°17.563 del citado conservador. El cambio de denominación o razón cambio de nombre del Banco Además de las reformas a los social del Banco de Santiago por Santiago a Banco Santander Chile. estatutos anteriormente enunciados, Banco Santiago, conjuntamente Dicho cambio fue autorizado por éstos han sido modificados en con la fusión con el ex Banco Resolución N°79 de la SBIF, dictada diversas oportunidades siendo la O´Higgins, la disolución legal de con fecha 26 de julio del 2002, última modificación la acordada en éste y la calidad de sucesor legal publicada en el Diario Oficial el día Junta Extraordinaria de Accionistas Tema material celebrada el día 9 de enero de 2017, comerciales, con un control sobre cuya acta se redujo a escritura FACTORES DE RIESGO los créditos desde el proceso de 143 pública el 14 de febrero de 2017 en admisión. Asimismo, el Banco posee Dado el giro bancario de la empresa, la notaría de Santiago de Nancy de una sección de vigilancia especial existen algunos factores de riesgo la Fuente Hernández. Esta reforma para detectar tempranamente algún Informe Anual 2017 que podrían afectar a la Institución. se aprobó por Resolución N° 157 deterioro y efectuar un correcto Entre ellos: de la SBIF, dictada con fecha 29 seguimiento de la cartera de de marzo del 2017. Un extracto de créditos. ella y de la resolución se publicaron ECONOMÍA CHILENA Finalmente, si se diera el caso, el en el Diario Oficial del 5 de abril Debido a que una parte sustancial Banco cuenta con mecanismos para de 2017 y se inscribieron en el de los clientes opera en Chile, un la recuperación de créditos morosos Registro de Comercio de 2017 a cambio adverso en la economía y castigados. fojas 27.594, número 15.254 del citado conservador. Por medio local podría tener un efecto de esta última reforma, el Banco negativo sobre los resultados y RIESGOS DE MERCADO Santander Chile, de acuerdo con condición financiera de la entidad Debido a su giro bancario, la sus estatutos y a lo aprobado por en materia de morosidad de la empresa está expuesta a los riesgos la SBIF, entre otras cosas, redujo cartera y crecimiento. Es importante de mercado, que se definen como el número de directores de 11 a 9 precisar que el riesgo crediticio los efectos sobre la condición miembros titulares (manteniéndose de los bancos es fiscalizado por la financiera del Banco producto los dos directores suplentes), SBIF. El Banco también cuenta con de fluctuaciones significativas en eliminó la posibilidad de utilizar los un Área de Riesgos de Crédito, que las tasas de interés, inflación y nombres Banco Santander Santiago ha desarrollado normas y pautas tipo de cambio. El Banco cuenta o Santander Santiago y se fijó un estrictas y conservadoras para con un área especializada en texto refundido de sus minimizar un posible impacto sobre minimizar estos riesgos con límites estatutos sociales. la organización si llega a producirse sobre las posiciones netas en un alza en la morosidad a raíz de un moneda extranjera, UF y pesos cambio adverso en el rumbo de la nominales y otros modelos que economía. miden la sensibilidad del Banco a Esta área es completamente fluctuaciones en el tipo de cambio y independiente de las áreas tasas de interés. Estos límites son revisados estos organismos podrían tener un OTROS RIESGOS quincenalmente por miembros efecto adverso sobre la condición OPERACIONALES del Directorio y la alta financiera de la empresa o restringir El Banco, como cualquier administración del Banco en la entrada a nuevas líneas de organización grande, está un comité especializado y su negocios. expuesto a variados riesgos de medición es efectuada por un área tipo operacional, incluyendo independiente de las divisiones fraudes, fallas en controles comerciales. Además, el Banco ha RIESGOS ASOCIADOS AL internos, pérdida o incorrecta implantado sistemas de alertas y NEGOCIO BANCARIO manipulación de documentos, fallas planes de acción en la eventualidad El Banco ha tendido a orientarse en los sistemas de información de que se sobrepasen algunos de más hacia la banca retail o y errores de empleados, entre los límites internos o regulatorios. minorista, dado que es en esos otros. Es importante destacar Finalmente, existen normas en la negocios donde se obtienen las que, para minimizar estos riesgos Ley General de Bancos y del Banco mejores rentabilidades. De este operacionales, el Banco cuenta con Central que limitan la exposición de modo, aproximadamente el 69% un área especializada, la Gerencia los bancos a estos factores. de las colocaciones del Banco de Riesgo Operacional, y con el corresponden a individuos y pymes. apoyo de Auditoría Interna que La actual estrategia de negocios actúa en forma independiente y ACONTECIMIENTOS apunta a crecer en forma selectiva reporta directamente al Comité de EN OTROS PAÍSES en rentas de dichos segmentos. Por Directores y Auditoría. 144 El precio de los activos en Chile, esta razón es dable esperar que los incluyendo a los bancos, está actuales niveles de cartera vencida influenciado hasta cierto punto y castigos tiendan a crecer en el por eventos económicos, políticos futuro. HECHOS ESENCIALES y sociales en otros países de Durante el ejercicio 2017, Banco La estrategia de negocios del Banco Latinoamérica, Estados Unidos y Santander Chile informó como tiene una estrecha vinculación con la las economías grandes de Asia y hechos esenciales los siguientes: situación económica global y local, Europa. Esto debido a los efectos por tanto, va adaptándose a los indirectos sobre el ritmo de cambios en el entorno de manera crecimiento de la economía local, 1. Con fecha 10 de enero se informa de permitir al Banco beneficiarse las empresas locales que invierten que, en Junta Extraordinaria de de las oportunidades de negocios en esos países y, por ende, sobre la Accionistas de 9 de enero de que puedan surgir, así como condición financiera del Banco. 2017, se adoptaron acuerdos resguardarse de las potenciales aprobando las siguientes amenazas. materias: RESTRICCIONES AL GIRO Otro aspecto importante que BANCARIO O CAMBIOS EN LAS a. Modificar el nombre o considerar es el incremento en REGULACIONES BANCARIAS razón social del Banco, solo la competencia de actores no en el sentido de eliminar La industria bancaria chilena, bancarios, la que se ha dado con la posibilidad de usar los como ocurre en los principales mayor evidencia en los créditos nombres Banco Santander países desarrollados, se encuentra de consumo. Es así como grandes Santiago o Santander altamente regulada. En particular, la tiendas y supermercados, entre Santiago; industria bancaria local está sujeta a otros, han aumentado su presencia las regulaciones y normas impuestas en dicho negocio, el que a todas b. Disminuir el número de por la Ley General de Bancos, por luces debería seguir creciendo. directores titulares de 11 a 9 la Ley de Sociedades Anónimas, Por esta razón se estima que la miembros, manteniéndose los la SBIF y el Banco Central. Por lo consolidación de la industria dará dos directores suplentes; tanto, futuros cambios a estas leyes paso a competidores cada vez más o nuevas normas impuestas por relevantes. c. Actualizar el capital 26 de abril de 2017 resultaron Directores y Auditoría, el que vela social a la suma de electos como directores titulares porque se hagan en condiciones $891.302.881.691, que incluye don Vittorio Corbo Lioi, don justas para las partes. Para ello, la suma de $215.394.964.605, Óscar von Chrismar Carvajal, cuenta con informes de las áreas correspondiente a la don Roberto Méndez Torres, especializadas del Banco y también revalorización del capital doña Ana Dorrego de Carlos, de entidades independientes y con propio del Banco, acumulada don Andreu Plaza López, asesorías externas contratadas por desde el 1° de enero del año don Juan Pedro Santa María el propio Comité. 2002 hasta el 31 de diciembre Pérez, doña Lucía Santa Cruz Los principales servicios del año 2008; Sutil, don Orlando Poblete contratados con estas “fábricas” d. Suprimir la cláusula Primera Iturrate y don Roberto Zahler del Grupo son los siguientes: Transitoria de los Estatutos Mayanz, y que fueron elegidos directores suplentes doña 1. Con fecha 18 de enero se informa Sociales, que tiene relación Blanca Bustamante Bravo y don que en sesión del Directorio de con los efectos de la fusión por absorción del ex Banco Raimundo Monge Zegers. fecha 17 de enero de 2017, el Santander con el Banco Directorio aprobó la celebración 4. Con fecha 3 de mayo se informa Santiago, hoy Banco de la siguiente operación: que en sesión extraordinaria Santander Chile; de 28 de abril de 2017 el a. Con la sociedad Isban, e. Modificar otros aspectos de Directorio acordó nombrar como contratos de prestación los Estatutos Sociales para presidente del Directorio a don de servicios tecnológicos 145 adecuarlos a las normas Vittorio Corbo Lioi, como primer para el desarrollo del legales vigentes; vicepresidente a don Óscar proyecto Costumer Journey Informe Anual 2017 von Chrismar Carvajal y como Financiamiento Pyme, Wallet f. Considerando las segundo vicepresidente a don Solución Corporativa y modificaciones de los números Roberto Méndez Torres. Controles de Calidad de datos anteriores, se aprobó un texto del MIS. refundido actualizado de los Estatutos Sociales del Banco; 2. Con fecha 17 de marzo se OPERACIONES CON PARTES informa que en sesión del g. Otorgamiento de poderes que RELACIONADAS COMUNICADAS Directorio de fecha 16 de marzo fueren necesarios para cumplir COMO HECHOS ESENCIALES y llevar a efecto los acuerdos de 2017, el Directorio aprobó Las operaciones con partes la celebración de las siguientes que se adoptaron en esa junta. relacionadas corresponden operaciones: 2. Con fecha 17 de marzo se informa principalmente a contratos de que en sesión ordinaria de 16 a. Con la sociedad Geoban, tecnología con Isban España, de marzo de 2017 el Directorio contrato para el desarrollo del Produban México, Produban España, acordó citar a Junta Ordinaria proyecto controles de calidad Produban Brasil e Isban México, para de Accionistas para el día 26 de datos operacional MIS local el mantenimiento de los sistemas del de abril de 2017, con el objeto RDA; Banco y para el desarrollo de ciertos de tratar, entre otras materias, aplicativos. El Grupo Santander b. Con la sociedad Isban, la proposición de distribuir un tiene una arquitectura y plataformas contrato para el desarrollo dividendo de $1,75459102 por informáticas comunes para toda de los siguientes proyectos: acción, correspondiente al 70% la organización a nivel mundial y Santander te Acompaña; de las utilidades del ejercicio regional, lo que permite contar con distribución de alertas y 2016 y destinar el 30% restante sinergias y con mayor seguridad criterios de depuración; a incrementar las reservas del en el desarrollo de productos, en la mejoras Murex; transferencias Banco. mantención de los sistemas y en el masivas en el sistema 3. Con fecha 27 de abril se informa procesamiento de los datos. Todos corporativo de pago; que en Junta Ordinaria de los contratos con estas empresas Santander Flame y Accionistas celebrada el día son revisados por el Comité de Basilea 2017; c. Con la sociedad Produban, 5. Con fecha 21 de junio se informa a. Isban, contrato de prestación contrato para los siguientes que en sesión del Directorio de de servicios tecnológicos proyectos: almacenamiento fecha 20 de junio de 2017, el para Proyecto Mejoras Basilea 2017; motor Integrado Directorio aprobó la celebración Movimientos Recuperatorios, de Conciliación Contable; de las siguientes operaciones: Proyecto Gestión de Carteras Santander Flame; protección (Ex Cartera Elite) Fase II y III, a. Isban España, contrato de adicional contra denegación Proyecto Upgrade de Tarjeta, prestación de servicios de servicios (Prolexic); Proyecto Automatización tecnológicos para Proyecto protección contra Phishing Contingencia TEF y Bilateral Kalos 2017, para Riesgo de (CiberRisk Surveillance) y para BBOO, Proyecto Pagos Modelo, para Proyecto Logos, ampliación almacenamiento e Masivos Moneda Extranjera para Proyecto Verum, para infraestructura Big Data. (USD-EUR) y Proyecto de Proyecto Mejoras Advisory, Emisión de TEF diferidas. 3. Con fecha 21 de abril se informa para Mejoras Funcionales NEO que en sesión del Directorio CRIS, para Proyecto Rorac, 8. Con fecha 18 de octubre se de fecha 11 de abril de 2017, el para Proyecto Motor CVA, informa que en sesión del Directorio aprobó la celebración para Proyecto Heracles y para Directorio de fecha 17 de octubre de las siguientes operaciones: Plataforma de Proceso. de 2017, el Directorio aprobó 6. Con fecha 19 de julio se informa la celebración de las siguientes a. Con la sociedad Isban, contrato de prestación de que en sesión del Directorio operaciones: servicios tecnológicos para los de fecha 18 de julio de 2017, el a. Isban, contrato de prestación siguientes proyectos: mejoras Directorio aprobó la celebración de servicios tecnológicos al componente de ingesta de las siguientes operaciones: para Proyecto Soporte N1 Datalake–2017; Supra Core N2 Sistema Corporativo de a. Isban, contrato de prestación para Datalake Chile, RDA– Pagos, Proyecto Expedientes, de servicios tecnológicos Apetito de Riesgo Local 2017; Proyecto Reseteo de Clave en para Proyecto Cartolas Soporte Intranet 2017 y Nuevas Intanet, Proyecto Handover con Clave de Seguridad, Funcionalidades Plataforma Ventana Marco, Proyecto para implementación Asset Control; Mantenimiento de Listas sistema CODCON, para b. Con la sociedad Produban, Blanca y Excepción de implementación sistema 146 contrato de prestación de Clientes, Proyecto Nuevas OPERA, para implementación servicios tecnológicos para el Funcionalidades al Sistema sistema APAMA, para Proyecto almacenamiento On Premise e de Tasaciones, Proyecto EMIR, para BAU corporativo Mantenedor de Contrato de Infraestuctura IFRS 9. Proyecto Tallyman, para Fondos Mutuos, Proyecto Proyecto Fundamental Review 4. Con fecha 17 de mayo se informa Crédito Aval del Estado (CAE) que en sesión del Directorio de of the Trading (FTRB); y Proyecto Segregación fecha 16 de mayo de 2017, el b. Produban, contrato de Fondos Fase III. Directorio aprobó la celebración prestación de servicios 9. Con fecha 20 de diciembre de las siguientes operaciones: tecnológicos para Proyecto se informa que en sesión del reemplazo Accord 2017; a. Isban España, contratos Directorio de fecha 19 de de prestación de servicios c. Banco Santander, S.A., diciembre de 2017, el Directorio tecnológicos para Ejecución contrato de prestación de aprobó la celebración de las Delegada y Traspaso al BAU – servicios tecnológicos para siguientes operaciones: 2017; para Declaración Jurada Proyecto Santander Toms. 1848 para Custodia; y para a. Produban España, contrato 7. Con fecha 27 de septiembre Incorporación de Procesos de prestación de servicios se informa que en sesión del tecnológicos para Proyecto Operativos Plataforma AERO; Directorio de fecha 26 de Gestión de Cuentas b. Santander Analytics S.A., septiembre de 2017, el Directorio Privilegiadas-CiberArk; contrato de prestación de aprobó la celebración de las servicios tecnológicos para b. Banco Santander, S.A., compra siguientes operaciones: la Construcción y Validación de unidad de negocio local independiente de Modelos. de servicios de desarrollo tecnológico de Isban Chile y acuerdo de servicios prestados a diferentes áreas de Banco Santander Chile por parte de Banco Santander, S.A. 147 Informe Anual 2017 La estrategia de negocios del Banco tiene una estrecha vinculación con la situación económica global y local, por tanto, va adaptándose a los cambios en el entorno de manera de permitirles beneficiarse de las oportunidades que puedan surgir, así como resguardarse de las potenciales amenazas. Acerca de este reporte El presente Informe Anual da cuenta del desempeño de Banco Santander Chile en sus diversos ámbitos entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2017. 148 La información publicada abarca las En el año reportado no hubo Tal como se explica en el operaciones de la Banca Comercial, cambios significativos en tamaño, capítulo “La sostenibilidad en Banca Empresas e Instituciones estructura o propiedad de Banco Santander Chile” (pg. 52), este y de Santander Global Corporate Santander Chile; ni tampoco en documento se elaboró según Banking, e incluyen las políticas los métodos de cálculo, bases o los principios y exigencias corporativas y cifras globales criterios de elaboración. Aquellos establecidas por la guía G4 2017 del Grupo Santander. Estas producidos en períodos anteriores, del Global Reporting Initiative, últimas se presentan en euros, reflejados en números, están incluyendo el Suplemento del mientras que los números relativos debidamente señalados en las Sector Financiero, y corresponde a las operaciones en el país están tablas y gráficos. a la categoría “esencial”. expresados en pesos chilenos. Indicadores GRI G4 Indicador Principio 149 GRI G4 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación ESTRATEGIA Y ANÁLISIS Informe Anual 2017 Inclúyase una declaración del responsable principal de las decisiones de la organización (la persona que ocupe G4-1 el cargo de director ejecutivo, presidente o similar) sobre 14 la relevancia de la sostenibilidad para la organización y la estrategia de ésta con miras a abordar dicha cuestión. G4-2 Describa los principales efectos, riesgos y oportunidades. 11, 36, 143 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN G4-3 Nombre de la organización. 142, 160 Marcas, productos y servicios más importantes de la G4-4 4-5,47-49 organización. G4-5 Lugar donde se encuentra la sede de la organización. 160 Indique en cuántos países opera la organización y nombre aquellos países donde la organización lleva G4-6 a cabo operaciones significativas o que tienen una 134 relevancia específica para los asuntos de sostenibilidad objeto de la memoria. G4-7 Naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica. 142 Indique a qué mercados se sirve (con desglose G4-8 geográfico, por sectores y tipos de clientes y 134 destinatarios). Determine la escala de la organización, indicando: • número de empleados; • número de operaciones; G4-9 • ventas netas o ingresos netos; • capitalización, 5 desglosada en términos de deuda y patrimonio y cantidad de productos o servicios que se ofrecen. Indicador Principio GRI G4 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación a. Número de empleados por contrato laboral y sexo. b. Número de empleados fijos por tipo de contrato y sexo. c. Tamaño de la plantilla por empleados, trabajadores contratados y sexo. d. Tamaño de la plantilla por región y sexo. e. Indique si una parte sustancial del trabajo de G4-10 la organización lo desempeñan trabajadores por cuenta 101 Principio 6 propia reconocidos jurídicamente, o bien personas que no son empleados ni trabajadores contratados, tales como los empleados y los empleados subcontratados por los contratistas. f. Comunique todo cambio significativo en el número de trabajadores. Porcentaje de empleados cubiertos por convenios G4-11 101 Principio 3 colectivos. G4-12 Describa la cadena de suministro de la organización. 120 Comunique todo cambio significativo que haya tenido lugar durante el periodo objeto de análisis en el tamaño, No hubo cambios al G4-13 115 la estructura, la propiedad accionarial o la cadena de respecto en 2017. suministro de la organización. PARTICIPACIÓN EN INICIATIVAS EXTERNAS Indique cómo aborda la organización, si procede, el G4-14 57, 70 principio de precaución. Elabore una lista de las cartas, los principios u otras G4-15 iniciativas externas de carácter económico, ambiental y 57 social que la organización suscribe o ha adoptado. Elabore una lista de las asociaciones y las organizaciones de promoción nacional o internacional a las que la organización pertenece y en las cuales: • ostente un G4-16 cargo en el órgano de gobierno; • participe en proyectos 57 150 o comités; • realice una aportación de fondos notable, además de las cuotas de membresía obligatorias; • considere que ser miembro es una decisión estratégica. ASPECTOS MATERIALES Y COBERTURA Elabore una lista de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la organización Informe Anual, 89 y otros documentos equivalentes. Señale si alguna de Estados G4-17 las entidades que figuran en los estados financieros Financieros, 13 consolidados de la organización y otros documentos y 14 equivalentes no figuran en la memoria. Describa el proceso que se ha seguido para determinar el contenido de la memoria y la cobertura de cada G4-18 aspecto. Explique cómo ha aplicado la organización los 55 principios de elaboración de memorias para determinar el contenido de la memoria. Elabore una lista de los aspectos materiales que se G4-19 identificaron durante el proceso de definición del 55 contenido de la memoria. Indique la cobertura dentro de la organización de cada G4-20 55 aspecto material. Indique la cobertura fuera de la organización de cada G4-21 55 aspecto material. Describa las consecuencias de las reformulaciones de No hubo reformulaciones G4-22 la información facilitada en memorias anteriores y sus en el período reportado. causas. Señale todo cambio significativo en el alcance y la No hubo cambios G4-23 cobertura de cada aspecto con respecto a memorias saignificativos en el anteriores. período reportado. Indicador Principio GRI G4 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS Elabore una lista de los grupos de interés vinculados a la G4-24 53 organización. Indique en qué se basa la elección de los grupos de G4-25 53 interés con los que se trabaja. Describa el enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de interés, incluida la frecuencia con que se colabora con los distintos tipos y G4-26 54 grupos de partes interesados, o señale si la participación de un grupo se realizó específicamente en el proceso de elaboración de la memoria. Señale qué cuestiones y problemas clave han surgido a raíz de la participación de los grupos de interés y describa la evaluación hecha por la organización, entre G4-27 55 otros aspectos mediante su memoria. Especifique qué grupos de interés plantearon cada uno de los temas y problemas clave. PERFIL DE LA MEMORIA Período 1 de enero de Periodo objeto de la memoria (por ejemplo, año fiscal o G4-28 2017 al 31 de diciembre año calendario). de 2017. G4-29 Fecha de la última memoria (si procede). Abril 2017. G4-30 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). Anual. Facilite un punto de contacto para solventar las dudas G4-31 que puedan surgir en relación con el contenido de la 160 memoria. 151 ÍNDICE DE GRI Informe Anual 2017 a. Indique qué opción «de conformidad» con la Guía ha a. Pg. 148 elegido la organización. b. Facilite el Índice de GRI de b. Pgs. 149-155 G4-32 la opción elegida. c. Facilite la referencia al informe de c. No hubo verificación externa si la memoria se ha sometido a tal verificación. verificación VERIFICACIÓN a. Describa la política y las prácticas vigentes de la organización con respecto a la verificación externa de la memoria. b. Si no se mencionan en el informe de verificación adjunto a la memoria de sostenibilidad, Santander no ha llevado indique el alcance y el fundamento de la verificación G4-33 a cabo ningún proceso externa. c. Describa la relación entre la organización de verificación externo. y los proveedores de la verificación. d. Señale si el órgano superior de gobierno o la alta dirección han sido partícipes de la solicitud de verificación externa para la memoria de sostenibilidad de la organización. GOBIERNO LA ESTRUCTURA DE GOBIERNO Y SU COMPOSICIÓN Describa la estructura de gobierno de la organización, sin olvidar los comités del órgano superior de gobierno. 20-21,26G4-34 Indique qué comités son responsables de la toma de 31,34-35 decisiones sobre cuestiones económicas, ambientales y sociales. Describa el proceso mediante el cual el órgano superior de gobierno delega su autoridad a la alta dirección y G4-35 28-31,34-35,67 a determinados empleados en cuestiones de índole económica, ambiental y social. Indicador Principio GRI G4 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación Describa la composición del órgano superior de gobierno G4-38 28-30,67 y de sus comités. Indique si la persona que preside el órgano superior de gobierno ocupa también un puesto ejecutivo. De ser así, G4-39 29 describa sus funciones ejecutivas y las razones de esta disposición. Describa los procesos de nombramiento y selección del órgano superior de gobierno y sus comités, así como G4-40 28,31,145 los criterios en los que se basa el nombramiento y la selección de los miembros del primero. Describa los procesos mediante los cuales el órgano superior de gobierno previene y gestiona posibles G4-41 32,68,145 conflictos de intereses. Indique si los conflictos de intereses se comunican a los grupos de interés. PAPEL DEL ÓRGANO SUPERIOR DE GOBIERNO A LA HORA DE ESTABLECER LOS PROPÓSITOS, LOS VALORES Y LA ESTRATEGIA DE LA ORGANIZACIÓN Describa las funciones del órgano superior de gobierno y de la alta dirección en el desarrollo, la aprobación y la actualización del propósito, los valores o las G4-42 28,34 declaraciones de misión, las estrategias, las políticas y los objetivos relativos a los impactos económico, ambiental y social de la organización. Describa los procesos de evaluación del desempeño del órgano superior de gobierno en relación con el gobierno de los asuntos económicos, ambientales y sociales. Indique si la evaluación es independiente y con qué frecuencia se lleva a cabo. Indique si se trata de una autoevaluación. Describa las medidas adoptadas 12, 28, 29, G4-44 como consecuencia de la evaluación del desempeño 31-34 del órgano superior de gobierno en relación con la dirección de los asuntos económicos, ambientales y 152 sociales; entre otros aspectos, indique como mínimo si ha habido cambios en los miembros o en las prácticas organizativas. FUNCIONES DEL ÓRGANO SUPERIOR DE GOBIERNO EN LA GESTIÓN DEL RIESGO a. Describa la función del órgano superior de gobierno en la identificación y gestión de los impactos, los riesgos y las oportunidades de carácter económico, ambiental y social. Señale también cuál es el papel del órgano superior de gobierno en la aplicación de los procesos de 26-30, 63-64, G4-45 diligencia debida. 70 b. Indique si se efectúan consultas a los grupos de interés para utilizar en el trabajo del órgano superior de gobierno en la identificación y gestión de los impactos, los riesgos y las oportunidades de carácter económico, ambiental y social. Describa la función del órgano superior de gobierno en el análisis de la eficacia de los procesos de gestión del G4-46 28-30,70 riesgo de la organización en lo referente a los asuntos económicos, ambientales y sociales. Indique con qué frecuencia analiza el órgano superior de G4-47 gobierno los impactos, los riesgos y las oportunidades de 29,30 índole económica, ambiental y social. RETRIBUCIÓN E INCENTIVOS a. Describa las políticas de remuneración para el órgano superior de gobierno y la alta dirección. b. Relacione los criterios relativos al desempeño que afectan a la política G4-51 33,34 retributiva con los objetivos económicos, ambientales y sociales del órgano superior de gobierno y la alta dirección. Describa los procesos mediante los cuales se determina la remuneración. Indique si se recurre a consultores para determinar la remuneración y si éstos son G4-52 33,34 independientes de la dirección. Señale cualquier otro tipo de relación que dichos consultores en materia de retribución puedan tener con la organización. Indicador Principio GRI G4 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación Explique cómo se solicita y se tiene en cuenta la opinión de los grupos de interés en lo que respecta a la G4-53 retribución, incluyendo, si procede, los resultados de las 33,34 votaciones sobre políticas y propuestas relacionadas con esta cuestión. ÉTICA E INTEGRIDAD Describa los valores, principios, estándares y normas 35,42G4-56 de la organización, tales como códigos de conducta o Principio 10 43,46,68-69,71 códigos éticos. ASPECTO: DESEMPEÑO ECONÓMICO G4-DMA Desempeño económico. 72-91 G4-EC1 Valor económico directo generado y distribuido. 122 Relación entre el salario inicial desglosado por sexo y G4-EC5 el salario mínimo local en lugares donde se desarrollan 98 Principio 6 operaciones significativas. Porcentaje del gasto en los lugares con operaciones G4-EC9 121 significativas que corresponde a proveedores locales. CATEGORÍA: MEDIO AMBIENTE G4-DMA Aspecto material: Gestión ambiental 132 MATERIALES Principio 7 G4-EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. 4, 132 y8 ENERGÍA 153 Principio 7 G4-EN3 Consumo energético interno. 4, 132 y8 Informe Anual 2017 Principio 8 G4-EN6 Reducción del consumo energético. 4, 132 y9 EMISIONES Emisiones directas de gases de efecto invernadero Principio 7 G4-EN15 4, 132 (alcance 1). y8 Reducción de las emisiones de gases de efecto Principio 8 G4-EN19 4, 132 invernadero. y9 EFLUENTES Y RESIDUOS Parcialmente informado, G4Peso total de los residuos, según tipo y método de ya que no se especifica 4, 132 Principio 8 EN23 tratamiento. el tipo y método de tratamiento. CATEGORÍA: DESEMPEÑO SOCIAL SUBCATEGORÍA: PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DIGNO. EMPLEO Número y tasa de contrataciones y rotación media de G4-LA1 empleados, desglosados por grupo de edad, sexo y 101 Principio 6 región. Prestaciones sociales para los empleados a jornada completa que no se ofrecen a los empleados temporales G4-LA2 100 o a media jornada, desglosadas por ubicaciones significativas. Indicador Principio GRI G4 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación RELACIONES LABORALES Banco Santander no cuenta con una política relacionada a este Plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y aspecto. No obstante, G4-LA4 Principio 3 posible inclusión de éstos en los convenios colectivos. los cambios importantes en la organización son comunicados con anticipación. SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO Tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días G4-LA6 perdidos, absentismo y número de víctimas mortales 101 relacionadas con el trabajo. CAPACITACIÓN Y EDUCACIÓN G4-DMA Aspecto material: Desarrollo del capital humano. 95 Promedio de horas de capacitación anuales por G4-LA9 96 Principio 6 empleado. Programas de gestión de habilidades y de formación G4-LA10 95, 96 continua (carreras profesionales). Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones G4-LA11 94 Principio 6 regulares del desempeño. DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES G4-DMA Aspecto material: Promoción de la diversidad e inclusión 99 Composición de los órganos de gobierno y desglose Parcialmente reportado G4-LA12 de la plantilla por categoría profesional y sexo, edad, 101 Principio 6 porque falta el desglose pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. de minorías. 154 SUBCATEGORÍA: DERECHOS HUMANOS NO DISCRIMINACIÓN En 2017 no se registraron incidentes de discriminación o quejas relacionadas. Banco Santander además cuenta con dos documentos que tratan este tema: la Política General de DDHH de Número de casos de discriminación y medidas Grupo Santander y G4-HR3 Principio 6 correctivas adoptadas. el Código General de Conducta. También adhiere a los Principios del Pacto Mundial, en los que se incluyen el deber de apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos de manera universal. SUBCATEGORÍA: SOCIEDAD LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN G4-DMA Aspecto material: Gestión de riesgos 58-64 SUBCATEGORÍA: RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS SALUD Y SEGURIDAD DE LOS CLIENTES G4-DMA Aspecto material: Satisfacción del cliente. 103-104 Indicador Principio GRI G4 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación ETIQUETADO DE LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS Resultados de las encuestas para medir la satisfacción de G4-PR5 103-104 los clientes PRIVACIDAD DE LOS CLIENTES G4 Aspecto material: Ciberseguridad y protección de la 50 -DMA información. CUMPLIMIENTO REGULATORIO Costo de las multas significativas por incumplir la No hubo multas G4-PR9 normativa y la legislación relativas al suministro y el uso significativas en este de productos y servicios. ámbito durante el año. SUPLEMENTO FINANCIERO CARTERA DE PRODUCTOS Políticas con aspectos medioambientales y sociales FS1 70 específicos aplicadas a las líneas de negocios. Procedimientos para la evaluación y el control de riesgos FS2 70, 131, 133 sociales y medioambientales en las líneas de negocio. Para sensibilizar y difundir el contenido de Proceso(s) para mejorar la competencia de las políticas, se celebró los empleados para implementar las políticas y FS4 en octubre una sesión procedimientos medioambientales y sociales aplicados a de formación impartida las líneas de negocio. por un asesor externo en esta materia. En 2016, el Área de Auditoría Interna del Grupo realiza una 155 revisión de la función de sostenibilidad para evaluar, entre otros Informe Anual 2017 aspectos, el grado de cumplimiento Cobertura y frecuencia de auditorías para evaluar la de las políticas de FS9 implementación de las políticas medioambientales y responsabilidad sociales y los procedimientos de evaluación de riesgos. social y ambiental, que incluyen tanto la revisión de los Principios del Ecuador como otros procedimientos adicionales de evaluación de riesgos sobre sectores específicos. GESTIÓN ACTIVA DE LA PROPIEDAD Grupo Santander no dispone de políticas de voto formales en relación a aspectos sociales y/o ambientales para entidades sobre las que tiene derecho a voto Política(s) de voto en asuntos medioambientales o actúa como asesor. o sociales en participaciones sobre las cuales la El Fondo Santander FS12 organización informante posee derecho de voto o Empleados Pensiones recomendación de voto. sí dispone de una política de voto formal, en relación a aspectos sociales y ambientales, para las juntas de accionistas de las entidades sobre las que tiene derecho a voto. Estados Financieros 156 Santiago, 27 de febrero de 2018 consolidados que estén exentos de auditoría que sean apropiados INFORME DEL AUDITOR de representaciones incorrectas en las circunstancias, pero sin INDEPENDIENTE significativas, ya sea debido a el propósito de expresar una fraude o error. opinión sobre la efectividad del Señores Accionistas y Directores control interno de la entidad. En Banco Santander Chile: consecuencia, no expresamos RESPONSABILIDAD DEL AUDITOR tal tipo de opinión. Una auditoría Hemos efectuado una auditoría a Nuestra responsabilidad consiste en incluye, también, evaluar lo los estados financieros consolidados expresar una opinión sobre estos apropiadas que son las políticas adjuntos de Banco Santander Chile estados financieros consolidados de contabilidad utilizadas y la y afiliadas, que comprenden los a base de nuestras auditorías. razonabilidad de las estimaciones estados consolidados de situación Efectuamos nuestras auditorías de contables significativas efectuadas financiera al 31 de diciembre de acuerdo con normas de auditoría por la Administración, así como 2017 y 2016 y los correspondientes generalmente aceptadas en Chile. Tales normas requieren que una evaluación de la presentación estados consolidados de resultados, planifiquemos y realicemos nuestro general de los estados financieros de resultados integrales, de cambios trabajo con el objeto de lograr consolidados. en el patrimonio y de flujos de un razonable grado de seguridad Consideramos que la evidencia efectivo por los años terminados en de que los estados financieros de auditoría que hemos obtenido esas fechas y las correspondientes 157 consolidados están exentos de es suficiente y apropiada para notas a los estados financieros representaciones incorrectas proporcionarnos una base para consolidados. significativas. nuestra opinión. Informe Anual 2017 Una auditoría comprende efectuar RESPONSABILIDAD DE LA procedimientos para obtener ADMINISTRACIÓN POR LOS evidencia de auditoría sobre los OPINIÓN ESTADOS FINANCIEROS montos y revelaciones en los En nuestra opinión, los CONSOLIDADOS estados financieros consolidados. mencionados estados financieros Los procedimientos seleccionados consolidados presentan La Administración es responsable dependen del juicio del auditor, por la preparación y presentación razonablemente, en todos sus incluyendo la evaluación de los razonable de estos estados aspectos significativos, la situación riesgos de representaciones financieros consolidados de financiera de Banco Santander incorrectas significativas de los acuerdo con las normas contables Chile y afiliadas al 31 de diciembre estados financieros consolidados e instrucciones impartidas por de 2017 y 2016, los resultados de ya sea debido a fraude o error. la Superintendencia de Bancos sus operaciones y los flujos de Al efectuar estas evaluaciones de e Instituciones Financieras. Esta los riesgos, el auditor considera efectivo por los años terminados responsabilidad incluye el diseño, el control interno pertinente para en esas fechas de acuerdo con las implementación y mantención la preparación y presentación normas contables e instrucciones de un control interno pertinente razonable de los estados financieros impartidas por la Superintendencia para la preparación y presentación consolidados de la entidad con el de Bancos e Instituciones razonable de estados financieros objeto de diseñar procedimientos Financieras. Febrero 26, 2017 Roberto J. Villanueva B. Santiago, Chile RUT: 7.060.344-6 ESTADOS DE SITUACIÓN FINANCIERA CONSOLIDADO BANCO SANTANDER CHILE Y AFILIADAS Por los ejercicios terminados el: 31 de diciembre de 2017 2016 NOTA MM$ MM$ ACTIVOS Efectivo y depósitos en bancos 4 1.452.922 2.279.389 Operaciones con liquidación en curso 4 668.145 495.283 Instrumentos para negociación 5 485.736 396.987 Contratos de retrocompra y préstamos de valores 6 6.736 Contratos de derivados financieros 7 2.238.647 2.500.782 Adeudado por bancos 8 162.599 272.635 Créditos y cuentas por cobrar a clientes 9 26.747.542 26.113.485 Instrumentos de inversión disponibles para la venta 10 2.574.546 3.388.906 Instrumentos de inversión hasta el vencimiento Inversiones en sociedades 11 27.585 23.780 Intangibles 12 63.219 58.085 Activo fijo 13 242.547 257.379 Impuestos corrientes 14 Impuestos diferidos 14 385.608 372.699 Otros activos 15 755.183 840.499 TOTAL ACTIVOS 35.804.279 37.006.645 PASIVOS Depósitos y otras obligaciones a la vista 16 7.768.166 7.539.315 158 Operaciones con liquidación en curso 4 486.726 288.473 Contratos de retrocompra y préstamos de valores 6 268.061 212.437 Depósitos y otras captaciones a plazo 16 11.913.945 13.151.709 Contratos de derivados financieros 7 2.139.488 2.292.161 Obligaciones con bancos 17 1.698.357 1.916.368 Instrumentos de deuda emitidos 18 7.093.653 7.326.372 Otras obligaciones financieras 18 242.030 240.016 Impuestos corrientes 14 6.435 29.294 Impuestos diferidos 14 9.663 7.686 Provisiones 20 324.329 308.982 Otros pasivos 21 745.363 795.785 TOTAL PASIVOS 32.696.216 34.108.598 PATRIMONIO Atribuible a tenedores patrimoniales del Banco: Capital 23 3.066.180 2.868.706 Reservas 23 891.303 891.303 Cuentas de valoración 23 1.781.818 1.640.112 Utilidades retenidas (2.312) 6.640 Utilidades retenidas 395.371 330.651 Utilidades retenidas de ejercicios anteriores Utilidad del ejercicio 564.815 472.351 Menos: Provisión para dividendos mínimos 23 (169.444) (141.700) Interés no controlador 25 41.883 29.341 TOTAL PATRIMONIO 3.108.063 2.898.047 TOTAL PASIVOS Y PATRIMONIO 35.804.279 37.006.645 Las notas adjuntas entre la N°01 a la N°39 forman parte integral de estos estados financieros consolidados. ESTADOS DEL RESULTADO CONSOLIDADO DEL PERÍODO BANCO SANTANDER CHILE Y AFILIADAS Por los ejercicios terminados el: 31 de diciembre de 2017 2016 NOTA MM$ MM$ RESULTADOS OPERACIONALES Ingresos por intereses y reajustes 26 2.058.446 2.137.044 Gastos por intereses y reajustes 26 (731.755) (855.678) Ingreso neto por intereses y reajustes 1.326.691 1.281.366 Ingresos por comisiones 27 455.558 431.184 Gastos por comisiones 27 (176.495) (176.760) Ingreso neto por comisiones 279.063 254.424 Utilidad (pérdida) neta de operaciones financieras 28 2.796 (367.034) Utilidad (pérdida) de cambio neta 29 126.956 507.392 Otros ingresos operacionales 34 87.163 18.299 Total ingresos operacionales 1.822.669 1.694.447 Provisiones por riesgo de crédito 30 (299.205) (343.286) INGRESO OPERACIONAL NETO 1.523.464 1.351.161 Remuneraciones y gastos del personal 31 (396.967) (395.133) Gastos de administración 32 (230.103) (226.413) Depreciaciones y amortizaciones 33 (77.823) (65.359) Deterioro 33 (5.644) (234) Otros gastos operacionales 34 (96.014) (85.198) Total gastos operacionales (806.551) (772.337) 159 RESULTADO OPERACIONAL 716.913 578.824 Informe Anual 2017 Resultado por inversiones en sociedades 11 3.963 3.012 Resultado antes de impuesto a la renta 720.876 581.836 Impuesto a la renta 14 (143.613) (107.120) UTILIDAD CONSOLIDADA DEL EJERCICIO 577.263 474.716 Atribuible a: Tenedores patrimoniales del Banco 564.815 472.351 Interés no controlador 25 12.448 2.365 Utilidad por acción atribuible a tenedores patrimoniales del Banco: (expresada en pesos) Utilidad básica 23 2,997 2,507 Utilidad diluida 23 2,997 2,507 Las notas adjuntas entre la N°01 a la N°39 forman parte integral de estos estados financieros consolidados. DATOS DE CONTACTO ROBERTO SAPAG Gerente de Comunicaciones Corporativas y Sostenibilidad roberto.sapag@santander.cl ROBERT MORENO Gerente de Relaciones con Inversionistas robert.moreno@santander.cl CONSUELO ALVEAR Jefa de Sostenibilidad consuelo.alvear@santander.cl PEDRO GALLARDO Jefe de Relación con Accionistas accionistas@santander.cl ATENCIÓN ACCIONISTAS Desde Chile: (2) 2 320 2222 Del extranjero: (56 2) 2 320 2222 160 SERVICIO DE ATENCIÓN AL CLIENTE VOX (600) 320 3000 DEFENSORÍA DEL CLIENTE www.defensoriadelclientedeabif.cl BANCO SANTANDER CHILE 97.036.000-K Bandera 140, Santiago, Chile www.santander.cl REALIZACIÓN CAROLINA FONCK carolina@fonck.cl EDICIONES DE LA LUMBRE www.edicionesdelalumbre.cl DIOSLASCRIA DISEÑO www.dioslascria.cl BANCO SANTANDER CHILE Estados financieros consolidados Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 CONTENIDO Informe del auditor independiente Estados consolidados de situación financiera Estados consolidados de resultados Estados consolidados de resultados integrales Estados consolidados de cambios en el patrimonio Estados consolidados de flujos de efectivo Notas a los estados financieros consolidados $ Pesos chilenos MM$ Millones de pesos chilenos UF Unidades de fomento US$ Dólar estadounidense ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS 2017 Banco Santander Chile CONTENIDO Estados Financieros Consolidados ESTADOS DE SITUACIÓN FINANCIERA CONSOLIDADO ................................................................................................................ 6 ESTADOS DEL RESULTADO CONSOLIDADO DEL PERIODO ......................................................................................................... 7 ESTADOS DE OTRO RESULTADO INTEGRAL CONSOLIDADO DEL PERIODO ............................................................................. 8 ESTADOS DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO CONSOLIDADO ....................................................................................................... 9 ESTADOS DE FLUJOS DE EFECTIVO CONSOLIDADO .................................................................................................................. 10 Notas a los Estados Financieros Consolidados NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS ............................................................................................... 12 NOTA N°02 HECHOS RELEVANTES ................................................................................................................................................ 43 NOTA N°03 SEGMENTOS DE NEGOCIO ......................................................................................................................................... 48 NOTA N°04 EFECTIVO Y EQUIVALENTE DE EFECTIVO ................................................................................................................ 51 NOTA N°05 INSTRUMENTOS PARA NEGOCIACIÓN ...................................................................................................................... 52 NOTA N°06 OPERACIONES CON PACTO DE RETROCOMPRA Y PRESTAMOS DE VALORES ................................................. 53 NOTA N°07 CONTRATOS DE DERIVADOS FINANCIEROS Y COBERTURAS CONTABLES ........................................................ 56 NOTA N°08 ADEUDADO POR BANCOS ........................................................................................................................................... 63 NOTA N°09 CRÉDITOS Y CUENTAS POR COBRAR A CLIENTES ................................................................................................. 64 NOTA N°10 INSTRUMENTOS DE INVERSIÓN DISPONIBLES PARA LA VENTA ........................................................................... 71 NOTA N°11 INVERSIONES EN SOCIEDADES ................................................................................................................................. 75 NOTA N°12 INTANGIBLES ................................................................................................................................................................. 77 NOTA N°13 ACTIVO FIJO .................................................................................................................................................................. 79 NOTA N°14 IMPUESTOS CORRIENTES E IMPUESTOS DIFERIDOS ............................................................................................ 82 NOTA N°15 OTROS ACTIVOS ........................................................................................................................................................... 87 NOTA N°16 DEPÓSITOS Y OTRAS CAPTACIONES ........................................................................................................................ 88 NOTA N°17 OBLIGACIONES CON BANCOS .................................................................................................................................... 89 NOTA N°18 INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS Y OTRAS OBLIGACIONES ......................................................................... 92 NOTA N°19 VENCIMIENTO DE ACTIVOS Y PASIVOS FINANCIEROS ......................................................................................... 100 NOTA N°20 PROVISIONES .............................................................................................................................................................. 102 NOTA N°21 OTROS PASIVOS ......................................................................................................................................................... 104 NOTA N°22 CONTINGENCIAS Y COMPROMISOS ........................................................................................................................ 105 NOTA N°23 PATRIMONIO ................................................................................................................................................................ 108 NOTA N°24 REQUERIMIENTOS DE CAPITAL (BASILEA) ............................................................................................................. 111 NOTA N°25 INTERES NO CONTROLADOR (MINORITARIOS) ...................................................................................................... 113 NOTA N°26 INTERESES Y REAJUSTES ........................................................................................................................................ 115 NOTA N°27 COMISIONES ............................................................................................................................................................... 117 NOTA N°28 RESULTADOS DE OPERACIONES FINANCIERAS ................................................................................................... 118 NOTA N°29 RESULTADO NETO DE CAMBIO ................................................................................................................................ 119 NOTA N°30 PROVISIONES POR RIESGO DE CRÉDITO ............................................................................................................... 120 NOTA N°31 REMUNERACIONES Y GASTOS DEL PERSONAL .................................................................................................... 121 NOTA N°32 GASTOS DE ADMINISTRACIÓN ................................................................................................................................. 122 NOTA N°33 DEPRECIACIONES, AMORTIZACIONES Y DETERIOROS ........................................................................................ 123 NOTA N°34 OTROS INGRESOS Y GASTOS OPERACIONALES .................................................................................................. 124 NOTA N°35 OPERACIONES CON PARTES RELACIONADAS ...................................................................................................... 125 NOTA N°36 PLANES DE PENSIONES ............................................................................................................................................ 129 NOTA N°37 VALOR RAZONABLE DE ACTIVOS Y PASIVOS FINANCIEROS ............................................................................... 132 NOTA N°38 ADMINISTRACION DE RIESGOS ................................................................................................................................ 139 NOTA N°39 HECHOS POSTERIORES ............................................................................................................................................ 152 Banco Santander Chile y Afiliadas ESTADOS DE SITUACIÓN FINANCIERA CONSOLIDADO Al 31 de diciembre de 2017 2016 NOTA MM$ MM$ ACTIVOS Efectivo y depósitos en bancos 4 1.452.922 2.279.389 Operaciones con liquidación en curso 4 668.145 495.283 Instrumentos para negociación 5 485.736 396.987 Contratos de retrocompra y préstamos de valores 6 6.736 Contratos de derivados financieros 7 2.238.647 2.500.782 Adeudado por bancos 8 162.599 272.635 Créditos y cuentas por cobrar a clientes 9 26.747.542 26.113.485 Instrumentos de inversión disponibles para la venta 10 2.574.546 3.388.906 Instrumentos de inversión hasta el vencimiento Inversiones en sociedades 11 27.585 23.780 Intangibles 12 63.219 58.085 Activo fijo 13 242.547 257.379 Impuestos corrientes 14 Impuestos diferidos 14 385.608 372.699 Otros activos 15 755.183 840.499 TOTAL ACTIVOS 35.804.279 37.006.645 PASIVOS Depósitos y otras obligaciones a la vista 16 7.768.166 7.539.315 Operaciones con liquidación en curso 4 486.726 288.473 Contratos de retrocompra y préstamos de valores 6 268.061 212.437 Depósitos y otras captaciones a plazo 16 11.913.945 13.151.709 Contratos de derivados financieros 7 2.139.488 2.292.161 Obligaciones con bancos 17 1.698.357 1.916.368 Instrumentos de deuda emitidos 18 7.093.653 7.326.372 Otras obligaciones financieras 18 242.030 240.016 Impuestos corrientes 14 6.435 29.294 Impuestos diferidos 14 9.663 7.686 Provisiones 20 324.329 308.982 Otros pasivos 21 745.363 795.785 TOTAL PASIVOS 32.696.216 34.108.598 PATRIMONIO Atribuible a tenedores patrimoniales del Banco: 3.066.180 2.868.706 Capital 23 891.303 891.303 Reservas 23 1.781.818 1.640.112 Cuentas de valoración 23 (2.312) 6.640 Utilidades retenidas 395.371 330.651 Utilidades retenidas de ejercicios anteriores Utilidad del ejercicio 564.815 472.351 Menos: Provisión para dividendos mínimos 23 (169.444) (141.700) Interés no controlador 25 41.883 29.341 TOTAL PATRIMONIO 3.108.063 2.898.047 TOTAL PASIVOS Y PATRIMONIO 35.804.279 37.006.645 Las notas adjuntas entre la N°01 a la N°39 forman parte integral de estos estados financieros consolidados. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 6 Banco Santander Chile y Afiliadas ESTADOS DEL RESULTADO CONSOLIDADO DEL EJERCICIO Por los ejercicios terminados el 31 de diciembre de 2017 y 2016 31 de diciembre de 2017 2016 NOTA MM$ MM$ RESULTADOS OPERACIONALES Ingresos por intereses y reajustes 26 2.058.446 2.137.044 Gastos por intereses y reajustes 26 (731.755) (855.678) Ingreso neto por intereses y reajustes 1.326.691 1.281.366 Ingresos por comisiones 27 455.558 431.184 Gastos por comisiones 27 (176.495) (176.760) Ingreso neto por comisiones 279.063 254.424 Utilidad (pérdida) neta de operaciones financieras 28 2.796 (367.034) Utilidad (pérdida) de cambio neta 29 126.956 507.392 Otros ingresos operacionales 34 87.163 18.299 Total ingresos operacionales 1.822.669 1.694.447 Provisiones por riesgo de crédito 30 (299.205) (343.286) INGRESO OPERACIONAL NETO 1.523.464 1.351.161 Remuneraciones y gastos del personal 31 (396.967) (395.133) Gastos de administración 32 (230.103) (226.413) Depreciaciones y amortizaciones 33 (77.823) (65.359) Deterioro 33 (5.644) (234) Otros gastos operacionales 34 (96.014) (85.198) Total gastos operacionales (806.551) (772.337) RESULTADO OPERACIONAL 716.913 578.824 Resultado por inversiones en sociedades 11 3.963 3.012 Resultado antes de impuesto a la renta 720.876 581.836 Impuesto a la renta 14 (143.613) (107.120) UTILIDAD CONSOLIDADA DEL EJERCICIO 577.263 474.716 Atribuible a: Tenedores patrimoniales del Banco 564.815 472.351 Interés no controlador 25 12.448 2.365 Utilidad por acción atribuible a tenedores patrimoniales del Banco: (expresada en pesos) Utilidad básica 23 2,997 2,507 Utilidad diluida 23 2,997 2,507 Las notas adjuntas entre la N°01 a la N°39 forman parte integral de estos estados financieros consolidados. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 7 Banco Santander Chile y Afiliadas ESTADOS DE OTRO RESULTADO INTEGRAL CONSOLIDADO DEL EJERCICIO Por los ejercicios terminados el 31 de diciembre de 2017 2016 NOTA MM$ MM$ UTILIDAD CONSOLIDADA DEL EJERCICIO 577.263 474.716 OTROS RESULTADOS INTEGRALES QUE SE RECLASIFICARÁN AL RESULTADO DEL EJERCICIO Instrumentos de inversión disponibles para la venta 10 (5.520) 14.468 Coberturas de flujo de efectivo 23 (5.850) (6.338) Otros resultados integrales que se reclasificarán al (11.370) 8.130 resultado del ejercicio, antes de impuesto a la renta Impuesto a la renta relacionado con otros resultados 14 2.754 (1.975) integrales que se reclasificarán al resultado del ejercicio Total de otros resultados integrales que se (8.616) 6.155 reclasificarán al resultado del ejercicio OTROS RESULTADOS INTEGRALES QUE NO SE RECLASIFICARÁN AL RESULTADO DEL EJERCICIO TOTAL OTROS RESULTADOS INTEGRALES 568.647 480.871 CONSOLIDADOS DEL EJERCICIO Atribuible a : Tenedores patrimoniales del Banco 555.863 477.703 Interés no controlador 25 12.784 3.168 Las notas adjuntas entre la N°01 a la N°39 forman parte integral de estos estados financieros consolidados. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 8 Banco Santander Chile y Afiliadas ESTADOS DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO CONSOLIDADO Por los ejercicios terminados el 31 de diciembre de 2017 y 2016 RESERVAS CUENTAS DE VALORACION UTILIDADES RETENIDAS Reservas Fusión de Instrumentos Utilidades Provisión y otras sociedades de Inversión Coberturas Impuesto retenidas de Utilidades para Total atribuible (*) utilidades bajo control disponibles de flujo de a la ejercicios del dividendo a tenedores Interés no Total Capital retenidas común para la venta efectivo renta anteriores ejercicio mínimo patrimoniales controlador Patrimonio MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Saldos al 31 de diciembre de 2015 891.303 1.530.117 (2.224) (6.965) 8.626 (373) 448.878 (134.663) 2.734.699 30.181 2.764.880 Distribución resultado ejercicio anterior 448.878 (448.878) Saldos al 1 de enero de 2016 891.303 1.530.117 (2.224) (6.965) 8.626 (373) 448.878 (134.663) 2.734.699 30.181 2.764.880 Aumento o disminución de capital y reservas Transacciones con acciones propias Dividendos/retiros realizados (336.659) 134.663 (201.996) (201.996) Otros movimentos patrimoniales 112.219 (112.219) (4.008) (4.008) Provisiones para dividendos mínimos (141.700) (141.700) (141.700) Subtotales 112.219 (448.878) (7.037) (343.696) (4.008) (347.704) Otros resultados integrales 13.414 (6.338) (1.724) 5.352 803 6.155 Resultado del ejercicio 472.351 472.351 2.365 474.716 Subtotales 13.414 (6.338) (1.724) 472.351 477.703 3.168 480.871 Saldos al 31 de diciembre de 2016 891.303 1.642.336 (2.224) 6.449 2.288 (2.097) 472.351 (141.700) 2.868.706 29.341 2.898.047 Saldos al 31 de diciembre de 2016 891.303 1.642.336 (2.224) 6.449 2.288 (2.097) 472.351 (141.700) 2.868.706 29.341 2.898.047 Distribución resultado ejercicio anterior 472.351 (472.351) Saldos al 1 de enero de 2017 891.303 1.642.336 (2.224) 6.449 2.288 (2.097) 472.351 (141.700) 2.868.706 29.341 2.898.047 Aumento o disminución de capital y reservas Transacciones con acciones propias Dividendos/retiros realizados (330.645) (330.645) (330.645) Otros movimientos patrimoniales 141.706 (141.706) (242) (242) Provisión para dividendos mínimos (27.744) (27.744) (27.744) Subtotales 141.706 (472.351) (27.744) (358.389) (242) (358.631) Otros resultados integrales (5.990) (5.850) 2.888 (8.952) 336 (8.616) Resultado del ejercicio 564.815 564.815 12.448 577.263 Subtotales (5.990) (5.850) 2.888 564.815 555.863 12.784 568.647 Saldos al 31 de diciembre de 2017 891.303 1.784.042 (2.224) 459 (3.562) 791 564.815 (169.444) 3.066.180 41.883 3.108.063 (*) Ver Nota N°01 letra b), para interés no controlador. Resultado atribuible a Destinado a Destinado a Porcentaje N° de Dividendo por acción Período tenedores patrimoniales reservas dividendos distribuido acciones (en pesos) MM$ MM$ MM$ % Año 2016 (Junta Accionistas abril 2017) 472.351 141.706 330.645 70 188.446.126.794 1,755 Año 2015 (Junta Accionistas abril 2016) 448.878 112.219 336.659 75 188.446.126.794 1,787 Banco Santander Chile y Afiliadas ESTADOS DE FLUJOS DE EFECTIVO CONSOLIDADO Por los ejercicios terminados el 31 de diciembre de 2017 2016 NOTA MM$ MM$ A – FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE OPERACIÓN: UTILIDAD CONSOLIDADA DEL EJERCICIO 577.263 474.716 Cargos (abonos) a resultados que no significan movimiento de efectivo (1.198.140) (1.079.258) Depreciaciones y amortizaciones 33 77.823 65.359 Deterioro de activo fijo e intangibles 33 5.644 234 Provisiones por activos riesgosos 30 382.520 421.584 Provisión ajuste a valor de mercado de inversiones 1.438 (2.682) Utilidad por inversiones en sociedades 11 (3.963) (3.012) Utilidad en venta de bienes recibidos en pago 34 (28.477) (13.535) Provisiones por bienes recibidos en pago 34 3.912 9.246 Utilidad en venta de participación en otras sociedades Utilidad en venta de sociedades controladas 11 Utilidad en venta de activos fijos 34 (23.229) (2.017) Castigo de bienes recibidos en pago 34 30.027 15.423 Ingresos netos por intereses 26 (1.326.691) (1.281.366) Ingresos netos comisiones 27 (279.063) (254.424) Otros cargos (abonos) a resultado que no significan movimientos de efectivo (29.903) 5.112 Cambios en los activos y pasivos por impuestos diferidos 14 (8.178) (39.180) Aumento/disminución de activos y pasivos de operación 219.661 1.356.832 Disminución (aumento) de créditos y cuentas por cobrar a clientes (629.605) (1.643.744) Disminución (aumento) de inversiones financieras 725.611 (1.417.211) Disminución (aumento) por contratos de retrocompra (activos) 6.736 (4.273) Disminución (aumento) de adeudados por bancos 110.036 (261.774) Disminución (aumento) de bienes recibidos o adjudicados en pago 10.243 18.238 Aumento de acreedores en cuentas corrientes 127.968 268.695 Aumento (disminución) de depósitos y otras captaciones a plazo (1.237.764) 968.942 Aumento (disminución) de obligaciones con bancos del país (364.956) 365.436 Aumento (disminución) de otras obligaciones a la vista o a plazo 100.883 (85.502) Aumento (disminución) de obligaciones con bancos del exterior 146.947 243.355 Aumento (disminución) de obligaciones con el Banco Central de Chile (2) 3 Aumento (disminución) por contratos de retrocompra (pasivos) 55.624 68.748 Aumento (disminución) por otras obligaciones financieras 2.014 19.489 Aumento neto de otros activos y pasivos (166.361) 263.937 Rescate de letras de crédito (11.772) (16.606) Emisión de bonos hipotecarios Emisión de bonos corrientes 911.581 3.537.855 Rescate de bonos hipotecarios y pago de intereses (5.736) (5.492) Rescate de bonos corrientes y pago de intereses (1.167.656) (2.499.271) Intereses y reajustes percibidos 2.058.446 2.137.044 Intereses y reajustes pagados (731.755) (855.678) Dividendos recibidos de inversiones en sociedades 11 116 217 Comisiones percibidas 27 455.558 431.184 Comisiones pagadas 27 (176.495) (176.760) Total flujos generados (utilizados) en actividades operacionales (401.216) 752.290 Las notas adjuntas entre la N°01 a la N°39 forman parte integral de estos estados financieros consolidados. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 10 Banco Santander Chile y Afiliadas ESTADOS DE FLUJOS DE EFECTIVO CONSOLIDADO Por los ejercicios terminados el 31 de diciembre de 2017 2016 NOTA MM$ MM$ B – FLUJO DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE INVERSION: Adquisiciones de activos fijos 13 (58.771) (62.356) Enajenaciones de activos fijos 13 17.940 560 Adquisiciones de inversiones en sociedades 11 (3) (1.123) Enajenaciones de inversiones en sociedades Adquisiciones de activos intangibles 12 (32.624) (27.281) Total flujos generados (utilizados) en actividades de inversión (73.458) (90.200) C – FLUJO DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE FINANCIAMIENTO: Originados por actividades de financiamiento de tenedores (345.544) (348.787) patrimoniales Aumento de otras obligaciones Emisión bonos subordinados Rescate de bonos subordinados y pago de intereses (14.899) (12.128) Dividendos pagados (330.645) (336.659) Originados por actividades de financiamiento del interés no controlador (242) (4.008) Dividendos y/o retiros pagados (242) (4.008) Total flujos utilizados en actividades de financiamiento (345.786) (352.795) D – VARIACION EFECTIVO Y EFECTIVO EQUIVALENTE DURANTE EL (820.460) 309.295 EJERCICIO E – EFECTO DE LAS VARIACIONES DE LOS TIPO DE CAMBIO (31.398) (150.266) F – SALDO INICIAL DE EFECTIVO Y EQUIVALENTE DE EFECTIVO 2.486.199 2.327.170 SALDO FINAL DE EFECTIVO Y EQUIVALENTE DE EFECTIVO 4 1.634.341 2.486.199 Conciliación de provisiones para el Estado Consolidado de Flujos de Al 31 de diciembre de Efectivo del ejercicio 2017 2016 MM$ MM$ Provisiones por riesgo crédito para el Estado de Flujos de Efectivo 382.520 421.584 Recuperación de créditos castigados (83.315) (78.298) Gasto por provisiones por riesgo crédito 30 299.205 343.286 Cambios distintos de efectivo Conciliación de los pasivos que Flujo de Movimiento Cambio del surgen de las actividades de 31.12.2016 efectivo Adquisición de moneda Movimiento valor razonable 31.12.2017 financiación MM$ MM$ extranjera UF MM$ Bonos subordinados 759.665 13.527 773.192 Dividendos pagados (330.645) (330.645) Otras obligaciones Total pasivo por actividades de financiación 759.665 (330.645) 13.527 442.547 Las notas adjuntas entre la N°01 a la N°39 forman parte integral de estos estados financieros consolidados. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 11 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS INFORMACIÓN CORPORATIVA Banco Santander Chile es una sociedad anónima bancaria, organizada bajo las leyes de la República de Chile, domiciliada en calle Bandera N°140 Santiago, que provee una amplia gama de servicios bancarios generales a sus clientes, que van desde personas a grandes corporaciones. Banco Santander Chile y sus afiliadas (conjuntamente referidas más adelante como “Banco” o “Banco Santander Chile”) ofrecen servicios bancarios comerciales y de consumo, además de otros servicios, incluyendo factoring, recaudaciones, leasing, valores y corretaje de seguros, fondos mutuos y administración de fondos de inversión e inversiones bancarias. Banco Santander España controla a Banco Santander Chile a través de su participación en Teatinos Siglo XXI Inversiones Ltda. y Santander Chile Holding S.A., las cuales son subsidiarias controladas por Banco Santander España. Al 31 de diciembre de 2017, Banco Santander España posee o controla directa e indirectamente el 99,5% de Santander Chile Holding S.A. y el 100% de Teatinos Siglo XXI Inversiones Ltda. Esto otorga a Banco Santander España el control sobre el 67,18% de las acciones del Banco. a) Bases de preparación Los presentes Estados Financieros Consolidados han sido preparados de acuerdo al Compendio de Normas Contables e instrucciones emitidas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF), organismo fiscalizador que de acuerdo al Artículo 15 de la Ley General de Bancos establece que los bancos deben utilizar los criterios contables dispuestos por esa Superintendencia y en todo aquello que no sea tratado por ella si no se contrapone con sus instrucciones, deben ceñirse a los criterios contables de general aceptación, que corresponden a las normas técnicas emitidas por el Colegio de Contadores de Chile A.G., coincidentes con las Normas Internacionales de Contabilidad e Información Financiera (NIIF o IFRS, por sus siglas en inglés) acordados por el International Accounting Standards Board (IASB). En caso de existir discrepancias entre los principios contables y los criterios contables emitidos por la SBIF (Compendio de Normas Contables e instrucciones) primarán estos últimos. Para los propósitos de estos Estados Financieros Consolidados, el Banco utiliza ciertos términos y convenciones para las monedas. “USD” hace referencia a “dólar americano”, “EUR” hace referencia a “euro”, “CNY” hace referencia a “yuan chino”, “CHF” hace referencia a “franco suizo”, y “UF” hace referencia a “unidad de fomento”. Las notas a los Estados Financieros Consolidados, contienen información adicional a la presentada en los Estados de Situación Financiera Consolidado, en los Estados del Resultado Consolidado, Estados de Otro Resultado Integral Consolidado, Estados de Cambios en el Patrimonio Consolidado y en los Estados de Flujos de Efectivo Consolidado. En ellas se suministra descripciones narrativas o desagregación de tales estados en forma clara, relevante, fiable y comparable. b) Bases de preparación de los Estados Financieros Los Estados Financieros Consolidados al 31 de diciembre de 2017 y 2016, incorporan los estados financieros del Banco y las sociedades sobre las cuales el Banco ejerce control (afiliadas), e incluye los ajustes, reclasificaciones y eliminaciones necesarias para cumplir con los criterios de contabilización y valoración establecidos por las NIIF. El control se obtiene cuando el Banco: i. Tiene poder sobre la participada (es decir, posee derechos que le otorgan la capacidad presente de dirigir las actividades relevantes de la participada); ii. exposición, o derecho, a rendimientos variables procedentes de su implicación en la participada; iii. y capacidad de utilizar su poder sobre la participada para influir en el importe de los rendimientos del inversor. El Banco reevalúa si tiene o no el control sobre una participada cuando los hechos o circunstancias indican que existen cambios en uno o más de los elementos de control arriba listados. Cuando el Banco tiene menos de la mayoría de los derechos de voto sobre una participada, pero dichos derechos de voto son suficientes para tener la capacidad factible de dirigir unilateralmente las actividades relevantes, entonces se concluirá que el Banco tiene el control. El Banco considera todos los factores y circunstancias relevantes en la evaluación hecha para identificar si los derechos de voto son suficientes para obtener el control, estos incluyen: Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 12 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación: • La cuantía de los derechos a voto que posee el Banco en relación a la cuantía y dispersión de los que mantienen otros tenedores de voto. • Los derechos de voto potenciales mantenidos por el inversor, otros tenedores de voto u otras partes. • Derechos que surgen de otros acuerdos contractuales. • Cualesquiera hechos y circunstancias adicionales que indiquen que el inversor tiene, o no tiene, la capacidad presente de dirigir las actividades relevantes en el momento en que esas decisiones necesiten tomarse, incluyendo los patrones de conducta de voto en reuniones de accionistas anteriores. La consolidación de una afiliada comienza cuando el Banco obtiene el control sobre esta, y cesa cuando el Banco pierde el control. Por ende, los ingresos y gastos de una afiliada adquirida o enajenada durante el ejercicio se incluyen en el Estado de Resultado Consolidado y el Estado Intermedio de Otro Resultados Integral Consolidado desde la fecha en que el Banco obtiene el control hasta la fecha que el Banco deja de controlar la afiliada. Las pérdidas y ganancias y cada componente del otro resultado integral son atribuidos a los tenedores del Banco y al interés no controlador. El total del resultado integral de las afiliadas es atribuido a los tenedores del Banco y al interés no controlador incluso si esto diera lugar a un déficit para el interés no controlador. Cuando es necesario, se realizan ajustes a los estados financieros de las afiliadas para asegurar que las políticas y criterios aplicados son consistentes con las políticas y criterios contables del Banco. Además de la eliminación de todos los saldos y transacciones entre las sociedades consolidadas. Los cambios en la participación sobre las sociedades consolidadas que no resulten en pérdidas de control son contabilizados como transacciones patrimoniales. El valor libro del patrimonio de los tenedores del Banco y del interés no controlador es ajustado para reflejar los cambios en la participación sobre las afiliadas. Cualquier diferencia entre el monto por el cual es ajustado el interés no controlador y el valor razonable de la consideración pagada o recibida es reconocido directamente en patrimonio y atribuido a los tenedores del Banco. El interés no controlador representa la participación de terceros en el patrimonio consolidado del Banco, el cual es presentado en el Estado de Cambios en el Patrimonio Consolidado. Su participación en el resultado del año es presentado como “Utilidad atribuible a interés no controlador” en el Estado del Resultado Consolidado. La siguiente tabla muestra la composición de las entidades sobre las cuales el Banco tiene la capacidad de ejercer control, por lo tanto forman parte del perímetro de consolidación: i. Entidades controladas por el Banco a través de la participación en patrimonio Porcentaje de participación Al 31 de diciembre de Lugar de 2017 2016 Incorporación y Directo Indirecto Total Directo Indirecto Total Nombre de afiliadas Actividad Principal operación % % % % % % Santander Corredora de Seguros Limitada Corretaje de seguros Santiago, Chile 99,75 0,01 99,76 99,75 0,01 99,76 Santander Corredores de Bolsa Limitada Corretaje de instrumentos financieros Santiago, Chile 50,59 0,41 51,00 50,59 0,41 51,00 Santander Agente de Valores Limitada Corretaje de valores Santiago, Chile 99,03 99,03 99,03 99,03 Adquisición de créditos y emisión de Santander S.A. Sociedad Securitizadora Santiago, Chile 99,64 99,64 99,64 99,64 títulos de deuda El detalle de las participaciones no controladoras se observa en la Nota 25 Interés no controlador. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 13 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación ii. Entidades controladas por el Banco a través de otras consideraciones Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, las siguientes sociedades han sido consolidadas basados en que las actividades relevantes de éstas son determinadas por el Banco (sociedades de apoyo al giro) y por ende, éste ejerce control:  Santander Gestión de Recaudación y Cobranza Limitada  Bansa Santander S.A. iii. Entidades asociadas Las entidades asociadas son aquellas entidades sobre las que el Banco tiene capacidad para ejercer una influencia significativa, aunque no control o control conjunto. Habitualmente, esta capacidad se manifiesta en una participación igual o superior al 20% de los derechos de voto de la entidad y se valorizan por el “método de la participación”. Las siguientes entidades son consideradas “Entidades asociadas”, en las cuales el Banco tiene participación y son reconocidas a través del método de participación: Porcentaje de participación Al 31 de diciembre de Lugar de 2017 2016 incorporación y Nombre Asociadas Actividad principal % % operación Redbanc S.A. Servicios de cajeros automáticos Santiago, Chile 33,43 33,43 Transbank S.A. Servicios de tarjetas de crédito y débito Santiago, Chile 25,00 25,00 Servicios de transferencias electrónicas de Centro de Compensación Automatizado S.A. Santiago, Chile 33,33 33,33 fondos y compensación Sociedad Interbancaria de Depósito de Valores S.A. Depósito de valores de oferta pública Santiago, Chile 29,29 29,29 Cámara Compensación de Pagos de Alto Valor S.A. Compensación de pagos Santiago, Chile 15,00 14,23 Administrador Financiero del Transantiago S.A. Administración de medios de acceso Santiago, Chile 20,00 20,00 Sociedad Nexus S.A. Procesador de tarjetas de créditos Santiago, Chile 12,90 12,90 Administración de la infraestructura de mercado financiero de Servicios de Infraestructura de Mercado OTC S.A. Santiago, Chile 12,07 12,07 instrumentos derivados Durante el año 2017, las entidades Rabobank Chile en Liquidación y Banco París, cedieron a Banco Santander una porción de su participación en “Sociedad Operadora de la Cámara de Compensación de Pagos de Alto Valor S.A.”, con lo cual la participación del Banco se incrementó a 15,00%. En el caso de Nexus S.A. y Cámara Compensación de Pagos de Alto Valor S.A., Banco Santander Chile posee un representante en el Directorio de dichas sociedades, razón por la cual la Administración ha concluido que ejerce influencia significativa sobre las mismas. En el caso de Servicios de Infraestructura de Mercado OTC S.A. el Banco participa, a través de sus ejecutivos, activamente en la administración y en el proceso de organización, razón por la cual la Administración ha concluido que ejerce influencia significativa sobre la misma. Durante el cuarto trimestre de 2016, Banco Penta cedió a Banco Santander una porción de su participación en las sociedades “Sociedad Operadora de la Cámara de Compensación de pagos de Alto Valor S.A.” y “Servicios de Infraestructura de Mercado OTC S.A.” con lo cual la participación del Banco se incrementó a 14,93% y 12,07% respectivamente. Durante el tercer trimestre de 2016, Deutsche Bank cedió a Banco Santander una porción de su participación en las sociedades “Sociedad Operadora de la Cámara de Compensación de pagos de Alto Valor S.A.” y “Servicios de Infraestructura de Mercado OTC S.A.” con lo cual la participación del Banco se incrementó en dicha oportunidad a 14,84% y 11,93% respectivamente. En Junta Extraordinaria de Accionistas de Transbank S.A. celebrada con fecha 21 de abril de 2016, se acordó aumentar el capital de la sociedad mediante la capitalización de las utilidades acumuladas, a través de la emisión de acciones liberadas de pago, y colocación de acciones de pago por $4.000 millones aproximadamente. Banco Santander Chile participó en forma proporcional a su participación (25%), por lo que suscribió y pagó acciones por $1.000 millones aproximadamente. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 14 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación iv. Inversiones en otras sociedades En este rubro son presentadas aquellas entidades en las cuales el Banco no posee control ni influencia significativa. Estas participaciones son presentadas al valor de compra (costo histórico) menos cualquier deterioro, de existir. c) Interés no controlador El interés no controlador representa la porción de las pérdidas y ganancias y los activos netos, de los cuales, directa o indirectamente, el Banco no es dueño. Es presentado separadamente dentro del Estado del Resultado Consolidado, y dentro del patrimonio en el Estado de Situación Financiera Consolidado, separadamente del patrimonio de los accionistas. En el caso de las Entidades controladas a través de otras consideraciones (control de actividades relevantes), el 100% de sus Resultados y Patrimonios es presentado en interés no controlador, debido a que el Banco solamente tiene control sobre éstas, pero no posee participación. d) Segmentos de operación Los segmentos de operación del Banco corresponden a las unidades cuyos resultados de operación son revisados de forma regular por la máxima autoridad en la toma de decisiones. Pueden agregarse dos o más segmentos de operación en uno, sólo cuando la agregación resulte coherente con el principio básico de la Norma Internacional de Información Financiera 8 “Segmentos de Operación” (NIIF 8) y los segmentos tengan características económicas parecidas y sean similares en cada uno de los siguientes aspectos: i. La naturaleza de los productos y servicios; ii. la naturaleza de los procesos de producción; iii. el tipo o categoría de clientes a los que se destinan sus productos y servicios; iv. los métodos usados para distribuir sus productos o prestar servicios; y v. si fuera aplicable, la naturaleza del marco normativo, por ejemplo, bancario, de seguros, o de servicios públicos. El Banco informa por separado sobre cada uno de los segmentos de operación que alcance alguno de los siguientes umbrales cuantitativos: i. Sus ingresos de las actividades ordinarias informados, incluyendo tanto las ventas a clientes externos como las ventas o transferencias ínter segmentos, son iguales o superiores al 10 por ciento de los ingresos de las actividades ordinarias combinadas, internos y externos, de todos los segmentos de operación. ii. El importe de sus resultados informados es, en términos absolutos, igual o superior al 10 por ciento del importe que sea mayor entre (i) la ganancia combinada informada por todos los segmentos de operación que no hayan presentado pérdidas; y (ii) la pérdida combinada informada por todos los segmentos de operación que hayan presentado pérdidas. iii. Sus activos son iguales o superiores al 10 por ciento de los activos combinados de todos los segmentos de operación. Los segmentos de operación que no alcancen ninguno de los umbrales cuantitativos se podrán considerar segmentos sobre los que debe informarse, en cuyo caso se revelará la información separada sobre los mismos, si la dirección estima que ella podría ser útil para los usuarios de los Estados Financieros Consolidados. La información relativa a otras actividades de negocio que no corresponden a segmentos reportables se combina y se revela dentro de la categoría “Otros”. De acuerdo con lo presentado, los segmentos del Banco se derivaron considerando que un segmento de operación es un componente de una unidad que: i. Contrata actividades de negocio de las cuales puede ganar ingresos e incurrir en gastos (incluyendo ingresos y gastos de transacciones con otros componentes de la misma entidad); ii. sus resultados operacionales son regularmente revisados por el administrador de la entidad, quien toma decisiones acerca de los recursos designados al segmento y evalúa su rendimiento; y iii. en relación al cual se dispone de información financiera diferenciada. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 15 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación e) Moneda funcional y de presentación El Banco, de acuerdo a la NIC 21 “Efectos de las Variaciones en las Tasas de Cambio de la Moneda Extranjera”, ha definido como moneda funcional y de presentación el Peso Chileno, que es la moneda del entorno económico primario en el cual opera el Banco, además obedece a la moneda que influye en la estructura de costos e ingresos. Por lo tanto, todos los saldos y transacciones denominados en otras monedas diferentes al Peso Chileno son considerados como “moneda extranjera”. f) Transacciones en moneda extranjera El Banco realiza operaciones en montos denominados en monedas extranjeras, principalmente en Dólares Americanos. Los activos y pasivos denominados en moneda extranjera, mantenidos por el Banco y Afiliadas son convertidos a Pesos Chilenos al tipo de cambio de mercado representativo del cierre del mes informado (publicado por Reuters a las 1:30 p.m.), el cual asciende a $616,85 por US$ 1 para diciembre de 2017 ($666,00 por US$1 para diciembre de 2016). El monto de las ganancias y pérdidas netas de cambio incluye el reconocimiento de los efectos de las variaciones en el tipo de cambio que tienen activos y pasivos denominados en monedas extranjeras y las ganancias o pérdidas por cambio de actuales y futuras transacciones tomadas por el Banco. g) Definiciones y clasificaciones de instrumentos financieros i. Definiciones Un “Instrumento Financiero” es cualquier contrato que aumenta un activo financiero de una entidad y, simultáneamente, un pasivo financiero o instrumento de capital de otra entidad. Un “Instrumento de Capital” es un ente jurídico que evidencia una participación residual en los activos de la entidad que lo emite una vez deducidos todos sus pasivos. Un “Derivado Financiero” es un instrumento financiero cuyo valor cambia como respuesta a los cambios en una variable observable de mercado (tal como un tipo de interés, de cambio, el precio de un instrumento financiero o un índice de mercado, incluyendo las calificaciones crediticias), cuya inversión inicial es muy pequeña en relación a otros instrumentos financieros con respuesta similar a los cambios en las condiciones de mercado y que se liquida, generalmente, en una fecha futura. Los “Instrumentos Financieros Híbridos” son contratos que incluyen simultáneamente un contrato principal diferente de un derivado junto con un derivado financiero, denominado derivado implícito, que no es individualmente transferible y que tiene el efecto de que algunos de los flujos de efectivo del contrato híbrido varían de la misma manera que lo haría el derivado implícito considerado aisladamente. Durante los años 2017 y 2016, Banco Santander no mantuvo en su cartera derivados implícitos. ii. Clasificación de los activos financieros a efectos de valoración Los activos financieros son clasificados dentro de las siguientes categorías: activos financieros para negociación “a valor razonable con cambios en resultados”, inversiones mantenidas hasta el vencimiento, inversiones disponibles para la venta y préstamos y cuentas por cobrar. La clasificación depende de la naturaleza y propósito de los activos financieros y es determinada en el reconocimiento inicial. Una compra o venta convencional de activos financieros es la compra o venta de un activo financiero que requiere la entrega del activo durante un período que generalmente está regulado o surge de una convención establecida en el mercado. Los activos financieros son inicialmente reconocidos a su valor razonable más, en el caso de un activo financiero que no se contabilice al valor razonable con cambios en resultados, los costos de transacción que sean directamente atribuibles a la compra o emisión del mismo. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 16 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación Método de la tasa de interés efectiva El método de la tasa de interés efectiva es un método de cálculo del costo amortizado de un activo y de imputación del ingreso financiero a lo largo del período relevante. La tasa de interés efectiva es la tasa de descuento que iguala exactamente los flujos de efectivo por cobrar estimados(incluirá todas las comisiones y puntos de interés pagados o recibidos por las partes del contrato, que integren la tasa de interés efectiva, así como los costos de transacción y cualquier otra prima o descuento) a lo largo de la vida esperada del instrumento financiero o, cuando sea adecuado, en un período más corto, con el importe neto en libros del activo financiero reconocido inicialmente. El ingreso es reconocido en base a la tasa de interés efectiva para los Préstamos y cuentas por cobrar distintos de los activos financieros clasificados a valor razonable con cambios en resultados. Activos financieros a valor razonable con cambios en resultados mantenidos para negociar Los activos financieros son clasificados como a valor razonable con cambios en resultados cuando son mantenidos para negociar o son designados a valor razonable con cambios en resultados. Un activo financiero es clasificación como mantenido para negociación si: Se adquiere principalmente con el objetivo de venderlo en un futuro inmediato; en su reconocimiento inicial es parte de una cartera de instrumentos financieros identificados que el Banco gestiona conjuntamente y para la cual existe evidencia de un patrón real reciente de obtención de beneficios a corto plazo; o es un derivado que no haya sido designado como un instrumento de cobertura eficaz. Un activo financiero distinto de un activo financiero mantenido para negociar puede ser designado como un “activo financiero a valor razonable con cambios en resultados” desde el momento del reconocimiento inicial si: Con ello se elimine o reduzca significativamente alguna incoherencia en la medición o en el reconocimiento que de otra manera surgiría; o los activos financieros forman parte de un grupo cuyo rendimiento se gestiona y evalúa según el criterio del valor razonable, de acuerdo con una estrategia de inversión o de gestión del riesgo que el Banco tiene documentada, y se facilite internamente información sobre ese grupo, de acuerdo con el criterio del valor razonable; o forman parte de un contrato que contiene uno o más derivados implícitos, e IAS 39 permite que todo el contrato combinado sea designado como a valor razonable con cambios en resultados. Los activos financieros a valor razonable con cambios en resultados son contabilizados a valor razonable, cualquier pérdida o ganancia que surja de una nueva medición será reconocida en resultados. Las pérdidas o ganancias netas reconocidas en resultados incorporan dividendos o intereses ganados sobre los activos financieros y son incluidos en “Utilidad/pérdida neta proveniente de operaciones financieras”. Inversiones mantenidas hasta el vencimiento Inversiones mantenidas hasta el vencimiento son activos financieros no derivados cuyos cobros son de cuantía fija o determinable y cuyos vencimientos son fijos, y además el Banco tiene tanto la intención efectiva como la capacidad de conservarlos hasta su vencimiento. Posterior a la medición inicial, las inversiones mantenidas hasta el vencimiento serán medidas al costo amortizado usando el método de la tasa de interés efectiva menos cualquier deterioro. Inversiones disponibles para la venta Activos financieros disponibles para la venta son activos financieros no derivados que se designan específicamente como disponibles para la venta o que no son clasificados como (a) préstamos y cuentas por cobrar (b) inversiones mantenidas hasta el vencimiento o (c) activos financieros a valor razonable con cambios en resultados. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 17 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación El Banco incluye dentro de los instrumentos disponibles para la venta instrumentos que son transados en un mercado activo e instrumentos que no son transados en mercados activos, en ambos casos dichos instrumentos son contabilizados a su valor razonable al cierre de cada periodo, ya que el Banco ha determinado que el valor razonable puede medirse de forma fiable para los que no tienen mercado activo. Para un activo financiero monetario disponible para la venta, la entidad reconocerá en resultados los cambios en el importe en libros relacionado con las variaciones en las tasas de cambio, utilizando el método de la tasa de interés efectivo y los dividendos percibidos. Cualquier otro cambio en el valor libro de las inversiones disponibles para la venta serán reconocidos en “Otros resultados integrales” dentro de “Cuentas de Valoración”. Cuando la inversión es dispuesta o es considerada deteriorada, la ganancia o pérdida acumulada reconocida previamente en otro resultado integral deberá reclasificarse del patrimonio al resultado como un ajuste por reclasificación. Dividendos provenientes de inversiones disponibles para la venta serán reconocidos en resultados cuando los derechos del Banco a recibir dichos dividendos hayan sido establecidos. El valor razonable de un activo financiero monetario disponible para la venta denominado en moneda extranjera es determinado dicha moneda y traducido de acuerdo a lo establecido en la letra f) precedente. La utilidad/ (pérdida) de cambio neta es reconocida en resultados en base al costo amortizado de los activos monetarios. Créditos y cuentas por cobrar a clientes Préstamos y partidas por cobrar de clientes son activos financieros no derivados cuyos cobros son fijos o determinables, que no se negocian en un mercado activo. Créditos y cuentas por cobrar de clientes (incluye créditos y cuentas por cobrar de clientes y Obligaciones con Bancos) son medidos al costo amortizado utilizando el método de la tasa de interés efectiva, menos cualquier deterioro. Los intereses ganados son reconocidos aplicando la tasa de interés efectiva, excepto por las cuentas por cobrar de corto plazo en donde el efecto de descontar los ingresos es inmaterial. iii. Clasificación de activos financieros a efectos de presentación Los activos financieros se incluyen, a efectos de su presentación, según su naturaleza en los estados, en las siguientes partidas: Efectivo y depósitos en bancos: Este rubro comprende el dinero en efectivo, las cuentas corrientes y los depósitos a la vista en el Banco Central de Chile y en otras entidades financieras del país y del exterior. Los montos colocados en operaciones overnight se seguirán informando en este rubro y en las líneas o ítems que correspondan. Si no se indica un ítem especial para esas operaciones, ellas se incluirán junto con las cuentas que se informan. Operaciones con liquidación en curso: Este rubro comprende los valores de los documentos en canje y los saldos por operaciones realizadas que, de acuerdo con lo pactado, no se liquidan el mismo día y compra de divisas que aún no se reciben. Instrumentos para negociación: Comprende la cartera de instrumentos financieros para negociación y las inversiones en fondos mutuos que deben ser ajustadas a su valor razonable. Contratos de derivados financieros: En este rubro se presentan los contratos de derivados financieros con valores razonables positivos. Incluye tanto los contratos independientes, como los derivados que deben y pueden ser separados de un contrato anfitrión, sean estos de negociación o de cobertura contable, tal como se muestra en la Nota 7. Derivados de negociación: Incluye el valor razonable a favor del Banco de los derivados financieros que no formen parte de coberturas contables, incluido los derivados implícitos segregados de instrumentos financieros híbridos. Derivados de cobertura: Incluye el valor razonable a favor del Banco de los derivados designados como instrumentos de cobertura contable, incluido los derivados implícitos segregados de instrumentos financieros híbridos designados como instrumentos de cobertura contable. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 18 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación Adeudado por bancos: En este rubro se presentan los saldos de las operaciones con bancos del país y del exterior, incluido el Banco Central de Chile, distintas de las que se reflejan en los rubros anteriores. Créditos y cuentas por cobrar a clientes: son activos financieros no derivados cuyos cobros son fijos o determinables, que no se encuentran cotizados en un mercado activo y que el Banco no tiene intención de vender inmediatamente o en el corto plazo. Cuando el Banco es el arrendador en un contrato de arrendamiento y transfiere substancialmente todos los riesgos y beneficios incidentales sobre el activo arrendado, la transacción se presenta dentro de créditos y cuentas por cobrar a clientes, mientras el activo entregado en leasing es dado de baja en los estados financieros del Banco. Instrumentos de inversión: Son clasificados en dos categorías: inversiones hasta el vencimiento e instrumentos disponibles para la venta. La categoría de inversiones hasta el vencimiento incluye sólo aquellos instrumentos en que el Banco tiene la capacidad e intención de mantenerlos hasta su fecha de vencimiento. Los demás instrumentos de inversión se consideran como disponibles para la venta. iv. Clasificación de pasivos financieros a efectos de valoración Los pasivos financieros son clasificados ya sea como pasivos financieros a valor razonable con cambios en resultado o como otros pasivos financieros: Pasivos financieros a valor razonable con cambios en resultados Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 el Banco no posee pasivos financieros con cambios en resultados. Otros pasivos financieros Otros pasivos financieros (incluyen préstamos interbancarios, instrumentos de deuda emitidos y cuentas por pagar) son subsecuentemente medidas a costo amortizado usando el método de la tasa de interés efectiva. v. Clasificación de pasivos financieros a efectos de presentación Los pasivos financieros se incluyen, a efectos de su presentación según su naturaleza en los estados financieros, en las siguientes partidas: Depósitos y otras obligaciones a la vista: En este rubro se incluyen todas las obligaciones a la vista, con excepción de las cuentas de ahorro a plazo, que por sus características especiales no se consideran a la vista. Se entiende que son obligaciones a la vista aquellas cuyo pago pudo ser requerido en el período, es decir, no se consideran a la vista aquellas operaciones que pasan a ser exigibles el día siguiente del cierre. Operaciones con liquidación en curso: En este rubro se incluyen los saldos por operaciones de compra de activos que no se liquidan el mismo día y por venta de divisas que aún no se entregan. Contratos de retrocompra y préstamos de valores: En este rubro se presentan los saldos correspondientes a las operaciones de venta de instrumentos con pacto y los préstamos de valores. De acuerdo con la normativa vigente, el Banco no registra como cartera propia aquellos papeles comprados con pactos de retroventa. Depósitos y otras captaciones a plazo: En este rubro se presentan los saldos de las operaciones de captación en las cuales se ha establecido un plazo al cabo del cual se tornan exigibles. Contratos de derivados financieros: En este rubro se presentan los contratos de derivados financieros con valores razonables negativos (esto es, en contra del Banco), sean estos de negociación o de cobertura contable, tal como lo demuestra la Nota 7. Derivados de negociación: incluye el valor razonable en contra del Banco de los derivados financieros que no formen parte de coberturas contables, incluido los derivados implícitos segregados de instrumentos financieros híbridos. Derivados de cobertura: incluye el valor razonable en contra del Banco de los derivados designados como instrumentos de cobertura contable, incluido los derivados implícitos segregados de instrumentos financieros híbridos designados como instrumentos de cobertura contable. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 19 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación Obligaciones con bancos: Comprende las obligaciones con otros bancos del país, con bancos del exterior o con el Banco Central de Chile y que no fueron clasificadas en alguna definición anterior. Instrumentos de deuda emitidos: Comprende tres rubros según se trate de obligaciones con letras de crédito, bonos subordinados o bonos corrientes, colocados en el mercado local o en el exterior. Otras obligaciones financieras: En este rubro se incluyen las obligaciones crediticias con personas distintas de otros bancos del país o del exterior o del Banco Central de Chile, correspondientes a financiamientos u operaciones propias del giro. h) Valoración y registro de resultados de los activos y pasivos financieros Generalmente, los activos y pasivos financieros se registran inicialmente por su valor razonable que, salvo evidencia en contrario, es el precio de la transacción. Los instrumentos no valorados por su valor razonable con cambios en resultados incluyen los costos de transacción. Posteriormente, y con ocasión de cada cierre contable, se procede a valorarlos de acuerdo con los siguientes criterios: i. Valoración de los activos financieros Los activos financieros, excepto los créditos y cuentas por cobrar a clientes y adeudados por Bancos, se valoran a su “valor razonable” sin deducir ningún costo de transacción por su venta. De acuerdo a NIIF 13 Medición de Valor Razonable se entiende por “valor razonable” como el precio que se recibiría por la venta de un activo o se pagaría por la transferencia de un pasivo en una transacción ordenada en el mercado principal (o más ventajoso) en la fecha de la medición en condiciones de mercado presentes (es decir, un precio de salida) independientemente de si ese precio es observable directamente o estimado utilizando otra técnica de valoración. Una medición del valor razonable es para un activo o pasivo concreto. Por ello, al medir el valor razonable el Banco se tiene en cuenta las características del activo o pasivo de la misma forma en que los participantes de mercado las tendrían en cuenta al fijar el precio de dicho activo o pasivo en la fecha de la medición. La medición a valor razonable supone que la transacción de venta del activo o transferencia del pasivo tiene lugar: (a) en el mercado principal del activo o pasivo; o (b) en ausencia de un mercado principal, en el mercado más ventajoso para el activo o pasivo. Cuando no existe un mercado observable para proporcionar información para fijar el precio en relación con la venta de un activo o la transferencia de un pasivo en la fecha de la medición, el valor razonable se obtendrá de suponer una transacción en dicha fecha, considerada desde la perspectiva de un participante de mercado que mantiene el activo o debe el pasivo. Cuando se utilizan técnicas de valorización se maximiza el uso de datos de entrada observables relevantes y minimiza el uso de datos de entrada no observables. Cuando un activo o un pasivo medido a valor razonable tiene un precio comprador y un precio Vendedor, el precio dentro del diferencial de precios comprador-vendedor que sea el más representativo del valor razonable en esas circunstancias se utilizará para medir el valor razonable independientemente de dónde se clasifique el dato de entrada en la jerarquía del valor razonable. NIIF 13 Medición del Valor Razonable establece una jerarquía del valor razonable basada en tres niveles: Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3, en donde se concede la prioridad más alta a los precios cotizados (sin ajustar) en mercados activos para activos y pasivos idénticos y la prioridad más baja a los datos de entrada no observables. Todos los derivados se registran en el Estado de Situación Financiera Consolidado por su valor razonable desde su fecha de contratación. Si su valor razonable es positivo se registrarán como un activo y si éste es negativo se registrarán como un pasivo. En la fecha de contratación se entiende que, salvo prueba en contrario, su valor razonable es igual al precio de la transacción. Los cambios en el valor razonable de los derivados desde la fecha de contratación se registran con contrapartida en el Estado del Resultado Consolidado en el rubro “Utilidad neta de operaciones financieras”. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 20 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación Concretamente, el valor razonable de los derivados financieros incluidos en las carteras de negociación se asimila a su cotización diaria y si, por razones excepcionales, no se puede establecer su cotización en una fecha dada, se recurre para valorarlos a métodos similares a los utilizados para valorar los derivados contratados en mercados no organizados (OTC). El valor razonable de estos derivados se asimila a la suma de los flujos de caja futuros con origen en el instrumento, descontados a la fecha de la valoración (“valor actual” o “cierre teórico”), utilizándose en el proceso de valoración métodos reconocidos por los mercados financieros: “valor actual neto” o modelos de determinación de precios de opciones, entre otros métodos. Además, dentro del valor razonable de los derivados se incluye el ajuste de valorización que refleja el riesgo de crédito de la operación, ya sea propio (DVA) o de la contraparte (CVA), con el objetivo de que el valor razonable cada instrumento incluya el riesgo de crédito de la contraparte y el riesgo propio del Banco. El Riesgo de crédito de la contraparte (CVA) es un ajuste de valuación a los derivados contratados en mercados no organizados como resultado de la exposición al riesgo de crédito de la contraparte. El CVA es calculado considerando la exposición potencial a cada contraparte en los periodos futuros. El riesgo de crédito propio (DVA) es un ajuste de valuación similar al CVA, pero generado por el riesgo del crédito del Banco que asumen nuestras contrapartes. Al 31 de diciembre de 2017, el CVA y DVA son Ch$ 8.142 millones y Ch$ 15.406 millones, respectivamente. Las “Inversiones crediticias” y la “Cartera de instrumentos de inversión hasta el vencimiento” se valoran a su “costo amortizado”, utilizándose en su determinación el método del “tipo de interés efectivo”. Por “costo amortizado” se entiende el costo de adquisición de un activo o pasivo financiero corregido (en más o en menos, según sea el caso) por los reembolsos de principal y la parte imputada sistemáticamente al Estado del Resultado Consolidado de la diferencia entre el costo inicial y el correspondiente valor de reembolso al vencimiento. En el caso de los activos financieros, el costo amortizado incluye, además cualquier reducción por deterioro o incobrabilidad. En las inversiones crediticias cubiertas por operaciones de cobertura de valor razonable, se registran aquellas variaciones que se produzcan en su valor razonable relacionadas con el riesgo o con los riesgos cubiertos en dichas operaciones de cobertura, los cuales son contabilizados en “Utilidad neta de operaciones financieras”. El “tipo de interés efectivo” es la tasa de descuento que iguala exactamente el valor inicial de un instrumento financiero a la totalidad de sus flujos de caja estimados por todos los conceptos a lo largo de su vida remanente. Para los instrumentos financieros a tipo de interés fijo, el tipo de interés efectivo coincide con el tipo de interés contractual establecido en el momento de su adquisición más, en su caso, las comisiones y costos de transacción que, por su naturaleza, formen parte de su rendimiento financiero. En los instrumentos financieros a tipo de interés variable, el tipo de interés efectivo coincide con la tasa de rendimiento vigente por todos los conceptos hasta la primera revisión del tipo de interés de referencia que vaya a tener lugar. Los instrumentos de capital cuyo valor razonable no pueda determinarse de forma suficientemente objetiva y los derivados financieros que tengan como activo subyacente estos instrumentos y se liquiden mediante entrega de los mismos se mantienen a su costo de adquisición, corregido, en su caso, por las pérdidas por deterioro que hayan experimentado. ii. Técnicas de valoración Los instrumentos financieros a valor razonable y determinados por cotizaciones publicadas en mercados activos comprenden deuda pública, deuda privada, acciones, posiciones cortas de valores y renta fija emitida. En los casos donde no puedan observarse cotizaciones, la Administración realiza su mejor estimación del precio que el mercado fijaría utilizando para ello sus propios modelos internos que utilizan en la mayoría de los casos datos basados en parámetros observables de mercado como inputs significativos y, en limitadas ocasiones, utilizan inputs significativos no observables en datos de mercado. Para realizar esta estimación, se utilizan diversas técnicas, incluyendo la extrapolación de datos observables del mercado. La mejor evidencia del valor razonable de un instrumento financiero en el momento inicial es el precio de la transacción, sin embargo debido a falta de información de mercado disponible, el valor de los instrumentos puede ser obtenido de otras transacciones realizadas en el mercado con el mismo o similar instrumento, o valorarse usando una técnica de valoración donde las variables utilizadas incluyan sólo datos observables en el mercado, principalmente tipos de interés. Las principales técnicas usadas, al 31 de diciembre de 2017 y 2016, por los modelos internos del Banco para determinar el valor razonable de los instrumentos financieros son descritas a continuación: i. En la valoración de instrumentos financieros que permiten una cobertura estática (principalmente “forwards” y “swaps”) se emplea el método del “valor presente”. Los flujos de caja futuros esperados se descuentan empleando las curvas de tipos de interés de las correspondientes divisas. Por regla general, las curvas de tipos de interés son datos observables en los mercados. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 21 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación ii. En la valoración de instrumentos financieros que requieren una cobertura dinámica (principalmente opciones estructuradas y otros instrumentos estructurados) se emplea, normalmente, el modelo de “Black-Scholes”. En su caso, se emplean inputs observables de mercado para obtener factores tales como el bid–offer dilusivo, tipos de cambio, volatilidad, correlación entre índices y liquidez del mercado. iii. En la valoración de determinados instrumentos financieros afectados por el riesgo de tipo de interés, tales como los futuros sobre tipos de interés, caps y floors, se utilizan el método del valor presente (futuros) y el modelo de “BlackScholes” (opciones “plain vanilla”). Los principales inputs utilizados en estos modelos son principalmente datos observables en el mercado, incluyendo las correspondientes curvas de tipos de interés, volatilidades, correlaciones y tipos de cambio. El valor razonable de los instrumentos financieros que se deriva de los modelos internos anteriores tiene en cuenta, entre otros, los términos de los contratos y datos observables de mercado, que incluyen tipos de interés, riesgo de crédito, tipos de cambio, cotizaciones de materias primas y acciones, volatilidad y prepagos. La Administración del Banco verifica que los modelos de valoración no incorporan subjetividad significativa, dado que dichas metodologías pueden ser ajustadas y calibradas, en su caso, mediante el cálculo interno del valor razonable y su posterior comparación con el correspondiente precio negociado activamente. iii. Operaciones de cobertura El Banco utiliza los derivados financieros para las siguientes finalidades: i. facilitar dichos instrumentos a los clientes que los solicitan en la gestión de sus riesgos de mercado y de crédito, ii. utilizarlos en la gestión de los riesgos de las posiciones propias de las entidades del Banco y de sus activos y pasivos (“derivados de cobertura”), y iii. para aprovechar en beneficio propio las alteraciones que experimenten estos derivados en su valor “(derivados de negociación)”. Todo derivado financiero que no reúna las condiciones que permiten considerarlo como de cobertura se trata a efectos contables como un “derivado de negociación”. Para que un derivado financiero se considere de cobertura, necesariamente tiene que: 1. Cubrir uno de los siguientes tres tipos de riesgo: a. De variaciones en el valor de los activos y pasivos debidas a oscilaciones, entre otras, en la inflación (UF), tipo de interés y/o tipo de cambio al que se encuentre sujeta la posición o saldo a cubrir (“cobertura de valores razonables”). b. De alteraciones en los flujos de efectivo estimados con origen en los activos y pasivos financieros, compromisos y transacciones altamente probables que se prevean llevar a cabo (“cobertura de flujos de efectivo”). c. La inversión neta en un negocio en el extranjero (“cobertura de inversiones netas en negocios en el extranjero”). 2. Eliminar eficazmente algún riesgo inherente al elemento o posición cubierto durante todo el plazo previsto de cobertura, lo que implica que: a. En el momento de la contratación de la cobertura se espera que, en condiciones normales, ésta actúe con un alto grado de eficacia (“eficacia prospectiva”). b. Exista una evidencia suficiente de que la cobertura fue realmente eficaz durante toda la vida del elemento o posición cubierto (“eficacia retrospectiva”). 3. Haberse documentado adecuadamente que la contratación del derivado financiero tuvo lugar específicamente para servir de cobertura de determinados saldos o transacciones y la forma en que se pensaba conseguir y medir esa cobertura, siempre que esta forma sea coherente con la gestión de los riesgos propios que lleva a cabo el Banco. Las diferencias de valoración de las coberturas contables se registran según los siguientes criterios: a. En las coberturas de valor razonable, las diferencias producidas tanto en los elementos de cobertura como en los elementos cubiertos (en lo que refiere al tipo de riesgo cubierto) se reconocen directamente en la cuenta “Utilidad neta de operaciones financieras” del Estado del Resultado Consolidado. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 22 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación b. En las coberturas del valor razonable del riesgo de tipo de interés de una cartera de instrumentos financieros, las ganancias o pérdidas que surgen al valorar los instrumentos de cobertura se reconocen directamente en el Estado del Resultado Consolidado en el rubro de “Ingresos por intereses y reajustes”, mientras que las ganancias o pérdidas debidas a variaciones en el valor razonable del importe cubierto (atribuibles al riesgo cubierto) se reconocen en el Estado del Resultado Consolidado utilizando como contrapartida “Utilidad neta de operaciones financieras”. c. En las coberturas de los flujos de efectivo, la parte eficaz de la variación del valor del instrumento de cobertura se registra en Otros Resultados Integrales en “Cuentas de valoración – Coberturas de flujos de efectivo” dentro del patrimonio. d. Las diferencias en valoración del instrumento de cobertura correspondientes a la parte ineficiente de las operaciones de cobertura de flujos de efectivo se llevan directamente al Estado del Resultado Consolidado, en “Utilidad neta de operaciones financieras”. Si un derivado designado como de cobertura, bien por su finalización, por su inefectividad o por cualquier otra causa, no cumple los requisitos indicados anteriormente, la contabilidad de cobertura se discontinua. Cuando la “cobertura de valores razonables” es discontinuada, los ajustes a valor razonable del valor libro de la partida cubierta generados por el riesgo cubierto son amortizados contra ganancias y pérdidas desde dicha fecha, cuando sea aplicable. Cuando se interrumpen las “coberturas de flujos de efectivo”, el resultado acumulado del instrumento de cobertura reconocido en Otros Resultados Integrales en “Cuentas de Valoración” de patrimonio (mientras la cobertura era efectiva) se continuará reconociendo en patrimonio hasta que la transacción cubierta ocurra, momento en el que se registrará en el Estado del Resultado Consolidado, salvo que se prevea que no se va a realizar la transacción, en cuyo caso se registran inmediatamente en el Estado del Resultados Consolidado. iv. Derivados implícitos en instrumentos financieros híbridos Los derivados implícitos en otros instrumentos financieros o en otros contratos anfitriones se registran separadamente como derivados cuando: 1) sus riesgos y características no están estrechamente relacionados con los de los contratos anfitrión, 2) un instrumento separado con las mismas condiciones del derivado implícito cumple con la definición de un derivado, y 3) siempre que dichos contratos anfitriones no se encuentren clasificados en las categorías de “Otros activos (pasivos) financieros a valor razonable con cambios en resultados” o como “Cartera de instrumentos para negociación”. v. Compensación de instrumentos financieros Los activos y pasivos financieros son objeto de compensación, es decir, de presentación en el Estado de Situación Financiera Consolidado por su importe neto, sólo cuando las entidades dependientes tienen tanto el derecho, exigible legalmente, de compensar los importes reconocidos en los citados instrumentos, como la intención de liquidar la cantidad neta, o de realizar el activo y proceder al pago del pasivo de forma simultánea. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, no existe compensación a nivel de balance. vi. Baja de activos y pasivos financieros El tratamiento contable de las transferencias de activos financieros está condicionado por el grado y la forma en que se traspasan a terceros los riesgos y beneficios asociados a los activos que se transfieren: i. Si los riesgos y beneficios se traspasan sustancialmente a terceros, caso de las ventas incondicionales, de las ventas con pacto de retrocompra por su valor razonable en la fecha de la retrocompra, de las ventas de activos financieros con una opción de compra adquirida o de venta emitida profundamente “out of the money”, de las utilizaciones de activos en que el cedente no retiene financiaciones subordinadas ni concede ningún tipo de mejora crediticia a los nuevos titulares y otros casos similares, el activo financiero transferido se da de baja del Estado de Situación Financiera Consolidado, reconociéndose simultáneamente cualquier derecho u obligación retenido o creado como consecuencia de la transferencia. ii. Si se retienen sustancialmente los riesgos y beneficios asociados al activo financiero transferido, caso de las ventas de activos financieros con pacto de retrocompra por un precio fijo o por el precio de venta más un interés, de los contratos de préstamo de valores en los que el prestatario tiene la obligación de devolver los mismos o similares activos y otros casos análogos, el activo financiero transferido no se da de baja del Estado de Situación Financiera Consolidado y se continúa valorando con los mismos criterios utilizados antes de la transferencia. Por el contrario, se reconocen contablemente: Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 23 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación Un pasivo financiero asociado por un importe igual al de la contraprestación recibida, que se valora posteriormente a su costo amortizado. Tanto los ingresos del activo financiero transferido (pero no dado de baja) como los gastos del nuevo pasivo financiero. iii. Si ni se transfieren ni se retienen sustancialmente los riesgos y beneficios asociados al activo financiero transferido – caso de las ventas de activos financieros con una opción de compra adquirida o de venta emitida que no están profundamente “in the money” o “out of the money “, de las securitizaciones en las que el cedente asume una financiación subordinada u otro tipo de mejoras crediticias por una parte del activo transferido y otros casos semejantes, se distingue entre: a. Si la entidad cedente no retiene el control del activo financiero transferido: se da de baja del Estado de Situación Financiera Consolidado y se reconoce cualquier derecho u obligación retenido o creado como consecuencia de la transferencia. b. Si la entidad cedente retiene el control del activo financiero transferido: continúa reconociéndolo en el Estado de Situación Financiera Consolidado por un importe igual a su exposición a los cambios de valor que pueda experimentar y reconoce un pasivo financiero asociado al activo financiero transferido. El importe neto del activo transferido y el pasivo asociado será el costo amortizado de los derechos y obligaciones retenidos, si el activo transferido se mide por su costo amortizado, o el valor razonable de los derechos y obligaciones retenidos, si el activo transferido se mide por su valor razonable. De acuerdo con lo anterior, los activos financieros sólo se dan de baja del Estado de Situación Financiera Consolidado cuando se han extinguido los derechos sobre los flujos de efectivo que generan o cuando se han transferido sustancialmente a terceros los riesgos y beneficios que llevan implícitos. De forma similar, los pasivos financieros sólo se dan de baja del Estado de Situación Financiera Consolidado cuando se han extinguido las obligaciones que generan o cuando se adquieren con la intención de cancelarlos o de recolocarlos de nuevo. i) Reconocimiento de ingresos y gastos A continuación se resumen los criterios más significativos utilizados por el Banco para el reconocimiento de sus ingresos y gastos: i. Ingresos y gastos por intereses y conceptos asimilados Los ingresos y gastos por intereses y conceptos asimilados se contabilizan en función a su periodo de devengo, utilizando el método de la tasa de interés efectiva. No obstante, cuando una operación está vencida 90 días o más, cuando se originó a partir de una refinanciación o renegociación o cuando el Banco considera que el deudor presenta un alto grado de riesgo de incumplimiento, los intereses y reajustes correspondientes a sus operaciones no son reconocidos en el Estado del Resultado Consolidado, a menos que estos sean efectivamente percibidos. Estos intereses y reajustes, se denominan en términos generales como “suspendidos” y son registrados en cuentas de orden, las cuales no forman parte de Estado de Situación Financiera Consolidado, sino que son informados como parte de la información complementaria de estos (Nota 26). Estos intereses son reconocidos como ingresos, cuando son efectivamente recaudados. Sólo se vuelven a registrar los ingresos por intereses de “operaciones con devengo suspendido” cuando dichas operaciones se vuelven corrientes (es decir, se recibieron pagos que hacen que tengan menos de 90 días de incumplimiento) o cuando ya no están en las categorías C3, C4, C5 o C6 (en el caso de clientes con una evaluación individual de incumplimiento). ii. Comisiones, honorarios y conceptos asimilados Los ingresos y gastos por comisiones y honorarios son reconocidos en el Estado del Resultado Consolidado utilizando distintos criterios según sea su naturaleza. Los más significativos son: Los ingresos y gastos por comisiones y honorarios relacionados con activos y pasivos financieros medidos a valor razonable con cambios en resultados son reconocidos cuando son percibidos o pagados. Aquellos que surgen de transacciones o servicios que se prolongan a lo largo del tiempo, los cuales son reconocidos durante la vida de tales transacciones o servicios. Aquellos que responden a un acto singular, los cuales son reconocidos cuando se produce el acto que los origina. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 24 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación iii. Ingresos y gastos no financieros Se reconocen contablemente de acuerdo con el criterio de devengo. iv. Comisiones en la formalización de préstamos Las comisiones financieras que surgen en la formalización de préstamos, fundamentalmente las comisiones de apertura o de estudio e información, son periodificadas y registradas en el Estado del Resultado Consolidado a lo largo de la vida del préstamo. j) Deterioro i. Activos financieros: Un activo financiero, distinto de los activos medidos a valor razonable con cambios en resultados, es evaluado en cada fecha de presentación de los estados financieros para determinar si existe evidencia objetiva de deterioro. Un activo financiero o un grupo de activos financieros estará deteriorado, y se habrá producido una pérdida por deterioro del valor si, y sólo si, existe evidencia objetiva del deterioro como resultado de uno o más eventos que hayan ocurrido después del reconocimiento inicial del activo (un “evento que causa la pérdida”), y ese evento o eventos causantes de la pérdida tengan un impacto sobre los flujos de efectivo futuros estimados del activo financiero o del grupo de activos financieros. Una pérdida por deterioro en relación con activos financieros registrados al costo amortizado, se calcula como la diferencia entre el importe en libros del activo y el valor presente de los flujos de efectivo futuros estimados, descontados al tipo de interés efectivo original del activo financiero. Los activos financieros individualmente significativos son examinados individualmente para determinar su deterioro. Los activos financieros restantes son evaluados colectivamente en grupos que comparten características de riesgo crediticio similares. Todas las pérdidas por deterioro son reconocidas en resultado. Cualquier pérdida acumulada en relación con un activo financiero disponible para la venta reconocido anteriormente en patrimonio es transferido al resultado. El reverso de una pérdida por deterioro ocurre sólo si éste puede ser relacionado objetivamente con un evento ocurrido después de que éste fue reconocido. El reverso de una pérdida por deterioro no puede exceder el valor libro que podría haberse obtenido si no se hubiese reconocido una pérdida por deterioro del valor para dicho activo en periodos anteriores. El reverso es reconocido en el resultado del período a excepción de los instrumentos de inversión disponibles para la venta, en cuyo caso se registra en Otros resultados integrales. ii. Activos no financieros: El monto en libros de los activos no financieros del Banco, son revisados en cada fecha de presentación de los estados financieros para determinar si existen indicios de deterioro (esto es, cuando el valor libro excede el importe recuperable). Si existen tales indicios, entonces se estima el monto a recuperar del activo, con el fin de determinar el alcance de la pérdida por deterioro. El importe recuperable es el mayor entre el valor razonable menos los costos de disposición y su valor en uso. Al evaluar el valor en uso, las estimaciones de entradas o salidas de efectivo serán descontadas al valor presente usando la tasa de descuento antes de impuestos que refleje la evaluación actual del mercado del valor temporal del dinero y los riesgos específicos para los cuales las estimaciones de flujos de efectivo futuros no hayan sido ajustadas. Si se estima que el importe recuperable de un activo es menor a su valor libro, este se reduce al importe recuperable. La pérdida por deterioro se reconoce inmediatamente en el resultado del periodo. En relación con otros activos, las pérdidas por deterioro reconocidas en períodos anteriores son evaluadas en cada fecha de presentación en búsqueda de cualquier indicio de que la pérdida haya disminuido y deba revertirse. El incremento del valor libro de un activo distinto de la plusvalía atribuido a una reversión de la pérdida por deterioro no excederá el importe en libros que podría haberse obtenido (neto de amortización o depreciación) si no se hubiese reconocido una pérdida por deterioro del valor para dicho activo en periodos anteriores. La pérdida por deterioro del valor reconocida en la plusvalía no se revertirá. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 25 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación k) Activo fijo Incluye el importe de los inmuebles, terrenos, mobiliario, vehículos, equipos de informática y otras instalaciones de propiedad de las entidades consolidadas o adquiridos en régimen de arrendamiento financiero. Los activos se clasificarán en función de su uso: i. Activo fijo de uso propio El activo fijo de uso propio (que incluye, entre otros, los activos materiales recibidos por las entidades consolidadas para la liquidación, total o parcial, de activos financieros que representan derechos de cobro frente a terceros y a los que se prevé dar un uso continuado y propio, así como los que se están adquiriendo en régimen de arrendamiento financiero) se presenta a su costo de adquisición, menos su correspondiente depreciación acumulada y, si procede, las pérdidas por deterioro que resultan de comparar el valor neto de cada partida con su correspondiente importe recuperable. La depreciación se calcula, aplicando el método lineal, sobre el costo de adquisición de los activos menos su valor residual, entendiéndose que los terrenos sobre los que se asientan los edificios y otras construcciones tienen una vida indefinida y que, por tanto, no son objeto de depreciación. El Banco debe aplicar las siguientes vidas útiles a los bienes físicos que conformen el activo: Vida Útil RUBRO (Meses) Terrenos Cuadros y obras de arte Alfombras y cortinajes 36 Computadores y equipos periféricos 36 Vehículos 36 Software y sistemas computacionales 36 Cajeros automáticos y tele consultas 60 Máquinas y equipos en general 60 Mobiliario de oficina 60 Sistemas telefónicos y comunicación 60 Sistemas de seguridad 60 Derechos sobre líneas telefónicas 60 Sistemas de climatización 84 Instalaciones en general 120 Construcciones 1.200 Con ocasión de cada cierre contable, las entidades consolidadas analizan si existen indicios de que el valor neto de los elementos de su activo material excede de su correspondiente importe recuperable, en cuyo caso, reducen el valor en libros del activo de que se trate hasta su importe recuperable y ajustan los cargos futuros por concepto de depreciación en proporción a su valor en libros ajustado y a su nueva vida útil remanente, en el caso de ser necesaria una reestimación de la misma. Asimismo, al menos al final del ejercicio, se procede a revisar las vidas útiles estimadas de los elementos del activo fijo de uso propio, de cara a detectar cambios significativos en las mismas que, de producirse, se ajustarán mediante la correspondiente corrección del cargo al Estado del Resultado Consolidado de períodos futuros de la cuota de depreciación en virtud de las nuevas vidas útiles. Los gastos de conservación y mantenimiento de los activos materiales de uso propio se cargan a los resultados del ejercicio en que se incurren. ii. Activos cedidos en arrendamiento operativo Los criterios aplicados para el reconocimiento del costo de adquisición de los activos cedidos en arrendamiento operativo, para su amortización, para la estimación de sus respectivas vidas útiles y para el registro de sus pérdidas por deterioro, coinciden con los descritos en relación con los activos fijos de uso propio. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 26 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación l) Leasing i. Leasing financiero Los leasings financieros son arrendamientos que transfieren substancialmente todos los riesgos y beneficios desde el propietario del activo arrendado al arrendatario. Se registran como financiamiento a terceros en el rubro “Créditos y cuentas por cobrar a clientes” del Estado de Situación Financiera Consolidado, la suma de los valores presentes de los pagos que recibirán del arrendatario incluido el precio de ejercicio de la opción de compra del arrendatario a la finalización del contrato, cuando existe una razonable seguridad de que se ejercerá la opción. Cuando las entidades consolidadas actúan como arrendatarias, presentan el costo de los activos arrendados en el Estado de Situación Financiera Consolidado según la naturaleza del bien objeto del contrato y, simultáneamente, un pasivo por el mismo importe (que será el menor del valor razonable del bien arrendado o de la suma de los valores presentes de las cantidades a pagar al arrendador más, en su caso, el precio de ejercicio de la opción de compra). Estos activos se deprecian con criterios similares a los aplicados al conjunto de los activos fijos de uso propio. En ambos casos, los ingresos y gastos financieros con origen en estos contratos se abonan y cargan, respectivamente, al Estado del Resultado Consolidado, en los ítems “Ingresos por intereses” y “Gastos por intereses”, a fin de lograr una tasa constante de rendimiento durante el plazo del arrendamiento. ii. Leasing operativo En las operaciones de arrendamiento operativo, la propiedad del bien arrendado, y sustancialmente todos los riesgos y beneficios que recaen sobre el bien, permanecen en el arrendador. Cuando las entidades consolidadas actúan como arrendadoras, presentan el costo de adquisición de los bienes arrendados en el ítem “Activo fijo”. Estos activos se deprecian de acuerdo con las políticas adoptadas para los activos materiales similares de uso propio y los ingresos procedentes de los contratos de arrendamiento se reconocen en el Estado del Resultado Consolidado de forma lineal, en el ítem “Otros resultados operacionales”. Cuando las entidades consolidadas actúan como arrendatarias, los gastos del arrendamiento incluyendo incentivos concedidos, en su caso, por el arrendador, se cargan linealmente a sus cuentas de pérdidas y ganancias consolidadas, en el rubro “Otros gastos operacionales” en el Estado del Resultado Consolidado. iii. Ventas con arrendamiento posterior En el caso de ventas a su valor razonable con arrendamiento operativo posterior, los resultados generados se registran en el momento de la venta. En el caso de arrendamiento financiero posterior, los resultados generados se amortizan a lo largo del plazo de arrendamiento. m) Operaciones de factoring Las operaciones de factoring se valorizan por los montos desembolsados por el Banco a cambio de las facturas u otros instrumentos de comercio representativos de crédito que la cedente entrega al Banco. La diferencia de precios entre las cantidades desembolsadas y el valor nominal real de los créditos se registra en el Estado del Resultado Consolidado como ingresos por intereses, a través del método del tipo de interés efectivo, durante el período de financiamiento. En aquellos casos en que la cesión de estos instrumentos se realiza sin responsabilidad por parte del cedente, es el Banco quien asume los riesgos de insolvencia de los obligados al pago. n) Activos intangibles Los activos intangibles son identificados como activos no monetarios (separados de otros activos) sin sustancia física que surge como resultado de derechos legales o contractuales. El Banco reconoce un activo intangible, comprado o auto-generado (a costo), cuando el costo del activo puede ser estimado confiablemente y es probable que los beneficios económicos futuros atribuibles al activo sean traspasados al Banco. Los activos intangibles son reconocidos inicialmente a su costo de adquisición o producción y son subsecuentemente medidos a su costo menos cualquier amortización acumulada o menos cualquier pérdida por deterioro acumulada. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 27 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación Los software desarrollados internamente son reconocidos como un activo intangible si, entre otros requisitos (básicamente la capacidad del Banco para usarlo o venderlo), puede ser identificado y tienen capacidad para generar beneficios económicos futuros. La estimación de la vida útil del software es de 3 años. Los activos intangibles son amortizados linealmente utilizando la vida útil estimada, la cual se ha definido en 36 meses. Los gastos en actividades de investigación son reconocidos como un gasto en el año en que estos son incurridos y no son posteriormente capitalizados. o) Efectivo y efectivo equivalente Para la elaboración del Estado de Flujo de Efectivo se ha utilizado el método indirecto, en el que partiendo del resultado consolidado del Banco antes de impuestos se incorporan las transacciones no monetarias, así como de los ingresos y gastos asociados con flujos de efectivo de actividades clasificadas como de inversión o financiamiento. Para la elaboración del Estado de Flujos de Efectivo se toman en consideración los siguientes conceptos: i. Flujos de efectivo: las entradas y salidas de efectivo y de efectivo equivalentes, entendiendo por éstas los saldos en partidas tales como: depósitos en el Banco Central de Chile, depósitos en bancos nacionales y depósitos en el exterior. ii. Actividades operacionales: corresponden a las actividades normales realizadas por los bancos, así como otras actividades que no pueden ser calificadas como de inversión o de financiamiento. iii. Actividades de inversión: corresponden a la adquisición, enajenación o disposición por otros medios, de activos a largo plazo y otras inversiones no incluidas en el efectivo y equivalente de efectivo. iv. Actividades de financiamiento: las actividades que producen cambios en el tamaño y composición del patrimonio neto y de los pasivos que no forman parte de las actividades operacionales o de inversión. p) Provisiones por riesgo de crédito El Banco mantiene permanentemente evaluada la totalidad de la cartera de colocaciones y créditos contingentes, tal cual lo establece la SBIF, a fin de constituir oportunamente las provisiones necesarias y suficientes para cubrir las pérdidas esperadas asociadas a las características de los deudores y sus créditos, que determinan el comportamiento de pago y posterior recuperación. El Banco ha establecido provisiones para probables pérdidas en créditos y cuentas por cobrar a clientes de acuerdo con las instrucciones emitidas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y modelos de calificación y evaluación de riesgo de crédito aprobado por el Comité de Directores, incluyendo a partir del 1 de enero de 2016 las modificaciones introducidas por la Circular N°3.573 la cual establece el método estándar para los créditos hipotecarios residenciales y, complementa y precisa instrucciones sobre provisiones y créditos que forman la cartera deteriorada, y sus modificaciones posteriores. El Banco utiliza los siguientes modelos establecidos por la SBIF, para evaluar su cartera de colocaciones y créditos contingentes: Evaluación individual de deudores – Cuando se reconoce al deudor como individualmente significativo, vale decir, con niveles de deuda significativos y para aquellos que, aun no siéndolo, no son susceptibles de ser clasificados en un grupo de activos financieros con similares características de riesgo de crédito, y que por su tamaño, complejidad o nivel de exposición se requiere conocerla en detalle. Evaluación grupal de deudores – Las evaluaciones grupales resultan pertinentes para abordar un alto número de operaciones cuyos montos individuales son bajos y se trate de personas naturales o de empresas de tamaño pequeño. El Banco agrupa a los deudores con similares características de riesgo de crédito asociando a cada grupo una determinada probabilidad de incumplimiento y un porcentaje de recuperación basado en un análisis histórico fundamentado. Para tal efecto el Banco implementó el modelo estándar para créditos de vivienda, establecido en la Circular N°3.573 (y modificado por la Circular N°3.584) y los modelos internos para Colocaciones de consumo y comerciales. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 28 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación I. Provisiones para las evaluaciones individuales La evaluación individual de los deudores comerciales es necesaria de acuerdo a lo establecido por la SBIF cuando se trate de empresas que por su tamaño, complejidad o nivel de exposición con la entidad, se requiera conocerlas y analizarlas en detalle. El análisis de los deudores se centra primeramente en su calidad crediticia y encasilla en la categoría de riesgo que le corresponde al deudor y sus respectivos operaciones de crédito y créditos contingentes, previa asignación a uno de los tres estados de cartera: Normal, Subestándar e Incumplimiento. Los factores de riesgo utilizados en la asignación son: la industria o el sector, situación del negocio, socios y administración, su situación financiera y capacidad de pago; y el comportamiento de pago. Las categorías de cartera y sus definiciones son las siguientes: i. Cartera en Cumplimiento Normal, la cual corresponde a deudores cuya capacidad de pago les permite cumplir con sus obligaciones y compromisos, y no se visualiza que esta condición cambie, de acuerdo a la situación económica-financiera. Las clasificaciones asignadas a esta cartera son las categorías A1 hasta A6. ii. Cartera Subestándar, incluye deudores con dificultades financieras o empeoramiento significativo de su capacidad de pago y sobre los que hay dudas razonables acerca del reembolso total del capital e intereses en los términos contractuales pactados, mostrando una baja holgura para cumplir con sus obligaciones financieras de corto plazo. Las clasificaciones asignadas a esta cartera son las categorías B1 hasta B4. iii. Cartera en Incumplimiento, incluye a los deudores y sus créditos para los cuales se considera remota su recuperación, pues muestran una deteriorada o nula capacidad de pago, forman parte de esta cartera los deudores que han dejado de pagar sus acreencias o con indicios evidentes que dejaran de hacerlo, así como también aquellos que requieren una reestructuración forzada de deudas, disminuyendo la obligación o postergando el plazo del principal o los intereses y cualquier deudor que presente un atraso igual o superior a 90 días en el pago de intereses o capital. Las clasificaciones asignadas a esta cartera son las categorías C1 hasta C6. Carteras en Cumplimiento Normal y Subestándar Como parte del análisis individual de los deudores, el Banco clasifica a los deudores en las siguientes categorías, asignándoles los porcentajes de probabilidad de incumplimiento y de pérdida dado el incumplimiento, los cuales dan como resultado los porcentajes de pérdida esperada: Probabilidad de Pérdida dado el Pérdida Categoría del Incumplimiento Incumplimiento Esperada Tipo de Cartera Deudor (%) (%) (%) A1 0,04 90,0 0,03600 A2 0,10 82,5 0,08250 A3 0,25 87,5 0,21875 Cartera Normal A4 2,00 87,5 1,75000 A5 4,75 90,0 4,27500 A6 10,00 90,0 9,00000 B1 15,00 92,5 13,87500 Cartera B2 22,00 92,5 20,35000 Subestándar B3 33,00 97,5 32,17500 B4 45,00 97,5 43,87500 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 29 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación El Banco para determinar el monto de provisiones, primeramente determina la exposición afecta, la cual abarca el valor contable de los préstamos y cuentas por cobrar del cliente más los créditos contingentes, menos los importes que sean factibles de recuperar a través de la ejecución de las garantías, financieras o reales que respalden a las operaciones, a dicha exposición se le aplica los porcentajes de pérdida respectivos. Tratándose de garantías reales, el Banco debe demostrar que el valor asignado a esa deducción refleja razonablemente el valor que obtendría en la enajenación de los bienes o instrumentos de capital. En el caso de sustitución de riesgo de crédito del deudor por la calidad crediticia del aval o fiador, esta metodóloga solo será aplicable cuando el avalista o fiador sea una entidad calificada en alguna categoría asimilable a grado de inversión por una firma clasificadora local o internacional reconocida por la SBIF. En ningún caso, los valores avalados podrán descontarse del monto de exposición, procedimiento aplicable sólo cuando se trate de garantías financieras o reales. Sin perjuicio de lo anterior, el Banco deberá mantener un porcentaje de provisiones mínimo de 0,5% sobre las colocaciones y créditos contingentes de la cartera normal. Cartera en Incumplimiento La cartera en incumplimiento comprende todas las colocaciones y el 100% del monto de los créditos contingentes, de los deudores que al cierre de un mes presenten un atraso igual o superior a 90 días en el pago de intereses o capital de algún crédito. También incluirá a los deudores a los que se les otorgue un crédito para dejar vigente una operación que presentaba más de 60 días de atraso en su pago, como asimismo a aquellos deudores que hayan sido objeto de reestructuración forzosa o condonación parcial de una deuda. Se excluirán de la cartera en incumplimiento: a) los créditos hipotecarios para vivienda, cuya morosidad sea inferior a 90 días; y, b) los créditos para financiamiento de estudios superiores de la Ley N° 20.027, que aún no presenten las condiciones de incumplimiento señaladas en la Circular N° 3.454 de 10 de diciembre de 2008. Para efectos de constituir las provisiones sobre la cartera en incumplimiento, primeramente se determina una tasa de pérdida esperada, deduciendo los montos susceptibles de recuperar vía ejecución de garantías y el valor presente de las recuperaciones obtenidas a través de acciones de cobranza neto de gastos asociados. Una vez determinado el rango de pérdida esperada, se aplica el porcentaje de provisión respectivo sobre el monto exposición que comprende los préstamos más los créditos contingentes del mismo deudor. Los porcentajes de provisión que son aplicados sobre la exposición son los siguientes: Clasificación Rango de pérdida estimada Provisión C1 Hasta 3% 2% C2 Más de 3% hasta 20% 10% C3 Más de 20% hasta 30% 25% C4 Más de 30% hasta 50% 40% C5 Más de 50% hasta 80% 65% C6 Más de 80% 90% Todos los créditos del deudor deberán mantenerse en la Cartera en Incumplimiento hasta tanto no se observe una normalización de su capacidad o conducta de pago, sin perjuicio de proceder al castigo de cada crédito en particular que cumpla la condición señalada en el título II del Capítulo B-2. Para remover a un deudor de la Cartera en Incumplimiento, una vez superadas las circunstancias que llevaron a clasificarlo en esta cartera según las presentes normas, deberán cumplirse al menos las siguientes condiciones copulativas: i. Ninguna obligación del deudor con el banco presenta un atraso superior a 30 días corridos. ii. No se le han otorgado nuevos refinanciamientos para pagar sus obligaciones. iii. Al menos uno de los pagos efectuados incluye amortización de capital. iv. Si el deudor tuviere algún crédito con pagos parciales en períodos inferiores a seis meses, ya ha efectuado dos pagos. v. Si el deudor debe pagar cuotas mensuales por uno o más créditos, ha pagado cuatro cuotas consecutivas. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 30 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación vi. El deudor no aparece con deudas directas impagas en la información que refunde la SBIF, salvo por montos insignificantes. II. Provisiones de evaluación grupal Las evaluaciones grupales resultan pertinentes para abordar un alto número de operaciones cuyos montos individuales son bajos y se trate de personas naturales o de empresas de tamaño pequeño. Para determinar las provisiones, las evaluaciones grupales requieren de la conformación de grupos de créditos con características homogéneas en cuanto a tipo de deudores y condiciones pactadas, a fin de establecer, mediante estimaciones técnicamente fundamentadas y criterios prudenciales, tanto el comportamiento de pago del grupo como de las recuperaciones de sus créditos incumplidos. Para esto se utiliza un modelo basado en las características de los deudores, historial de pago, préstamos pendientes y morosidad entre otros factores relevantes. El Banco utiliza metodologías para la determinación del riesgo de crédito, basadas en modelos internos para la estimación de provisiones para la cartera evaluada grupalmente, donde incluye créditos comerciales para deudores no evaluados individualmente, créditos para vivienda y consumo (incluyendo créditos en cuotas, tarjetas de crédito y líneas de sobregiro). Dicha metodología permite identificar en forma independiente el comportamiento de la cartera a un año vista, determinando de esta manera la provisión necesaria para cubrir las pérdidas que se manifiestan en el período de un año desde la fecha de balance. Los clientes son segmentados de acuerdo a sus características internas y externas en grupos o perfiles, para diferenciar el riesgo de cada cartera de una manera más adecuada y ordenada (modelo cliente-cartera), esto se conoce como el método de asignación de perfil. El método de asignación de perfil se establece en base a un método de construcción estadístico, constituyendo una relación a través de una regresión logística entre variables tales como; morosidad, comportamiento externo, variables socio-demográficas, entre otras y una variable de respuesta que determina el riesgo del cliente, en este caso mora igual o superior a 90 días. Posteriormente, se establecen perfiles comunes a los cuales se les determina una probabilidad de incumplimiento (PI) y un porcentaje de recuperación basado en un análisis histórico fundamentado que se reconoce como la pérdida dado el incumplimiento (PDI). Por consiguiente, una vez que han perfilado a los clientes y asignado una PI y PDI en relación al perfil al cual pertenece el crédito, calcula la exposición afecta, la cual abarca el valor contable de los créditos y cuentas por cobrar del cliente más los créditos contingentes, menos los importes que sean factibles de recuperar a través de la ejecución de las garantías (para créditos distintos a los créditos de consumo). Sin perjuicio de lo anterior, para efectos de la constitución de provisiones asociadas a los créditos de vivienda, el Banco deberá reconocer provisiones mínimas de acuerdo al método estándar establecido por la SBIF para este tipo de créditos, que corresponden a una base mínima prudencial, lo cual no exime al Banco de su responsabilidad de contar con metodologías propias para efectos de la determinación de provisiones suficientes para resguardar el riesgo crediticio de dicha cartera. Método Estándar de Provisiones para Créditos Hipotecarios para la Vivienda A partir del 1 de enero de 2016 y de acuerdo a lo establecido en la circular N°3.573 de la SBIF, el Banco comenzó a aplicar el método estándar de provisiones para créditos hipotecarios de vivienda, según este método el factor de pérdida esperada aplicable sobre el monto de las colocaciones hipotecarias para la vivienda, dependerá de la morosidad de cada préstamo y de la relación, al cierre de cada mes, entre el monto del capital insoluto de cada préstamo y el valor de la garantía hipotecaria (PVG) que lo ampara. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 31 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación El factor de provisión aplicable según morosidad y PVG es lo siguiente: Días de mora al Cartera en Tramo PVG 0 1-29 30-59 60-89 cierre del mes incumplimiento PI(%) 1,0916 21,3407 46,0536 75,1614 100 PVG≤40% PDI(%) 0,0225 0,0441 0,0482 0,0482 0,0537 PE(%) 0,0002 0,0094 0,0222 0,0362 0,0537 PI(%) 1,9158 27,4332 52,0824 78,9511 100 40%<PVG≤80% PDI(%) 2,1955 2,8233 2,9192 2,9192 3,0413 PE(%) 0,0421 0,7745 1,5204 2,3047 3,0413 PI(%) 2,5150 27,9300 52,5800 79,6952 100 80%<PVG≤90% PDI(%) 21,5527 21,6600 21,9200 22,1331 22,2310 PE(%) 0,5421 6,0496 11,5255 17,6390 22,2310 PI(%) 2,7400 28,4300 53,0800 80,3677 100 PVG>90% PDI(%) 27,2000 29,0300 29,5900 30,1558 30,2436 PE(%) 0,7453 8,2532 15,7064 24,2355 30,2436 PVG=Capital insoluto del préstamo/Valor de la garantía hipotecaria En caso de que un mismo deudor mantenga más de un préstamo hipotecario para la vivienda con el banco y uno de ellos presente un atraso de 90 días o más, todos estos préstamos se asignarán a la cartera en incumplimiento, calculando las provisiones para cada uno de ellos de acuerdo con sus respectivos porcentajes de PVG. Cuando se trate de créditos hipotecarios para la vivienda vinculados a programas habitacionales y de subsidio del Estado de Chile, siempre que cuenten contractualmente con el seguro de remate provisto por este último, el porcentaje de provisión podrá ser ponderado por un factor de mitigación de pérdidas (MP), que depende del porcentaje PVG y el precio de la vivienda en la escrituración de compra-venta (V). III. Provisiones adicionales Bajo las normas de la SBIF, a los bancos se les permite establecer provisiones por sobre los límites descritos anteriormente, a fin de resguardarse del riesgo de fluctuaciones económicas no predecibles que puedan afectar el entorno macroeconómico o la situación de un sector económico específico. Estas provisiones de acuerdo a lo establecido en el número 10 del Capítulo B-1 del Compendio de Normas Contables de la SBIF, se informarán en el pasivo al igual que las provisiones sobre créditos contingentes. IV. Castigos Por regla general, los castigos deben efectuarse cuando expiren los derechos contractuales sobre los flujos de efectivo. Al tratarse de colocaciones, aun cuando no ocurriera lo anterior, se procederá a castigar los respectivos saldos del activo de acuerdo con lo indicado en el título II del Capítulo B-2 del Compendio de Normas Contables de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Los castigos de que se trata se refieren a las bajas en el Estado de Situación Financiera Consolidado del activo correspondiente a la respectiva operación incluyendo, por consiguiente, aquella parte que pudiera no estar vencida si se tratara de un crédito pagadero en cuotas o parcialidades, o de una operación de leasing (no existen castigos parciales). Los castigos se contabilizan siempre con cargo a las provisiones por riesgo de crédito constituidas, de acuerdo con lo indicado en el Capítulo B-1 del Compendio de Normas Contables, cualquiera sea la causa por la cual se procede al castigo. Los pagos posteriores que se obtuvieran por las operaciones castigadas se reconocerán en el Estado del Resultado Consolidado como Recuperaciones de créditos castigados. Los castigos de los créditos y cuentas por cobrar se realizan sobre las cuotas vencidas, morosas y vigentes, y el plazo debe computarse desde el inicio de su mora, es decir, efectuarse cuando el tiempo de mora de una cuota o porción de crédito de una operación alcance el plazo para castigar que se dispone a continuación: Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 32 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación Tipo de colocación Plazo Créditos de consumo con o sin garantías reales 6 meses Otras operaciones sin garantías reales 24 meses Créditos comerciales con garantías reales 36 meses Créditos hipotecarios para vivienda 48 meses Leasing de consumo 6 meses Otras operaciones de leasing no inmobiliario 12 meses Leasing inmobiliario (comercial y vivienda) 36 meses V. Recuperaciones de créditos y cuentas por cobrar a clientes previamente castigados Las recuperaciones de créditos y cuentas por cobrar a clientes, previamente castigados, son registradas en el Estado de Resultados Consolidado como una reducción de las provisiones por riesgo de crédito. Cualquier renegociación de un crédito ya castigado no dará origen a ingresos, mientras la operación siga teniendo la calidad de deteriorada, debiendo tratarse los pagos efectivos que se reciban, como recuperaciones de créditos castigados. El crédito renegociado sólo se podrá reingresar al activo si deja de tener la calidad de deteriorado, reconociendo también el ingreso por la activación como recuperación de créditos castigados. q) Provisiones, activos y pasivos contingentes Las provisiones son pasivos en los que existe incertidumbre acerca de su cuantía o vencimiento. Estas provisiones se reconocen en el Estado de Situación Financiera Consolidado cuando se cumplen los siguientes requisitos en forma copulativa: i. es una obligación presente (legal o constructiva) como resultado de hechos pasados y; ii. a la fecha de los estados financieros es probable que el Banco tenga que desprenderse de recursos para cancelar la obligación y la cuantía de estos recursos puedan medirse de manera fiable. Un activo o pasivo contingente es toda obligación surgida de hechos pasados cuya existencia quedará confirmada sólo si llegan a ocurrir uno o más sucesos futuros inciertos y que no están bajo el control del Banco. Las cuentas anuales consolidadas recogen todas las provisiones significativas con respecto a las cuales se estima que la probabilidad de que se tenga que atender la obligación es mayor que de lo contrario. Las provisiones son cuantificadas usando la mejor información disponible como consecuencia de eventos que las originan y son revisadas y ajustadas con ocasión de cada cierre contable y se utilizan para afrontar las obligaciones específicas para las cuales fueron originalmente reconocidas; procediéndose a su reversión, total o parcial, cuando dichas obligaciones dejan de existir o disminuyen. Las provisiones se clasifican en función de las obligaciones cubiertas, siendo éstas las siguientes: Provisiones para beneficios y remuneraciones del personal Provisión para dividendos mínimos Provisiones por riesgo de créditos contingentes Provisiones por contingencias r) Impuesto a la renta e impuestos diferidos El Banco reconoce, cuando corresponde, activos y pasivos por impuestos diferidos por la estimación futura de los efectos tributarios atribuibles a diferencias entre los valores contables de los activos, pasivos y sus valores tributarios. La medición de los activos y pasivos por impuestos diferidos se efectúa en base a la tasa de impuesto que, de acuerdo a la legislación tributaria vigente, se deba aplicar en el año en que los activos y pasivos por impuestos diferidos sean realizados o liquidados. Los efectos futuros de cambios en la legislación tributaria o en las tasas de impuestos son reconocidos en los impuestos diferidos a partir de la fecha en que la ley que aprueba dichos cambios sea publicada. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 33 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación s) Uso de estimaciones La preparación de los estados financieros requiere que la Administración realice juicios, estimaciones y supuestos que afectan la aplicación de las políticas de contabilidad y los montos de activos, pasivos, ingresos y gastos presentados. Los resultados reales pueden diferir de estas estimaciones. En ciertos casos los principios contables generalmente aceptados requieren que los activos o pasivos sean registrados o presentados a su valor razonable. El valor razonable es el monto al cual un activo puede ser intercambiado, o un pasivo cancelado entre un comprador y un vendedor interesado y debidamente informado, que realizan una transacción libre. Cuando los precios de mercado en mercados activos están disponibles han sido utilizados como base de valoración. Cuando los precios de mercado en mercados activos no están disponibles, el Banco ha estimado aquellos valores basado en la mejor información disponible, incluyendo el uso de modelos internos valorización y otras técnicas de evaluación. El Banco ha establecido provisiones para cubrirse de posibles pérdidas por créditos de acuerdo a las regulaciones emitidas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Estas regulaciones requieren que para estimar las provisiones, sean éstas evaluadas regularmente tomando en consideración factores como cambios en la naturaleza y tamaño de la cartera de créditos, tendencias en la cartera prevista, calidad crediticia y condiciones económicas que puedan afectar a la capacidad de pago de los deudores. Los incrementos en provisiones por riesgo de créditos son presentadas como “Provisiones por riesgo de crédito” en el Estado de Situación Financiera. Los préstamos son castigados cuando los derechos contractuales sobre los flujos de efectivo expiran, sin embargo, en el caso de préstamos y cuentas por cobrar a clientes, el Banco las castigará de acuerdo al título II del Capitulo B-2 del Compendio de Normas Contables de la SBIF. Los castigos son registrados como una reducción de las provisiones por riesgo de crédito. Las estimaciones y supuestos relevantes son revisados regularmente por la Administración del Banco a fin de cuantificar algunos activos, pasivos, ingresos, gastos y compromisos. Las revisiones de las estimaciones contables son reconocidas en el período en que la estimación es revisada y en cualquier período futuro afectado. Principalmente, estas estimaciones, realizadas en función de la mejor información disponible, se refieran a: Provisiones por riesgo de crédito (Notas 8, 9 y 30) Las pérdidas por deterioros de determinados activos (Notas 7, 8, 9, 10 y 33) La vida útil de los activos materiales e intangibles (Notas 12, 13 y 33) El valor razonable de activos y pasivos (Notas 5, 6, 7, 10 y 37) Contingencias y compromisos (Nota 22) Impuestos corrientes e impuestos diferidos (Nota 14) t) Activos no corrientes mantenidos para la venta Los activos no corrientes (o grupo enajenable que comprende activos y pasivos) que se espera sean recuperados principalmente a través de ventas en lugar de ser recuperados mediante su uso continuo son clasificados como mantenidos para la venta. Inmediatamente antes de esta clasificación, los activos (o elementos de un grupo enajenable) son vueltos a medir de acuerdo con las políticas contables del Banco. A partir de ese momento, los activos (o grupo de enajenación) son medidos al menor valor entre el valor en libros y el valor razonable menos los costos de ventas. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el Banco no ha clasificado activos no corrientes como mantenidos para la venta. Bienes recibidos o adjudicados en pago Los bienes recibidos o adjudicados en pago de créditos y cuentas por cobrar a clientes son registrados, en el caso de las daciones en pago, al precio convenido entre las partes o, por el contrario, en aquellos casos donde no exista acuerdo entre estas, por el monto por el cual el Banco se adjudica dichos bienes en un remate judicial. En ambos casos una evaluación independiente del valor de mercado de los bienes es determinado sobre la base del estado en que se adquieran. De existir un exceso de los créditos y cuentas por cobrar a clientes respecto del valor razonable del bien recibido o adjudicado en pago menos los costos de venta, son reconocidos en el Estado del Resultado Consolidado bajo el rubro “Provisión por riesgo de crédito”. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 34 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación Posteriormente, estos bienes son valorizados por el menor importe entre el valor registrado en un inicio y su valor neto de realización, el cual corresponde a su valor razonable (valor de liquidez determinado a través de una tasación independiente) menos sus respectivos costos de ventas. Las diferencias entre ambos son reconocidas en el Estado de Resultado Consolidado bajo el rubro “Otros gastos operacionales”. El Banco conduce al cierre de cada año un análisis para revisar el costo de venta de los bienes recibidos o adjudicados en pago, el cual se aplicará desde dicha fecha y durante el siguiente año. En diciembre de 2017 el costo promedio fue estimado en un 3,4% sobre el valor de tasación (5,1% al 31 de diciembre de 2016). Adicionalmente, cada 18 meses se realiza una revisión de las tasaciones (independiente) para ajustar el valor razonable de los bienes. En general, se estima que estos bienes serán enajenados dentro del plazo de un año contado desde su fecha de adjudicación. En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 84 de la Ley General de Bancos, aquellos bienes que no son vendidos dentro de dicho plazo, son castigados en una única cuota. u) Utilidad por acción La utilidad básica por acción se determina dividiendo el resultado neto atribuido a los propietarios del Banco entre el número promedio ponderado de las acciones en circulación durante ese período. El beneficio diluido por acción se determina de forma similar al beneficio básico, pero el número promedio ponderado de acciones en circulación se ajusta para tener en cuenta el efecto dilusivo potencial de las opciones sobre acciones, warrants y deuda convertible. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el Banco no posee instrumentos que generen efectos dilusivos en el patrimonio. v) Adquisición (cesión) temporal de activos Compras (ventas) de activos financieros bajo acuerdos de retroventa no opcional (retrocompra) a un precio fijo (“repos”) son reconocidos en el Estado de Situación Financiera Consolidado como una cesión (recepción) financiera, basada en la naturaleza del deudor (acreedor), en los ítems “Depósitos en el Banco Central de Chile”, “Depósitos en instituciones financieras” o “Créditos y cuentas por cobrar a clientes” (“Depósitos del Banco Central de Chile”, “Depósitos de instituciones financieras” o “Depósitos y captaciones”). La diferencia entre los precios de compra y venta se registra como intereses financieros durante la vida del contrato. w) Patrimonios y fondos de inversión gestionados por el Banco Los patrimonios administrados por las distintas sociedades que forman parte del perímetro de consolidación del Banco (Santander S.A. Sociedad Securitizadora) que son propiedad de terceros no se incluyen en el Estado de Situación Financiera Consolidado. Las comisiones generadas por esta actividad se incluyen en el saldo del rubro “Ingresos por comisiones” del Estado del Resultado Consolidado. x) Provisión dividendos mínimos Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el Banco reconoció un pasivo (provisión) por dividendos mínimos u obligatorios. Esta provisión se realiza en base a lo estipulado en el artículo 79 la Ley de Sociedades Anónimas, coincidente con la política interna de dividendos del Banco, la cual estipula que al menos se distribuirá el 30% del resultado neto del ejercicio, salvo acuerdo diferente adoptado en la junta de accionistas respectiva, por la unanimidad de las acciones emitidas. Esta provisión es registrada como una disminución de las “Utilidades Retenidas” bajo el concepto “Provisión dividendo mínimo” dentro del Estado de Cambios en el Patrimonio Consolidado. y) Beneficios al Personal i. Retribuciones post – empleo – Plan de beneficio definido: De acuerdo con los convenios colectivos laborales vigentes y otros acuerdos, el Banco Santander Chile tiene a disposición de sus principales directivos un beneficio adicional, consistente en un plan de pensiones, que tiene por objetivo que estos cuenten con fondos para una pensión complementaria al momento de su retiro. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 35 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación Características del Plan: Las principales características del Plan de Beneficios post – empleo impulsado por el Banco Santander Chile son: i. Orientado a los Directivos del Grupo. ii. El requisito general para optar a este beneficio, es estar en ejercicio de su cargo al momento de cumplir los 60 años. iii. El Banco contratará una póliza de seguro colectivo mixto (vida y ahorro) por cada directivo, siendo el contratante y beneficiario la empresa del Grupo a la que pertenezca el directivo. Se realizarán aportes periódicos por igual monto al que cada directivo aporte a su plan de cotizaciones voluntarias. iv. El Banco será el responsable de otorgar los beneficios en forma directa. Para determinar el valor presente de la obligación por beneficio definido y el costo del servicio presente se utiliza el método de la unidad de crédito proyectada. Los componentes del costo de los beneficios definidos comprenden: Costo del servicio presente y cualquier costo por servicios pasados, los cuales son reconocidos en el resultado del período; el interés neto sobre el pasivo (activo) por beneficio definidos neto, el cual es reconocido en el resultado del período; las nuevas mediciones del pasivo (activo) por beneficio definidos neto, comprenden: (a) Ganancias y pérdidas actuariales; (b) el rendimiento de los activos del plan y; (c) los cambios en el efecto del techo del activo, los cuales son reconocidos en otro resultado integral. El pasivo (activo) por beneficios definidos neto es el déficit o superávit, determinado como la diferencia entre el valor presente de la obligación por beneficios definidos menos el valor razonable de los activos del plan. Los activos del plan comprenden las pólizas de seguros contratadas por el Grupo con tercero que no es una parte relacionada. Estos activos son mantenidos por una entidad separada legalmente del Grupo y existen solamente para pagar los beneficios a los empleados. El Banco presenta el costo del servicio presente y el interés neto en el rubro “Remuneraciones y gastos del personal” en los Estados del Resultado Consolidado. Dada la estructura del plan, éste no genera ganancias ni pérdidas actuariales, el rendimiento del plan está establecido y fijo durante el período, por lo que no existen cambios en el techo del activo, dado lo anterior no existen monto reconocidos en otro resultado integral. La obligación por beneficios postempleo reconocida en el Estado de Situación Financiera Consolidado representa el déficit o superávit en los planes de beneficio definido del Banco. Cualquier superávit resultante del cálculo está limitado al valor presente de cualesquiera beneficios económicos disponibles en forma de reembolsos del plan o reducciones en las aportaciones futuras al mismo. Cuando los empleados abandonan el plan antes de cumplir los requisitos para hacerse acreedor del beneficio, las contribuciones que realiza el Grupo se reducen. ii. Indemnizaciones por años de servicios: Las indemnizaciones por años de servicios se registran sólo cuando éstas efectivamente se producen o cuando se dispone de un plan formal y detallado en el que se identifican las modificaciones fundamentales que se van a realizar, y siempre que se haya comenzado a ejecutar dicho plan o se haya anunciado públicamente sus principales características, o se desprendan hechos objetivos sobre su ejecución. iii. Beneficios basados en acciones liquidados en efectivo: El Banco entrega a determinados ejecutivos del Banco y sus afiliadas un beneficio de pagos basados en acciones liquidados en efectivo de acuerdo a los requerimientos de NIIF 2. El Banco mide los servicios recibidos y el pasivo incurrido a valor razonable. Hasta que el pasivo se liquide, el Banco determina el valor razonable del pasivo al final de cada período que se informe, así como en la fecha de liquidación, reconociendo cualquier cambio en el valor razonable en el resultado del período. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 36 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación z) Nuevos pronunciamientos contables I. Adopción de nuevas normas contables e instrucciones emitidas tanto por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras como por el International Accounting Standards Board: A la fecha de emisión de los presentes Estados de Situación Financiera Consolidado los nuevos pronunciamientos contables emitidos tanto por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (“SBIF”) como por el International Accounting Standards Board, que han sido adoptados en su totalidad por el Banco, se detallan a continuación: 1. Normas Contables emitidas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras Circular N°3.621. Compendio de Normas Contables. Capítulos B-1 y C-3. Créditos garantizados por el Fondo de Garantía de Infraestructura Escolar. Complementa instrucciones – Esta circular emitida el 15 de marzo de 2017 introduce las siguientes modificaciones: • Se reemplaza el título del N° 4 del Capítulo B-1 por el siguiente: “4 Garantía, bienes entregados en leasing, operaciones de factoraje y Fondo de Garantía de Infraestructura Escolar”. • Se agrega a esa sección el numeral “4.4 Fondo de Garantía de Infraestructura Escolar , para efectos de la determinación de provisiones podrá aplicarse la sustitución del riesgo de crédito del deudor directo por la calidad crediticia del referido fondo, asignándole para este efecto la categoría A1. • Se agrega el siguiente ítem: 1302.1.50 Créditos para infraestructura escolar Ley N° 20.845. Esta norma es de aplicación inmediata. Esta modificación no tuvo impacto para el Banco. Circular N° 3.615. Compendio de Normas Contables. Capitulo C-2. Informe de revisión de la información financiera intermedia – La circular emitida el 12 de diciembre de 2016, tiene el propósito de aumentar el nivel de trasparencia de la información financiera proporcionada por los bancos, por lo cual, la SBIF ha estimado pertinente que a partir del año 2017, los estados financieros referidos al 30 de junio serán objeto de un informe de revisión de la información financiera intermedia, emitida por sus auditores externos de acuerdo con la NAGA N°63, AU930, o su equivalente internacional, SAS N°122, Sección AU-C 930, el cual debe ser enviado a la SBIF el mismo día de su publicación, o el día hábil bancario inmediatamente anterior o siguiente. Si un banco no contase con la información necesaria para elaborar estados financieros con sus respectivas notas dentro del plazo establecido en la ley, deberá al menos publicar y enviar a la SBIF el Estado de Situación Financiera y Estado de Resultados, agregando una nota con la fecha en que estarán disponibles, aunque deberán estar disponibles dentro de la primera quincena del mes siguiente. Al tratarse de los estados financieros referidos al 30 de junio, los bancos deberán enviar a más tardar el 15 de agosto el informe de revisión de sus auditores externos. Nuestros auditores han llevado el cabo la revisión normativa requerida, e incluido la respectiva opinión en los EEFF intermedios al 30 de junio de 2017 informados a la SBIF. 2. Normas Contables emitidas por el International Accounting Standards Board Enmienda a IAS 12 Reconocimiento de activo por impuestos diferidos relacionado a pérdidas no realizadas – El 19 de enero de 2016 IASB emitió esta enmienda para clarificar el reconocimiento de activos diferidos relacionados a instrumentos de deuda medidas a valor razonable debido a las distintas prácticas en el reconocimiento de activos diferidos, por ende se clarifica que: Las pérdidas no realizadas de instrumento de deuda medidos a valor razonable, y medidas a costo para efectos tributarios generan una diferencia temporal deducibles independiente de si el tenedor del instrumento de deuda espera recuperar el valor libro del instrumento de deuda por la venta o el uso. El valor libro de un activo no limita la estimación de probables ganancias sujetas a impuestos. La estimación de futuras ganancias sujetas a impuestos excluye deducciones fiscales provenientes del reverso de diferencias temporales deducibles. Esta normativa aplicó a partir del 1 de enero de 2017. Esta modificación no tuvo impacto para el Banco. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 37 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación Enmienda a IAS 7 Estado de Flujo de Efectivo. Iniciativa de revelación – Esta enmienda emitida el 29 de enero de 2016, introduce una revelación adicional que permite a los usuarios de los estados financieros evaluar los cambios en las obligaciones provenientes de las actividades financieras. Una forma de cumplir con esta nueva revelación es proveer una reconciliación entre el saldo inicial y final en el EFE para pasivos generados de actividades de financiamiento. Esta normativa aplicó a partir del 1 de enero de 2017, con aplicación anticipada permitida. La implementación de esta modificación no tuvo impacto material en los estados financieros consolidados del Banco. Mejoras anuales, ciclo 2014-2016 Enmienda a NIIF 12 Revelaciones de intereses en otras entidades – Aclara el alcance de la norma especificando que los requisitos de revelación de la norma, a excepción de los párrafos B10-B16, se aplican a los intereses sobre una entidad enumerados en el párrafo 5 (subsidiarias, joint venture, asociadas y entidades estructuradas no consolidadas) que son clasificados como mantenidos para la venta, mantenidos para su distribución o como operaciones discontinuadas de acuerdo con la NIIF 5 Activos no corrientes mantenidos para la venta y operaciones interrumpidas. La modificación de la NIIF 12 aplicó a partir del 1 de enero de 2017. La implementación de esta modificación no tuvo impacto material en los estados financieros consolidados del Banco. II. Nuevas normas contables e instrucciones emitidas tanto por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras como por el International Accounting Standards Board que no han entrado en vigencia al 31 de diciembre de 2017 A la fecha de cierre de los presentes estados financieros se habían publicado nuevas Normas Internacionales de Información Financiera así como interpretaciones de las mismas y normas de la SBIF, que no eran de cumplimiento obligatorio al 31 de diciembre de 2017. Aunque en algunos casos la aplicación anticipada es permitida por el IASB, el Banco no ha realizado su aplicación a dicha fecha. 1. Normas Contables emitidas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras Al 31 de diciembre de 2017, no existen nuevas Normas Contables emitidas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. 2. Normas Contables emitidas por el International Accounting Standards Board NIIF 9, Instrumentos Financieros – El 12 de noviembre de 2009, el International Accounting Standards Board (IASB) emitió NIIF 9, Instrumentos Financieros. Esta Norma introduce nuevos requerimientos para la clasificación y medición de activos financieros. NIIF 9 especifica como una entidad debería clasificar y medir sus activos financieros. Requiere que todos los activos financieros sean clasificados en su totalidad sobre la base del modelo de negocio de la entidad para la gestión de activos financieros y las características de los flujos de caja contractuales de los activos financieros. El 28 de octubre de 2010, el IASB publicó una versión revisada de NIIF 9, Instrumentos Financieros. La Norma revisada retiene los requerimientos para la clasificación y medición de activos financieros que fue publicada en noviembre de 2009, pero agrega guías sobre la clasificación y medición de pasivos financiero. Asimismo, ha replicado las guías sobre des reconocimiento de instrumentos financieros y las guías de implementación relacionadas desde NIC 39 a NIIF 9. Estas nuevas guías concluyen la primera fase del proyecto del IASB para reemplazar la NIC 39. Las otras fases, deterioro y contabilidad de cobertura, aún no han sido finalizadas. Las guías incluidas en NIIF 9 sobre la clasificación y medición de activos financieros no han cambiado de aquellas establecidas en NIC 39. En otras palabras, los pasivos financieros continuarán siendo medidos ya sea, a costo amortizado o a valor razonable con cambios en resultados. El concepto de bifurcación de derivados incorporados en un contrato por un activo financiero tampoco ha cambiado. Los pasivos financieros mantenidos para negociar continuarán siendo medidos a valor razonable con cambios en resultados, y todos los otros activos financieros serán medidos a costo amortizado a menos que se aplique la opción del valor razonable utilizando los criterios actualmente existentes en NIC 39. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 38 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación No obstante lo anterior, existen dos diferencias con respecto a NIC 39: La presentación de los efectos de los cambios en el valor razonable atribuibles al riesgo de crédito de un pasivo; y La eliminación de la exención del costo para derivados de pasivo a ser liquidados mediante la entrega de instrumentos de patrimonio no transados. El 16 de diciembre de 2011, el IASB emitió Fecha de Aplicación Obligatoria de NIIF 9 y Revelaciones de la Transición, difiriendo la fecha efectiva tanto de las versiones de 2009 y de 2010 a períodos anuales que comienzan en o después del 1 de enero de 2015. Anterior a las modificaciones, la aplicación de NIIF 9 era obligatoria para períodos anuales que comenzaban en o después de 2013. Las modificaciones cambian los requerimientos para la transición desde NIC 39 Instrumentos Financieros: Reconocimiento y Medición a NIIF 9. Adicionalmente, también modifican NIIF 7 Instrumentos Financieros: Revelaciones para agregar ciertos requerimientos en el período de reporte en el que se incluya la fecha de aplicación de NIIF 9. Finalmente, el 24 de julio de 2014 se establece que la fecha efectiva de aplicación de esta norma será para períodos anuales que comiencen el 1 de enero de 2018. El 19 de noviembre de 2013 IASB emitió “Enmienda a IFRS 9: contabilidad de coberturas y enmiendas a NIIF 9, NIIF 7 y NIC 39”, la cual incluye un nuevo modelo general de contabilidad de cobertura, el cual se alinea más estrechamente con la gestión de riesgos, entregando información más útil a los usuarios de los estados financieros. Por otra parte, los requerimientos relativos a la opción del valor razonable para pasivos financieros se cambiaron para abordar el riesgo de crédito propio, esta mejora establece que los efectos de cambios en el riesgo de crédito de un pasivo no deben afectar al resultado del período a menos que el pasivo se mantenga para negociar; se permite la adopción temprana de esta modificación sin la aplicación de los otros requerimientos de NIIF 9. Adicionalmente, condiciona la fecha efectiva de entrada en vigencia a la finalización del proyecto de NIIF 9, permitiendo de igual forma su adopción El 24 de julio de 2014, el IASB publicó la versión final de NIIF 9 Instrumentos Financieros, incluyendo la normativa ya emitida junto a un nuevo modelo de pérdida esperada y pequeñas modificaciones a los requerimientos de clasificaciones y medición para los activos financieros, añadiendo una nueva categoría de instrumentos financieros: activos a valor razonable con cambios en otro resultado integral para ciertos instrumentos de deuda. También incluye una guía adicional sobre cómo aplicar el modelo de negocio y pruebas de características de flujo de caja contractuales. El 12 de octubre de 2017, se publicó “Enmienda a NIIF 9: Características de cancelación anticipada con Compensación Negativa”, la cual aclara que conforme a los requisitos actuales de la NIIF 9, las condiciones establecidas en Test SPPI no se cumplen si el Banco debe realizar un pago de liquidación cuando el cliente decide terminar el crédito. Con la introducción de esta modificación, en relación a los derechos de terminación, se permite medir a costo amortizado (o FVOCI) en el caso de compensación negativa. Esta norma es efectiva a partir del 1 de enero de 2018. Se permite su aplicación anticipada. La Administración en conformidad con lo establecido por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, no aplicará esta norma en forma anticipada o en el futuro, mientras la mencionada Superintendencia no lo disponga como estándar de uso obligatorio para todos los bancos. NIIF 15, Ingresos provenientes de contratos con clientes El 28 de mayo de 2014, el IASB publico NIIF 15, cuyo objetivo es establecer principios de reporte de información útil para los usuarios de información financiera acerca de la naturaleza, monto, oportunidad e incertidumbre de los ingresos y flujos de caja generados de los contratos de una entidad con sus clientes. NIIF 15 elimina NIC 11 Contratos de Construcción, NIC 18 Ingresos, CINIIF 13 Programas de lealtad con clientes, CINIIF 15 Acuerdos de construcción de bienes raíces, CINIIF 18 Transferencia de activos desde Clientes y SIC 31 Ingresos – Permuta de servicios de publicidad. El 12 de abril de 2016, se publicó “Aclaraciones a la NIIF 15 Ingresos de Actividades Ordinarias Procedentes de Contratos con Clientes”, esta aclaración emitida no modifica los principios que subyacen tras la normativa, sólo aclaran y ofrece algunas alternativas para la transición. Las materias tratadas por esta enmienda se relacionan con: Identificación de obligaciones de desempeño, Consideraciones de principal y agente, y licencias. Esta norma inicialmente era efectiva a partir del 1 de enero de 2017, sin embargo, el IASB ha diferido su entrada en vigencia para períodos anuales que comienzan a partir del 1 de enero de 2018. Se permite aplicación anticipada. La Administración ha realizado una revisión detalla de los conceptos bajo el alcance de esta norma y su adecuación al nuevo modelo de 5 pasos de reconocimiento de ingresos en relación a los estados financieros consolidados del Banco y ha concluido que no tendrá un impacto material. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 39 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación Modificaciones a IFRS 10 e IAS 28 – Venta y Contribución de activos entre un Inversionista y su asociada o negocio conjunto – El 11 de septiembre de 2014 IASB publicó esta modificación, la cual aclara el alcance de las utilidades y pérdidas reconocidas en una transacción que involucra a una asociada o negocio conjunto, y que este depende de si el activo vendido o contribución constituye un negocio. Por lo tanto, IASB concluyó que la totalidad de las ganancias o pérdidas deben ser reconocidas frente a la pérdida de control de un negocio. Asimismo, las ganancias o pérdidas que resultan de la venta o contribución de una subsidiaria que no constituye un negocio (definición de IFRS 3) a una asociada o negocio conjunto deben ser reconocidas sólo en la medida de los intereses no relacionados en la asociada o negocio conjunto. Esta norma era inicialmente efectiva a partir del 1 de enero de 2016, sin embargo, el 17 de diciembre de 2015 IASB emitió “Fecha efectiva de Enmienda a IFRS 10 e IAS 28” posponiendo indefinidamente la entrada en vigencia de esta norma. La Administración estará a la espera de la nueva vigencia para evaluar los potenciales efectos de esta modificación. NIIF 16 Arrendamientos – El 13 de enero de 2016 IASB emitió esta nueva normativa la cual viene a sustituir a NIC 17 Arrendamientos, CINIIF 4 Determinación de si un acuerdo contiene un arrendamiento, SIC 15 Arrendamientos operativos – incentivos y SIC 27 Evacuación de la esencia de las transacciones que adoptan la forma legal de un arrendamiento. Los principales efectos de esta norma aplican sobre la contabilidad de los arrendatarios, principalmente debido a que elimina el modelo dual de contabilidad: arrendamiento operativo o financiero, esto significa que los arrendatarios deberán reconocer “un derecho de uso de un activo” y un pasivo por arrendamiento (el valor presente de los pagos de futuros de arrendamientos). En el caso del arrendador se mantiene la práctica actual – es decir, los arrendadores siguen clasificando los arrendamientos como arrendamientos financieros y operativos. Esta normativa es aplicable a partir del 1 de enero de 2019, con aplicación anticipada permitida si se aplica IFRS 15 “Ingresos de contratos con clientes”. La Administración se encuentra evaluando el potencial impacto de la adopción de esta normativa. Enmienda a IFRS 2 Clasificación y medición de transacciones de pagos basados en acciones – Esta enmienda emitida el 20 de junio de 2016, aborda materias sobre las cuales existían consultas y que el IASB decidió abordar, las materias son: Contabilidad de transacciones de pagos basados en acciones liquidadas en efectivo que incluyen una condición de desempeño. Clasificación de transacciones de pagos basados en acciones con características de compensación de saldos. Contabilización de modificaciones de las transacciones de pagos basados en acciones desde liquidadas en efectivo a liquidadas en instrumentos de patrimonio. Esta enmienda es aplicable a partir del 1 de enero de 2018 en forma prospectiva, con aplicación anticipada permitida. La Administración se encuentra evaluando el potencial impacto de la adopción de esta normativa. Enmienda a IFRS 4 Aplicación de IFRS 9 Instrumentos Financieros e IFRS 4 Contratos de seguros – Esta enmienda emitida el 12 de septiembre de 2016 tiene por objeto abordar las preocupaciones sobre la diferencias entre las fecha de vigencia de IFRS 9 y la próxima nueva norma de contratos de seguros IFRS 17. Esta enmienda provee dos opciones para las entidades emisoras de contratos de seguros dentro del alcance de IFRS 4: Una opción que permite a las entidades reclasificar desde ganancias o pérdidas a otro resultado integral, algunos de los ingresos o gastos derivados de los activos financieros designados; este es el llamado enfoque de superposición. Una exención temporal opcional de la aplicación de la NIIF 9 para las entidades cuya actividad principal consista en la emisión de contratos dentro del alcance de la NIIF 4; este es el llamado enfoque de aplazamiento. La entidad que opte por aplicar el enfoque de superposición de forma retroactiva a la clasificación de activos financieros lo hará cuando se aplique por primera vez NIIF 9, mientras que la entidad que opte por aplicar el enfoque de aplazamiento lo hará para períodos anuales que comienzan en o después del 1 enero 2018. La Administración ha evaluado que esta norma no tendrá efectos en los estados financieros del Banco. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 40 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación CINIIF 22 Transacciones en moneda extranjera y contraprestación recibido/entregada por adelantado – Esta interpretación emitida el 8 de diciembre de 2016, aclara la contabilización de las transacciones que incluyen la recepción o el pago de una contraprestación anticipada en una moneda extranjera. La Interpretación abarca las transacciones en moneda extranjera cuando una entidad reconoce un activo o un pasivo no monetario derivado del pago o recepción anticipada de una contraprestación antes de que la entidad reconozca el activo, gasto o ingreso relacionados. No se aplica cuando una entidad mide el reconocimiento inicial del activo, gasto o ingreso relacionado a su valor razonable o al valor razonable de la contraprestación recibida o pagada en una fecha distinta de la fecha de reconocimiento inicial del activo o pasivo no monetario. Además, no es necesario aplicar la Interpretación a los impuestos sobre la renta, contratos de seguros o contratos de reaseguro. La fecha de la transacción, a efectos de determinar el tipo de cambio, es la fecha del reconocimiento inicial del activo no monetario pagado anticipadamente o del pasivo por ingresos diferidos. Si hay varios pagos o recibos por adelantado, se establece una fecha de transacción para cada pago o recibo. La CINIIF 22 es efectiva para los períodos de información anual que comiencen a partir del 1 de enero de 2018. Se permite la aplicación anticipada. La Administración ha evaluado que esta norma no tendrá efectos en los estados financieros del Banco. Mejoras anuales, ciclo 2014-2016 Enmienda a NIIF 1 Adopción por Primera Vez de las Normas Internacionales de Información Financiera – Elimina las exenciones a corto plazo contenidas en los párrafos E3-E7 (disposiciones transitorias de Instrumentos financieros, beneficio a los empleados y entidades de inversión) de la NIIF 1, ya que han cumplido el propósito previsto. Enmienda a NIC 28 Inversiones en Asociadas y Joint Ventures – Aclara que la elección de medir a valor razonable con cambios pérdidas y ganancias (FVTPL) una inversión en una asociada o joint venture que pertenece a una entidad que es una organización de capital riesgo, u otra entidad cualificada, está disponible para cada inversión en una entidad asociada o joint venture sobre la base de la inversión, tras el reconocimiento inicial. Las enmiendas a la NIIF 1 y a la NIC 28 son efectivas para los períodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2018. La Administración se encuentra evaluando el potencial impacto de la adopción de esta normativa. NIIF 17 Contratos de seguros – Esta normativa emitida el 18 de mayo de 2017, establece principios para el reconocimiento, medición, presentación e información a revelar de los contratos de seguro emitidos. También requiere principios similares a aplicar a contratos de reaseguro mantenidos y a contratos de inversión emitidos con componentes de participación discrecional. La NIIF 17 deroga la NIIF 4 Contratos de Seguro. La NIIF 17 se aplicará a periodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2021. Se permite su aplicación anticipada. Esta norma no aplica directamente al Banco, sin embargo, el Banco tiene participación en negocio de seguros y se asegurara que esta normativa sea aplicada correcta y oportunamente. CINIIF 23 Incertidumbre sobre el tratamiento del impuesto a la renta – Esta interpretación emitida el 7 de junio de 2017 aclara la contabilizaciones de incertidumbres tributarias, la cual aplica a la determinación de los ingresos tributables, base tributaria, perdidas tributarias y créditos no utilizados, cuando existe una incertidumbre sobre el tratamiento de acuerdo a IAS 12 “Impuesto a las Ganancias”. Esta norma abarca cuatro puntos: (a) Si una entidad considera incertidumbres tributarias individualmente o en conjunto, (b) Los supuestos que una entidad realice acerca de la revisión del tratamiento tributario establecido por la autoridad tributaria, (c) Como una entidad determina la ganancia imponible (o perdida), las base tributaria, perdida tributarias y créditos no utilizados y tasas impositivas, y (d) Como una entidad considera los cambios en hechos y circunstancias. Esta interpretación es efectiva para los períodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2019. Se permite la aplicación anticipada. La Administración se encuentra evaluando el potencial impacto de la adopción de esta normativa. Declaración de prácticas – Haciendo juicios de materialidad, esta declaración ha sido emitida en septiembre de 2017 y corresponde a una guía acerca de cómo hacer juicios de materialidad. La Declaración de Practica alienta a las empresas a aplicar juicio de manera de focalizar los estados financieros en información que es útil para los inversionistas más que tratar de cumplir con un checklist de revelaciones IFRS. • El objetivo de este material es asistir a la administración en la presentación de información financiera útil para los inversionistas prestamistas y otros acreedores en la toma de decisiones sobre el suministro de recursos a la entidad. • Esta declaración práctica no es una IFRS, por ende, las entidades no están obligadas a cumplir con ella, sin embargo, la materialidad es un principio omnipresente en IFRS. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 41 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°01 PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES UTILIZADOS, continuación En términos prácticos este documento entrega definiciones en relación a materialidad, juicio y usuarios, y proporciona un modelo de 4 pasos para el proceso de materialidad Pasos Acciones Paso 1 – Identificar • Identificar información que tiene potencial de ser material Paso 2 – Evaluar • Evaluar si la información identificada en paso 1 es material Paso 3 – Organizar • Organizar la información dentro del borrador de estados financieros de forma que comunique la información clara y concisamente Paso 4 – Revisar • Revisar el borrador de los estados financieros para determinar si toda la información material ha sido identificada y se ha considerado la materialidad desde una amplia perspectiva y en agregado, para obtener estados financieros completos. Esta declaración no tiene fecha efectiva porque no es una normativa es una declaración de prácticas, pero puede ser aplicada inmediatamente. La Administración considerará esta declaración en la preparación de sus estados financieros a partir de esta fecha. Enmienda a la NIC 28 Participaciones de largo plazo en Asociadas y Negocios Conjuntos – El 12 de octubre de 2017 el IASB publico esta modificación para aclarar que una entidad también aplicara NIIF 9 a una participación de largo plazo en una asociada o negocio conjunto a los que no aplica el método de participación. Al aplicar la NIIF 9, no se tendrá en cuenta los ajustes de las participaciones de largo plazo que surgen de la aplicación de esta Norma. Esta enmienda es efectiva de forma retroactiva de acuerdo con la NIC 8 a los periodos anuales que comenzaran a partir del 1 de enero de 2019, excepto por lo especificado en los párrafos 45G y 45J. Se permite su aplicación anticipada. Si una entidad aplicase las modificaciones en un periodo que comience con anterioridad, revelará ese hecho. La Administración del Banco se encuentra evaluando el potencial impacto de esta modificación. Mejoras Anuales, ciclo 2015-2017 – Esta enmienda publicada el 12 de diciembre de 2017 introduce las siguientes mejoras: NIIF 3 Combinaciones de negocios/NIIF 11 Acuerdos Conjuntos: trata el interés previo en una operación conjunto, como combinación de negocios por etapas. NIC 12 Impuesto a la renta: trata las consecuencias en impuesto a la renta de pagos de instrumentos financieros clasificados como patrimonio. NIC 23 Costos por préstamos: trata los costos elegibles para capitalización. Esta enmienda es efectiva para periodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2019. La Administración del Banco se encuentra evaluando el potencial impacto de esta modificación. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 42 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°02 HECHOS RELEVANTES Durante el año 2017, se han registrado los siguientes hechos que a juicio de la Administración del Banco son relevantes y que han influido en las operaciones del Banco en los Estados Financieros Consolidados: a) Estatutos y Directorio Con fecha 05 de Abril de 2017 se publicó en Diario Oficial reforma a los estatutos de Banco Santander Chile acordado en Junta Extraordinaria de Accionistas, celebrada el 9 de enero de 2017, cuya acta fue reducida a escritura pública el 14 de febrero de 2017, en la Notaría de Santiago de doña Nancy de la Fuente Hernández. Entre otros, se fijó un texto refundido de los estatutos sociales y, luego de las reformas introducidas, sus cláusulas esenciales son las siguientes: Nombre: Banco Santander-Chile Objeto: La ejecución o celebración de todos aquellos actos, contratos, negocios u operaciones que las leyes, especialmente la Ley General de Bancos, permitan realizar a los bancos sin perjuicio de ampliar o restringir su esfera de acción en armonía con las disposiciones legales vigentes o que en el futuro se establezcan, sin que sea necesario la modificación de los presentes estatutos. Capital: $891.302.881.691, dividido en 188.446.126.794 acciones nominativas, sin valor nominal, de una misma y única serie. Directorio: Corresponde a un Directorio compuesto de 9 miembros titulares y 2 suplentes. En Junta Ordinaria de accionistas celebrada con fecha 26 de abril de 2017, se procedió a la elección total del directorio por un período de tres años, quedando integrado por nueve Directores Titulares y dos Directores Suplentes, siendo elegidos las siguientes personas: Directores Titulares: Vittorio Corbo Lioi, Oscar von Chrismar Carvajal, Roberto Méndez Torres, Juan Pedro Santa María Pérez, Ana Dorrego de Carlos, Andreu Plaza López, Lucía Santa Cruz Sutil, Orlando Poblete Iturrate y Roberto Zahler Mayanz. Directores Suplentes: Blanca Bustamante Bravo y Raimundo Monge Zegers. b) Destino de la utilidad y reparto de dividendos En Junta General Ordinaria de Accionistas celebrada el 26 de abril de 2017, junto con aprobar los Estados Financieros correspondiente al año 2016, se acordó distribuir el 70% de las utilidades líquidas del ejercicio (que se denominan en los estados financieros “Utilidad atribuible a tenedores patrimoniales del Banco”), que ascendieron a $472.351 millones. Dichas utilidades, corresponden a un dividendo de $ 1,75459102 por cada acción. Asimismo, se aprueba que el 30% restante de las utilidades sea destinado a incrementar las reservas del Banco. c) Nombramiento de Auditores externos En la Junta señalada anteriormente, se acordó nombrar a la firma PricewaterhouseCoopers Consultores, Auditores SpA, como auditores externos del Banco y sus filiales para el ejercicio 2017. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 43 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°02 HECHOS RELEVANTES, continuación d) Emisión de bonos bancarios año 2017: d.1 Bonos corrientes año 2017 Durante el año 2017, el Banco ha emitido bonos por USD 770.000.000 y AUS 30.000.000. El detalle de las colocaciones realizadas en 2016 se incluye en Nota 18. Plazo Tasa de Fecha de Monto Fecha de Serie Moneda Monto Colocado Original Emisión Emisión Emisión Vencimiento (años) Anual Libor-USD DN USD 100.000.000 3,0 20-07-2017 100.000.000 27-07-2020 3M+0,80% Libor-USD DN USD 50.000.000 3,0 21-07-2017 50.000.000 27-07-2020 3M+0,80% Libor-USD DN USD 50.000.000 3,0 24-07-2017 50.000.000 27-07-2020 3M+0,80% Libor-USD DN USD 10.000.000 4,0 23-08-2017 10.000.000 23-11-2021 3M+0,83% Libor-USD DN USD 10.000.000 4,0 23-08-2017 10.000.000 23-11-2021 3M+0,83% Libor-USD DN USD 50.000.000 3,0 14-09-2017 50.000.000 15-09-2020 3M+0,75% DN USD 500.000.000 3,0 2,50% 12-12-2017 500.000.000 15-12-2020 Total USD 770.000.000 770.000.000 AUD AUD 30.000.000 10,0 3,96% 05-12-2017 30.000.000 12-12-2027 Total AUD 30.000.000 30.000.000 d.2 Bonos Subordinados año 2017 Durante el 2017, el Banco no ha emitido bonos subordinados. d.3 Bonos hipotecarios año 2017 Durante el 2017, el Banco no ha emitido bonos hipotecarios. d.4 Recompra de bonos año 2017 El Banco ha realizado las siguientes recompras de bonos durante el 2017: Fecha Tipo Monto 06-03-2017 Senior USD 6.900.000 12-05-2017 Senior UF 1.000.000 16-05-2017 Senior UF 690.000 17-05-2017 Senior UF 15.000 26-05-2017 Senior UF 340.000 01-06-2017 Senior UF 590.000 02-06-2017 Senior UF 300.000 05-06-2017 Senior UF 130.000 19-06-2017 Senior UF 265.000 10-07-2017 Senior UF 770.000 21-07-2017 Senior UF 10.000 28-08-2017 Senior UF 400.000 29-08-2017 Senior UF 272.000 03-11-2017 Senior UF 14.000 29-11-2017 Senior UF 400.000 06-12-2017 Senior UF 20.000 12-12-2017 Senior CLP 10.990.000.000 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 44 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°02 HECHOS RELEVANTES, continuación II. Durante el año 2016, se han registrado los siguientes hechos que a juicio de la Administración del Banco son relevantes y que han influido en las operaciones del Banco en los Estados Financieros Consolidados. a) Directorio En Sesión Ordinaria de Directorio celebrada el 15 de marzo de 2016, don Víctor Arbulú Crousillat renunció a su cargo de director titular. En atención a su renuncia y a la vacancia dejada en su momento por don Lisandro Serrano Spoerer, con ocasión de su renuncia en Sesión Ordinaria de Directorio celebrada el 20 de octubre de 2015, el Directorio nombró como directores titulares a don Andreu Plaza López y a doña Ana Dorrego de Carlos. Finalmente se informa que con motivo de la renuncia de don Víctor Arbulú Crousillat ha sido designado como miembro del Comité de Directores y Auditoría y en su reemplazo, don Mauricio Larraín Garcés. En Junta General Ordinaria de Accionistas celebrada el día 26 de abril de 2016, se ratificó el nombramiento en el cargo de directores titulares, a don Andreu Plaza López y a doña Ana Dorrego de Carlos, quienes fueron nombrados directores titulares en Sesión Ordinaria de Directorio celebrada el 20 de octubre de 2015. b) Destino de la utilidad y reparto de dividendos En Junta General Ordinaria de Accionistas celebrada el 26 de abril de 2016 se reúnen bajo la Presidencia de don Vittorio Corbo Lioi (Presidente), don Oscar von Chrismar Carvajal (Primer Vicepresidente), don Roberto Méndez Torres (Segundo Vicepresidente), los directores titulares señores, Marco Colodro Hadjes, Lucía Santa Cruz Sutil, Ana Dorrego de Carlos, Mauricio Larraín Garcés, Juan Pedro Santa María, Orlando Poblete Iturrate, Andreu Plaza López y Blanca Bustamante Bravo. Además, asisten el Gerente General don Claudio Melandri Hinojosa y el Gerente de Planificación Estratégica don Raimundo Monge. De acuerdo a la información presentada en la Junta anteriormente señalada, las utilidades líquidas del ejercicio correspondiente al año 2015 (que se denominan en los estados financieros “Utilidad atribuible a tenedores patrimoniales del Banco”), ascendieron a $448.878 millones. Se aprueba distribuir el 75% de dichas utilidades, las cuales, divididas por el número de acciones emitidas, corresponden a un dividendo de $ 1,78649813 por cada acción, el que se comenzó a pagar a partir del día 29 de abril de 2016. Asimismo, se aprueba que el 25% restante de las utilidades sea destinado a incrementar las reservas del Banco. c) Nombramiento de Auditores externos En la Junta señalada anteriormente, se acordó nombrar a la firma PricewaterhouseCoopers Consultores, Auditores y Compañía Limitada, como auditores externos del Banco y sus filiales para el ejercicio 2016. d) Aumento de capital de Transbank S.A. En Junta Extraordinaria de Accionistas de Transbank S.A. celebrada con fecha 21 de abril de 2016, se acordó aumentar el capital de la sociedad mediante la capitalización de las utilidades acumuladas, a través de la emisión de acciones liberadas de pago, y colocación de acciones de pago por $4.000 millones aproximadamente. Banco Santander Chile participó en forma proporcional a su participación (25%), por lo que suscribió y pagó acciones por $1.000 millones aproximadamente. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 45 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°02 HECHOS RELEVANTES, continuación e) Emisión de bonos bancarios – Al 31 de diciembre de 2016: e.1 Bonos corrientes año 2016 Durante el año 2016, el Banco ha emitido bonos por UF 96.000.000, CLP 100.000.000.000, USD 215.000.000, JPY 3.000.000.000, EUR 104.000.000 y CHF 125.000.000. El detalle de las colocaciones realizadas en 2016 se incluye en Nota 18. Plazo Monto Origina Tasa de Fecha de Fecha de Serie Moneda emisión (anual) Emisión anual emisión vencimiento T1 UF 7.000.000 4,0 2,20% 01-02-2016 01-02-2020 T2 UF 5.000.000 4,5 2,25% 01-02-2016 01-08-2020 T3 UF 5.000.000 5,0 2,30% 01-02-2016 01-12-2020 T4 UF 8.000.000 5,5 2,35% 01-02-2016 01-08-2021 T5 UF 5.000.000 6,0 2,40% 01-02-2016 01-02-2022 T6 UF 5.000.000 6,5 2,45% 01-02-2016 01-08-2022 T7 UF 5.000.000 7,0 2,50% 01-02-2016 01-02-2023 T8 UF 8.000.000 7,5 2,55% 01-02-2016 01-08-2023 T9 UF 5.000.000 8,0 2,60% 01-02-2016 01-02-2024 T10 UF 5.000.000 8,5 2,60% 01-02-2016 01-08-2024 T11 UF 5.000.000 9,0 2,65% 01-02-2016 01-02-2025 T12 UF 5.000.000 9,5 2,70% 01-02-2016 01-08-2025 T13 UF 5.000.000 10,0 2,75% 01-02-2016 01-02-2026 T14 UF 18.000.000 11,0 2,80% 01-02-2016 01-02-2027 T15 UF 5.000.000 12,5 3,00% 01-02-2016 01-08-2028 Total UF 96.000.000 T16 CLP 100.000.000.000 5,5 5,20% 01-02-2016 01-08-2021 Total CLP 100.000.000.000 DN USD 10.000.000 5,0 Libor-USD 3M+1,05% 02-06-2016 09-06.2021 DN USD 10.000.000 5,0 Libor-USD 3M+1,22% 08-06-2016 17-06-2021 DN USD 10.000.000 5,0 Libor-USD 3M+1,20% 01-08-2016 16-08-2021 DN USD 185.000.000 5,0 Libor-USD 3M+1,20% 10-11-2016 28-11-2021 Total USD 215.000.000 JPY JPY 3.000.000.000 5,0 0,115% 22-06-2016 29-06-2021 Total JPY 3.000.000.000 EUR EUR 20.000.000 8,0 0,80% 04-08-2016 19-08-2024 EUR EUR 54.000.000 12,0 1,307% 05-08-2016 17-08-2028 EUR EUR 30.000.000 3,0 0,25% 09-12-2016 20-12-2019 Total EUR 104.000.000 CHF CHF 125.000.000 8,5 0,35% 14-11-2016 30-05-2025 Total CHF 125.000.000 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 46 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°02 HECHOS RELEVANTES, continuación e.2 Bonos Subordinados año 2016 Durante el 2016, el Banco no ha emitido bonos subordinados. e.3 Bonos hipotecarios año 2016 Durante el 2016, el Banco no ha emitido bonos hipotecarios. e.4 Recompra de bonos El Banco ha realizado las siguientes recompras de bonos durante el 2016: Fecha Tipo Monto 13-01-2016 Senior USD 600.000 27-01-2016 Senior USD 960.000 08-03-2016 Senior USD 481.853.000 08-03-2016 Senior USD 140.104.000 10-05-2016 Senior USD 10.000.000 29-11-2016 Senior USD 6.895.000 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 47 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°03 SEGMENTOS DE NEGOCIO El Banco administra y mide el desempeño de sus operaciones por segmentos de negocios, cuya información se basa en el sistema interno de información para la gestión según los segmentos establecidos por el Banco. Las transacciones entre segmentos se realizan bajo condiciones y términos comerciales normales. Los activos, pasivos y resultados de cada segmento incluyen ítems directamente atribuibles al segmento al que pueden asignarse con una base razonable. Un segmento de negocio comprende clientes a los cuales se dirige una oferta de productos diferenciada pero que son homogéneos en términos que su desempeño y que es medido en forma similar. Con el fin de lograr el cumplimiento de los objetivos estratégicos establecidos por la alta dirección y adaptarse a las cambiantes condiciones de mercado, cada cierto tiempo, el Banco realiza adecuaciones en su organización, modificaciones que a su vez impactan en mayor o menor medida, en la forma en que éste se gestiona o administra. Así, la presente revelación entrega información sobre como el Banco se gestiona al 31 de diciembre de 2017. En cuanto a la información correspondiente al año 2016, ésta ha sido preparada con los criterios vigentes al cierre de los presentes estados financieros con el objetivo de lograr la debida comparabilidad de las cifras. El Banco se compone de los siguientes segmentos de negocios: Individuos y PYMEs Comprende a individuos y compañías pequeñas con ventas anuales inferiores a $1.200 millones. Este segmento ofrece una variedad de servicios a los clientes incluyendo préstamos de consumo, tarjetas de crédito, préstamos comerciales, comercio exterior, préstamos hipotecarios, tarjetas de débito, cuentas corrientes, productos de ahorro, fondos mutuos, corretaje de acciones y seguros. Adicionalmente a los clientes PYMEs se ofrece préstamos con garantía estatal, leasing y factoring. Empresas e Institucionales Comprende compañías y grandes empresas con ventas anuales sobre los $1.200 millones, organizaciones institucionales tales como universidades, organismos gubernamentales, municipalidades y gobiernos regionales y compañías en el sector inmobiliario que ejecutan proyectos para vender a terceros y a todas las empresas constructoras con ventas anuales superiores a $800 millones sin tope. A este segmento se ofrece una gran variedad de productos, incluyendo préstamos comerciales, leasing, factoring, comercio exterior, tarjetas de crédito, préstamos hipotecarios, cuentas corrientes, servicios transaccionales, servicios de tesorería, consultoría financiera, productos de ahorro, fondos mutuos y seguros. Adicionalmente a las compañías en el sector inmobiliario se ofrece servicios especializados para el financiamiento de proyectos principalmente residenciales, con la intención de aumentar la venta de préstamos hipotecarios. Global Corporate Banking Comprende compañías multinacionales extranjeras o empresas multinacionales chilenas que tienen ventas por encima de los $10.000 millones. Este segmento ofrece una gran variedad de productos, incluyendo préstamos comerciales, leasing, factoring, comercio exterior, tarjetas de crédito, préstamos hipotecarios, cuentas corrientes, servicios transaccionales, servicios de tesorería, consultoría financiera, banca de inversión, productos de ahorro, fondos mutuos y seguros. Este segmento posee División de Tesorería que proporciona sofisticados productos financieros principalmente a compañías en el área de Banca mayorista y el área de Empresas. Se incluyen productos como financiamiento y captación a corto plazo, servicios de corretaje, derivados, securitización y otros productos diseñados según la necesidad de los clientes. El área de tesorería también maneja la intermediación de posiciones, así como la cartera de inversiones propias. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 48 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°03 SEGMENTOS DE NEGOCIO, continuación Actividades Corporativas (“Otros”) Este segmento incluye Gestión Financiera, que desarrolla las funciones globales de gestión de la posición estructural de cambio, del riesgo de interés estructural de la entidad matriz y del riesgo de liquidez. Este último, a través de la realización de emisiones y utilizaciones. Así mismo se gestionan, los recursos propios, la dotación de capital que se hace a cada unidad y el costo de financiación de las inversiones realizadas. Todo ello hace que, habitualmente, tenga aportación negativa a los resultados. Además este segmento incorpora todos los resultados intra-segmento, todas las actividades no asignadas a un segmento o producto con clientes. Las políticas contables de los segmentos son las mismas que las descritas en el resumen de los principios contables, y son personalizados para satisfacer las necesidades de gestión del Banco. El Banco obtiene la mayoría de sus ingresos procedentes de los ingresos por intereses, los ingresos por comisiones y los resultados por operaciones financieras. La máxima autoridad en la toma de decisiones de cada segmento se basa principalmente en los ingresos por intereses, los ingresos por comisiones y provisión de gastos para evaluar el desempeño de los segmentos, y así tomar decisiones sobre los recursos que se asignarán a estos. Los cuadros que se presentan a continuación, muestran el resultado del Banco por segmentos de negocios, al 31 de diciembre de 2017 y 2016: Al 31 de diciembre de 2017 Créditos y cuentas por cobrar Ingreso neto Ingreso Gastos de Contribución a clientes por intereses neto por ROF apoyo neta del (1) y reajustes comisiones (2) Provisiones (3) segmento MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Segmentos Individuos + PYMEs 19.233.169 970.332 206.449 20.595 (290.156) (534.970) 372.250 Empresas e institucionales 6.775.734 264.663 36.280 13.751 (19.312) (91.882) 203.500 Banca Comercial 26.008.903 1.234.995 242.729 34.346 (309.468) (626.852) 575.750 Global Corporate Banking 1.633.796 100.808 27.626 50.714 4.008 (62.685) 120.471 Otros 83.215 (9.112) 8.708 44.692 6.255 (15.356) 35.187 Totales 27.725.914 1.326.691 279.063 129.752 (299.205) (704.893) 731.408 Otros ingresos operacionales 87.163 Otros gastos operacionales y deterioros (101.658) Resultado por inversiones en sociedades 3.963 Impuesto a la renta (143.613) Utilidad consolidada del ejercicio 577.263 (1) Corresponde a créditos por cobrar a clientes más el saldo adeudado por bancos, sin deducir sus respectivas provisiones. (2) Corresponde a la suma de la utilidad neta de operaciones financieras y la utilidad de cambio neta. (3) Corresponde a la suma de remuneraciones y gastos del personal, gastos de administración, depreciaciones y amortizaciones. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 49 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°03 SEGMENTOS DE NEGOCIO, continuación Al 31 de diciembre de 2016 Créditos y Ingreso neto cuentas por por Ingreso Gastos de Contribución cobrar a intereses neto por ROF apoyo neta del clientes (1) y reajustes comisiones (2) Provisiones (3) segmento MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Segmentos Individuos + PYMEs 18.604.936 931.105 196.845 21.141 (321.614) (529.909) 297.568 Empresas e institucionales 6.396.376 244.960 30.851 19.577 (25.558) (83.412) 186.418 Banca Comercial 25.001.312 1.176.065 227.696 40.718 (347.172) (613.321) 483.986 Global Corporate Banking 2.121.513 95.105 25.077 55.927 (2.773) (53.935) 119.401 Otros 83.606 10.196 1.651 43.713 6.659 (19.649) 42.570 Totales 27.206.431 1.281.366 254.424 140.358 (343.286) (686.905) 645.957 Otros ingresos operacionales 18.299 Otros gastos operacionales y deterioros (85.432) Resultado por inversiones en sociedades 3.012 Impuesto a la renta (107.120) Utilidad consolidada del ejercicio 474.716 (1) Corresponde a créditos por cobrar a clientes más el saldo adeudado por bancos, sin deducir sus respectivas provisiones. (2) Corresponde a la suma de la utilidad neta de operaciones financieras y la utilidad de cambio neta. (3) Corresponde a la suma de remuneraciones y gastos del personal, gastos de administración, depreciaciones y amortizaciones. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 50 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°04 EFECTIVO Y EQUIVALENTE DE EFECTIVO a) El detalle de los saldos incluidos bajo efectivo y equivalente de efectivo es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Efectivo y depósitos en bancos Efectivo 613.361 570.317 Depósitos en el Banco Central de Chile 441.683 507.275 Depósitos bancos nacionales 393 1.440 Depósitos en el exterior 397.485 1.200.357 Subtotales efectivo y depósitos en bancos 1.452.922 2.279.389 Operaciones con liquidación en curso netas 181.419 206.810 Totales efectivo y equivalente de efectivo 1.634.341 2.486.199 El nivel de los fondos en efectivo y en el Banco Central de Chile responde a regulaciones sobre encaje que el Banco debe mantener como promedio en períodos mensuales, aunque estos fondos son de disponibilidad inmediata. b) Operaciones con liquidación en curso: Las operaciones con liquidación en curso corresponden a transacciones en que sólo resta la liquidación que aumentará o disminuirá los fondos en el Banco Central de Chile o en bancos del exterior, normalmente dentro de las próximas 24 a 48 hrs. hábiles siguientes al cierre de cada ejercicio. Estas operaciones se presentan de acuerdo al siguiente detalle: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Activos Documentos a cargo de otros bancos (canje) 199.619 200.109 Fondos por recibir 468.526 295.174 Subtotales 668.145 495.283 Pasivos Fondos por entregar 486.726 288.473 Subtotales 486.726 288.473 Operaciones con liquidación en curso netas 181.419 206.810 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 51 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°05 INSTRUMENTOS PARA NEGOCIACIÓN El detalle de los instrumentos designados como instrumentos financieros para negociación es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile Bonos del Banco Central de Chile 272.272 158.686 Pagarés del Banco Central de Chile Otros instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile 209.370 237.325 Subtotales 481.642 396.011 Instrumentos de otras instituciones nacionales Pagarés de depósitos en bancos del país Letras hipotecarias de bancos del país Bonos de bancos del país Bonos de otras empresas del país 976 Otros instrumentos emitidos en el país Subtotales 976 Instrumentos de instituciones extranjeras Instrumentos de gobierno o bancos centrales del exterior Otros instrumentos del exterior Subtotales Inversiones en fondos mutuos Fondos administrados por entidades relacionadas 4.094 Fondos administrados por terceros Subtotales 4.094 Totales 485.736 396.987 Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, no existen instrumentos vendidos con pacto de retrocompra a clientes e instituciones financieras. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 52 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°06 OPERACIONES CON PACTO DE RETROCOMPRA Y PRÉSTAMOS DE VALORES a) Derechos por compromisos de compra El Banco compra instrumentos financieros acordando revenderlos en una fecha futura. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 los derechos asociados a los instrumentos adquiridos con pactos de retroventa son los siguientes: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Más de 3 Más de 3 Desde 1 día meses y Desde 1 día meses y y menos de menos Más de 1 y menos de menos Más de 3 meses de año Total 3 meses de 1 año Total MM$ 1MM$ año MM$ MM$ MM$ 1MM$ año MM$ MM$ Instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile: Bonos del Banco Central de Chile 3.260 3.260 Pagarés del Banco Central de Chile Otros instrumentos del Estado y del Banco 3.476 3.476 Central de Chile Subtotales 6.736 6.736 Instrumentos de otras instituciones nacionales: Pagarés de depósitos en bancos del país Letras hipotecarias de bancos del país Bonos de bancos del país Bonos de otras empresas del país Otros instrumentos emitidos en el país Subtotales Instrumentos de instituciones extranjeras: Instrumentos de gobiernos o bancos centrales del exterior Otros instrumentos del exterior Subtotales Inversiones en fondos mutuos: Fondos administrados por entidades relacionadas Fondos administrados por terceros Subtotales 6.736 6.736 Totales Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 53 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°06 OPERACIONES CON PACTO DE RETROCOMPRA Y PRÉSTAMOS DE VALORES, continuación b) Obligaciones por compromisos de venta El Banco obtiene fondos vendiendo instrumentos financieros y comprometiéndose a comprarlos en fechas futuras, más un interés a una tasa prefijada. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 las obligaciones asociadas a los instrumentos vendidos con pactos de retrocompra son los siguientes: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Más de 3 Más de 3 Desde 1 día meses y Desde 1 día meses y y menos de menos de Más de y menos de menos de Más de 3 meses 1 año 1 año Total 3 meses 1 año 1 año Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile: Bonos del Banco Central de Chile Pagarés del Banco Central de Chile 155.044 155.044 Otros instrumentos del Estado y del 241.995 241.995 Banco Central de Chile Subtotales 241.995 241.995 155.044 155.044 Instrumentos de otras instituciones nacionales: Pagarés de depósitos en bancos del país 1.118 38 1.156 56.898 495 57.393 Letras hipotecarias de bancos del país Bonos de bancos del país Bonos de otras empresas del país Otros instrumentos emitidos en el país Subtotales 1.118 38 1.156 56.898 495 57.393 Instrumentos de instituciones extranjeras: Instrumentos de gobiernos o bancos 24.910 24.910 centrales del exterior Otros instrumentos del exterior Subtotales 24.910 24.910 Inversiones en fondos mutuos: Fondos administrados por entidades relacionadas Fondos administrados por terceros Subtotales 268.023 38 268.061 211.942 495 212.437 Totales Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 54 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°06 OPERACIONES CON PACTO DE RETROCOMPRA Y PRÉSTAMOS DE VALORES, continuación c) Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 se presenta el detalle por tipo de cartera de los colaterales asociados a pactos de retrocompra, los cuales se valorizan a valor razonable: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Cartera Cartera Cartera Cartera Disponible de Total Disponible de Total para la venta Negociación Instrumentos para la Venta Negociación Instrumentos MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile: Bonos del Banco Central de Chile Pagarés del Banco Central de Chile 155.044 155.044 Otros instrumentos del Estado y del 241.995 241.995 Banco Central de Chile Subtotales 241.995 241.995 155.044 155.044 Otros instrumentos emitidos en el país: Pagarés de depósitos en bancos del país 1.156 1.156 57.393 57.393 Letras hipotecarias de bancos del país Bonos de bancos del país Bonos de otras empresas del país Otros instrumentos emitidos en el país Subtotales 1.156 1.156 57.393 57.393 Instrumentos de instituciones extranjeras: Instrumentos de gobierno o bancos 24.910 24.910 centrales del exterior Otros instrumentos del exterior Subtotales 24.910 24.910 Inversiones en fondos mutuos: Fondos administrados por entidades relacionadas Fondos administrados por terceros Subtotales Totales 268.061 268.061 212.437 212.437 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 55 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°07 CONTRATOS DE DERIVADOS FINANCIEROS Y COBERTURAS CONTABLES a) El Banco al 31 de diciembre de 2017 y 2016, mantiene la siguiente cartera de instrumentos derivados: Al 31 de diciembre de 2017 Monto nocional Valor razonable Más de 3 Hasta 3 meses a Más de meses 1 año 1 año Totales Activos Pasivos MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Derivados de cobertura de valor razonable Forwards de monedas Swaps de tasas de interés 162.985 1.554.171 1.717.156 23.003 1.424 Swaps de monedas y tasas 715.701 5.362.772 6.078.473 15.085 65.724 Opciones call de monedas Opciones call de tasas Opciones put de monedas Opciones put de tasas Futuros de tasas de interés Otros derivados Subtotales 878.686 6.916.943 7.795.629 38.088 67.148 Derivados de cobertura de flujo de efectivo Forwards de monedas 801.093 218.982 1.020.075 39.233 59 Swaps de tasas de interés Swaps de monedas y tasas 421.428 1.637.604 6.672.566 8.731.598 36.403 128.355 Opciones call de monedas Opciones call de tasas Opciones put de monedas Opciones put de tasas Futuros de tasas de interés Otros derivados Subtotales 1.222.521 1.856.586 6.672.566 9.751.673 75.636 128.414 Derivados de negociación Forwards de monedas 17.976.683 10.679.327 3.091.393 31.747.403 412.994 502.555 Swaps de tasas de interés 9.069.964 14.389.389 46.342.779 69.802.132 467.188 392.366 Swaps de monedas y tasas 2.963.641 7.503.144 47.111.371 57.578.156 1.241.632 1.042.120 Opciones call de monedas 190.386 37.099 49.853 277.338 1.322 1.950 Opciones call de tasas Opciones put de monedas 192.722 28.616 50.470 271.808 1.787 4.935 Opciones put de tasas Futuros de tasas de interés Otros derivados Subtotales 30.393.396 32.637.575 96.645.866 159.676.837 2.124.923 1.943.926 Totales 31.615.917 35.372.847 110.235.375 177.224.139 2.238.647 2.139.488 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 56 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°07 CONTRATOS DE DERIVADOS FINANCIEROS Y COBERTURAS CONTABLES, continuación Al 31 de diciembre de 2016 Monto nocional Valor razonable Más de 3 Hasta 3 meses a Más de meses 1 año 1 año Totales Activos Pasivos MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Derivados de cobertura de valor razonable Forwards de monedas Swaps de tasas de interés 74.086 514.454 1.402.870 1.991.410 38.977 211 Swaps de monedas y tasas 424.086 505.902 1.239.490 2.169.478 32.640 32.868 Opciones call de monedas Opciones call de tasas Opciones put de monedas Opciones put de tasas Futuros de tasas de interés Otros derivados Subtotales 498.172 1.020.356 2.642.360 4.160.888 71.617 33.079 Derivados de cobertura de flujo de efectivo Forwards de monedas 915.879 639.939 1.555.818 10.216 3.441 Swaps de tasas de interés Swaps de monedas y tasas 897.480 2.613.706 4.260.194 7.771.380 43.591 68.894 Opciones call de monedas Opciones call de tasas Opciones put de monedas Opciones put de tasas Futuros de tasas de interés Otros derivados Subtotales 1.813.359 3.253.645 4.260.194 9.327.198 53.807 72.335 Derivados de negociación Forwards de monedas 15.840.731 11.240.251 3.358.765 30.439.747 185.618 209.955 Swaps de tasas de interés 6.889.665 12.512.285 49.747.459 69.149.409 627.047 526.695 Swaps de monedas y tasas 3.966.443 7.589.201 53.148.109 64.703.753 1.562.068 1.449.550 Opciones call de monedas 73.943 20.994 2.664 97.601 521 5 Opciones call de tasas Opciones put de monedas 52.143 7.892 2.664 62.699 104 542 Opciones put de tasas Futuros de tasas de interés Otros derivados Subtotales 26.822.925 31.370.623 106.259.661 164.453.209 2.375.358 2.186.747 Totales 29.134.456 35.644.624 113.162.215 177.941.295 2.500.782 2.292.161 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 57 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°07 CONTRATOS DE DERIVADOS FINANCIEROS Y COBERTURAS CONTABLES, continuación b) Coberturas Coberturas de valor razonable: El Banco utiliza cross currency swap, interest rate swap y call money swap para cubrir su exposición a cambios en el valor razonable del elemento cubierto atribuibles al tipo de interés. Los instrumentos de cobertura ya mencionados, modifican el costo efectivo de emisiones a largo plazo, desde un tipo de interés fijo a un tipo de interés variable. A continuación se presenta el detalle de los elementos cubiertos e instrumentos de cobertura bajo coberturas de valor razonable, vigentes al 31 de diciembre de 2017 y 2016, separado por plazo al vencimiento: Monto nocional Al 31 de diciembre de 2017 Dentro de 1 año Entre 1 y 3 años Entre 3 y 6 años Sobre 6 años Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Elemento cubierto Créditos y cuentas por cobrar a clientes: Mutuo hipotecario 587.412 801.230 106.910 1.495.552 Instrumentos de inversión disponibles para la venta: Bono Yankee 6.169 64.769 70.938 Letras hipotecarias 4.738 4.738 Bonos del Tesoro Americano 129.539 129.539 Bonos de la Tesorería General de la República 21.377 762.727 784.104 Bonos del Banco Central de Chile 128.289 218.640 443.357 790.286 Depósitos y otras captaciones a plazo: Depósito a plazo 137.985 137.985 Instrumentos de deuda emitidos: Bonos corrientes o senior 25.000 1.399.686 670.488 2.287.313 4.382.487 Bonos subordinados Obligaciones con bancos: Créditos interbancarios Totales 878.686 2.440.933 1.994.389 2.481.621 7.795.629 Instrumento de cobertura: Swaps de monedas y tasas 715.701 1.512.238 1.813.221 2.037.313 6.078.473 Swaps de tasas de interés 162.985 928.695 181.168 444.308 1.717.156 Totales 878.686 2.440.933 1.994.389 2.481.621 7.795.629 Monto nocional Al 31 de diciembre de 2016 Dentro de 1 año Entre 1 y 3 años Entre 3 y 6 años Sobre 6 años Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Elemento cubierto Créditos y cuentas por cobrar a clientes: Mutuo hipotecario Instrumentos de inversión disponibles para la venta: Bono Yankee 6.660 56.610 63.270 Letras hipotecarias 5.651 5.651 Bonos del Tesoro Americano 33.300 366.300 399.600 Bonos de la Tesorería General de la República Bonos del Banco Central de Chile Depósitos y otras captaciones a plazo: Depósito a plazo 993.659 993.659 Instrumentos de deuda emitidos: Bonos corrientes o senior 524.869 652.046 1.000.905 520.888 2.698.708 Bonos subordinados Obligaciones con bancos: Créditos interbancarios Totales 1.518.528 652.046 1.046.516 943.798 4.160.888 Instrumento de cobertura: Swaps de monedas y tasas 929.988 437.046 531.556 270.888 2.169.478 Swaps de tasas de interés 588.540 215.000 514.960 672.910 1.991.410 Totales 1.518.528 652.046 1.046.516 943.798 4.160.888 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 58 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°07 CONTRATOS DE DERIVADOS FINANCIEROS Y COBERTURAS CONTABLES, continuación Coberturas de flujos de efectivo: El Banco utiliza cross currency swaps para cubrir el riesgo de variabilidad de flujos atribuibles a cambios en la tasa de interés de bonos y créditos interbancarios emitidos a tasa variable. Para cubrir el riesgo de inflación presente en ciertas partidas utiliza tanto forwards como cross currency swaps. A continuación se presentan los nominales de la partida cubierta para el 31 de diciembre de 2017 y 2016, y el período donde se producirán los flujos: Al 31 de diciembre de 2017 Dentro de 1 Entre 1 y 3 Entre 3 y 6 Sobre 6 año años años años Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Elemento cubierto Créditos y cuentas por cobrar a clientes: Mutuo hipotecario 1.153.348 583.061 1.335.141 2.353.871 5.425.421 Créditos comerciales 644.608 644.608 Instrumentos de inversión disponibles para la venta: Bono Yankee 25.290 132.572 157.862 Bonos del Banco Central de Chile 242.819 242.819 Depósitos a plazo Depósitos y otras captaciones a plazo: Depósito a plazo Instrumentos de deuda emitidos: Bonos corrientes o senior (tasa variable) 120.520 647.550 302.454 1.070.524 Bonos corrientes o senior (tasa fija) 241.183 121.619 224.401 300.874 888.077 Obligaciones con bancos: Créditos interbancarios 919.448 402.914 1.322.362 Totales 3.079.107 1.755.144 2.130.105 2.787.317 9.751.673 Instrumento de cobertura: Swaps de monedas y tasas 2.059.032 1.755.144 2.130.105 2.787.317 8.731.598 Forwards 1.020.075 1.020.075 Totales 3.079.107 1.755.144 2.130.105 2.787.317 9.751.673 Al 31 de diciembre de 2016 Dentro de 1 Entre 1 y 3 Entre 3 y 6 Sobre 6 año años años años Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Elemento cubierto Créditos y cuentas por cobrar a clientes: Mutuo hipotecario 1.083.972 312.546 900.746 956.803 3.254.067 Créditos comerciales 972.360 972.360 Instrumentos de inversión disponibles para la venta: Bono Yankee 126.140 406.881 533.021 Bonos del Banco Central de Chile 20.754 20.754 Depósitos a plazo 26.196 26.196 Depósitos y otras captaciones a plazo: Depósito a plazo 285.090 285.090 Instrumentos de deuda emitidos: Bonos corrientes o senior (tasa variable) 854.414 399.451 285.355 1.539.220 Bonos corrientes o senior (tasa fija) 140.765 108.409 243.121 105.600 597.895 Obligaciones con bancos: Créditos interbancarios 1.683.453 415.142 2.098.595 Totales 5.067.004 1.235.548 1.555.362 1.469.284 9.327.198 Instrumento de cobertura: Swaps de monedas y tasas 3.511.186 1.235.548 1.555.362 1.469.284 7.771.380 Forwards 1.555.818 1.555.818 Totales 5.067.004 1.235.548 1.555.362 1.469.284 9.327.198 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 59 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°07 CONTRATOS DE DERIVADOS FINANCIEROS Y COBERTURAS CONTABLES, continuación A continuación se presenta la estimación de los ejercicios donde se espera que se produzcan los flujos: b.1) Proyección de flujos por riesgo de tasa de interés: Al 31 de diciembre de 2017 Dentro de 1 Entre 1 y Entre 3 y 6 Sobre 6 año 3 años años años Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Elemento cubierto Ingresos de flujo 308.737 60.515 13.780 2.594 385.626 Egresos de flujo (60.733) (43.507) (7.757) (878) (112.875) Flujos netos 248.004 17.008 6.023 1.716 272.751 Instrumento de cobertura Ingresos de flujo 60.733 43.507 7.757 878 112.875 Egresos de flujo (*) (308.737) (60.515) (13.780) (2.594) (385.626) Flujos netos (248.004) (17.008) (6.023) (1.716) (272.751) (*) Hemos incluido sólo aquella porción de la proyección de los flujos del instrumento de cobertura (derivado) que es utilizada para cubrir el riesgo de tasa de interés. Al 31 de diciembre de 2016 Dentro de 1 Entre 1 y 3 Entre 3 y 6 Sobre 6 año años años años Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Elemento cubierto Ingresos de flujo 159.439 83.193 32.647 3.748 279.027 Egresos de flujo (72.631) (45.857) (18.040) (136.528) Flujos netos 86.808 37.336 14.607 3.748 142.499 Instrumento de cobertura Ingresos de flujo 72.631 45.857 18.040 136.528 Egresos de flujo (*) (159.439 ) (83.193) (32.647) (3.748) (279.027) Flujos netos (86.808) (37.336) (14.607) (3.748) (142.499) (*) Hemos incluido sólo aquella porción de la proyección de los flujos del instrumento de cobertura (derivado) que es utilizada para cubrir el riesgo de tasa de interés. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 60 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°07 CONTRATOS DE DERIVADOS FINANCIEROS Y COBERTURAS CONTABLES, continuación b.2) Proyección de flujos por riesgo de inflación: Al 31 de diciembre de 2017 Dentro de Entre 1 y 3 Entre 3 y 6 Sobre 6 1 año años años años Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Elemento cubierto Ingresos de flujo 20.300 29.008 103.544 286.471 439.323 Egresos de flujo (1.645) (1.645) Flujos netos 18.655 29.008 103.544 286.471 437.678 Instrumento de cobertura Ingresos de flujo 1.645 1.645 Egresos de flujo (20.300) (29.008) (103.544) (286.471) (439.323) Flujos netos (18.655) (29.008) (103.544) (286.471) (437.678) Al 31 de diciembre de 2016 Dentro de Entre 1 y 3 Entre 3 y 6 Sobre 6 1 año años años años Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Elemento cubierto Ingresos de flujo 22.586 11.896 56.107 115.753 206.342 Egresos de flujo (4.900) (4.900) Flujos netos 17.686 11.896 56.107 115.753 201.442 Instrumento de cobertura Ingresos de flujo 4.900 4.900 Egresos de flujo (22.586) (11.896) (56.107) (115.753) (206.342) Flujos netos (17.686) (11.896) (56.107) (115.753) (201.442) b.3) Proyección de flujos por riesgo de tipo de cambio: Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, no existen coberturas de riesgo de tipo de cambio. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 61 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°07 CONTRATOS DE DERIVADOS FINANCIEROS Y COBERTURAS CONTABLES, continuación c) La valorización generada por aquellos instrumentos de cobertura (derivados) utilizados en coberturas de flujos de efectivo cuyo efecto fue registrado en el Estado Intermedio de Cambios en el Patrimonio Consolidado, específicamente dentro de “otros resultados integrales”, el saldo al 31 de diciembre de 2017 y 2016, se presenta como lo siguiente: Al 31 de diciembre de Elemento cubierto 2017 2016 MM$ MM$ Obligaciones con banco (4.779) (6.019) Depósitos y otras captaciones a plazo (294) Instrumentos de deuda emitidos (8.683) (8.169) Instrumentos disponibles para la venta (364) 12.833 Créditos y cuentas por cobrar a clientes 10.264 3.937 Totales (3.562) 2.288 Considerando que los flujos variables, tanto del elemento cubierto como del instrumento de cobertura, son espejos uno del otro, las coberturas son cercanas al 100% de eficiencia; lo que implica que todas las variaciones de valor atribuibles a componentes del riesgo cubierto se netean casi por completo. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 se llevó a resultados por ineficiencia $1.187 millones y $355 millones, respectivamente. Durante el período, el Banco no registró dentro de su cartera de coberturas contables de flujo de caja transacciones futuras previstas. d) A continuación se presenta el resultado generado por aquellos derivados de flujos de efectivo cuyo efecto fue traspasado desde otros resultados integrales a resultados del ejercicio: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Derivados para cobertura de Bonos (77) Derivados para cobertura de Créditos interbancarios Resultados netos por cobertura de flujos de efectivo (*) (77) (*) Ver Nota N° 23 “Patrimonio”, letra e). e) Coberturas de inversión neta de negocios en el extranjero: Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el Banco no presenta dentro de su cartera de coberturas contables, coberturas de inversiones netas en el exterior. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 62 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°08 ADEUDADO POR BANCOS a) Al cierre de los estados financieros al 31 de diciembre de 2017 y 2016, los saldos presentados en el rubro “Adeudado por bancos”, son los siguientes: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Bancos del país Préstamos y avances a bancos Depósitos en el Banco Central de Chile no disponibles Títulos intransferibles del Banco Central de Chile Otras acreencias con el Banco Central de Chile Préstamos interbancarios 23 Sobregiros en cuentas corrientes Depósitos intransferibles en bancos del país Otras acreencias con bancos del país 51 Provisiones y deterioro para créditos con bancos en el país Bancos del exterior Préstamos a bancos del exterior 162.685 272.733 Sobregiros en cuentas corrientes Depósitos intransferibles en bancos del exterior Otras acreencias con bancos del exterior Provisiones y deterioro para créditos con bancos en el exterior (86) (172) Totales 162.599 272.635 b) El importe en cada ejercicio por provisiones y deterioro de los créditos adeudados por bancos, se presenta a continuación: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Bancos del Bancos del Bancos Bancos del país exterior Total del país exterior Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Saldos al 1 de enero de 172 172 16 16 Castigos Provisiones constituidas 251 56 307 1 238 239 Provisiones liberadas (251) (142) (393) (1) (82) (83) Totales 86 86 172 172 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 63 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°09 CRÉDITOS Y CUENTAS POR COBRAR A CLIENTES a) Créditos y cuentas por cobrar a clientes Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición de la cartera de colocaciones es la siguiente: Activos antes de provisiones Provisiones constituidas Al 31 de diciembre de 2017 Cartera Cartera Cartera Provisiones Provisiones Activo normal subestándar incumplimiento Total individuales grupales Total neto MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Colocaciones comerciales Préstamos comerciales 8.998.957 369.830 621.869 9.990.656 148.482 168.736 317.218 9.673.438 Créditos de comercio exterior 1.464.754 44.830 64.929 1.574.513 54.628 1.444 56.072 1.518.441 Deudores en cuentas corrientes 174.162 6.189 15.345 195.696 3.037 11.740 14.777 180.919 Operaciones de factoraje 441.437 3.279 5.174 449.890 5.335 1.207 6.542 443.348 Préstamos estudiantiles 77.226 11.064 88.290 5.922 5.922 82.368 Operaciones de leasing 1.242.713 113.629 100.662 1.457.004 19.532 12.793 32.325 1.424.679 Otros créditos y cuentas por cobrar 113.672 1.318 37.603 152.593 12.778 17.231 30.009 122.584 Subtotales 12.512.921 539.075 856.646 13.908.642 243.792 219.073 462.865 13.445.777 Colocaciones para vivienda Préstamos con letras de crédito 22.620 1.440 24.060 123 123 23.937 Préstamos con mutuos 110.659 4.419 115.078 594 594 114.484 hipotecarios Otros créditos con mutuos para 8.501.072 456.685 8.957.757 68.349 68.349 8.889.408 vivienda Subtotales 8.634.351 462.544 9.096.895 69.066 69.066 9.027.829 Colocaciones de consumo Créditos de consumo en cuotas 2.613.041 297.701 2.910.742 240.962 240.962 2.669.780 Deudores por tarjetas de crédito 1.341.098 23.882 1.364.980 33.401 33.401 1.331.579 Contrato leasing consumo 4.638 77 4.715 62 62 4.653 Otros préstamos consumo 271.790 5.465 277.255 9.331 9.331 267.924 Subtotales 4.230.567 327.125 4.557.692 283.756 283.756 4.273.936 Totales 25.377.839 539.075 1.646.315 27.563.229 243.792 571.895 815.687 26.747.542 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 64 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°09 CRÉDITOS Y CUENTAS POR COBRAR A CLIENTES, continuación Activos antes de provisiones Provisiones constituidas Al 31 de diciembre de 2016 Cartera Cartera Cartera Provisiones Provisiones Activo normal subestándar incumplimiento Total individuales grupales Total neto MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Colocaciones comerciales Préstamos comerciales 8.946.709 327.996 578.952 9.853.657 178.648 148.703 327.351 9.526.306 Créditos de comercio exterior 1.622.422 131.900 75.582 1.829.904 63.767 901 64.668 1.765.236 Deudores en cuentas corrientes 162.470 4.262 12.736 179.468 3.130 6.854 9.984 169.484 Operaciones de factoraje 288.292 3.771 4.688 296.751 5.363 620 5.983 290.768 Préstamos estudiantiles 89.988 5.805 95.793 8.818 8.818 86.975 Operaciones de leasing 1.325.583 69.302 90.238 1.485.123 19.710 5.546 25.256 1.459.867 Otros créditos y cuentas por cobrar 103.508 1.678 21.583 126.769 5.355 11.664 17.019 109.750 Subtotales 12.538.972 538.909 789.584 13.867.465 275.973 183.106 459.079 13.408.386 Colocaciones para vivienda Préstamos con letras de crédito 31.368 1.211 32.579 18 18 32.561 Préstamos con mutuos 115.400 4.534 119.934 203 203 119.731 hipotecarios Otros créditos con mutuos para 8.074.900 391.943 8.466.843 60.820 60.820 8.406.023 vivienda Subtotales 8.221.668 397.688 8.619.356 61.041 61.041 8.558.315 Colocaciones de consumo Créditos de consumo en cuotas 2.468.692 253.673 2.722.365 249.545 249.545 2.472.820 Deudores por tarjetas de crédito 1.418.409 29.709 1.448.118 41.063 41.063 1.407.055 Contrato leasing consumo 5.062 55 5.117 72 72 5.045 Otros préstamos consumo 266.056 5.147 271.203 9.339 9.339 261.864 Subtotales 4.158.219 288.584 4.446.803 300.019 300.019 4.146.784 Totales 24.918.859 538.909 1.475.856 26.933.624 275.973 544.166 820.139 26.113.485 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 65 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°09 CRÉDITOS Y CUENTAS POR COBRAR A CLIENTES, continuación b) Características de la cartera: Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la cartera antes de provisiones, presenta un desglose según la actividad económica del cliente, de acuerdo a lo siguiente: Créditos en el país (*) Créditos en el exterior (**) Total créditos Tasa Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ % % Colocaciones comerciales Manufactura 1.218.232 1.180.886 1.218.232 1.180.886 4,39 4,34 Minería 302.037 340.554 302.037 340.554 1,09 1,25 Electricidad, gas y agua 336.048 442.936 336.048 442.936 1,21 1,63 Agricultura y ganadería 1.114.597 1.096.659 1.114.597 1.096.659 4,02 4,03 Forestal 98.941 96.806 98.941 96.806 0,36 0,36 Pesca 215.994 296.592 215.994 296.592 0,78 1,09 Transporte 697.948 787.510 697.948 787.510 2,52 2,89 Comunicaciones 168.744 196.934 168.744 196.934 0,61 0,72 Construcción 1.977.417 1.792.485 1.977.417 1.792.485 7,13 6,59 Comercio 3.131.870 3.120.400 162.685 272.733 3.294.555 3.393.133 11,88 12,47 Servicios 467.747 482.900 467.747 482.900 1,69 1,77 Otros 4.179.067 4.032.877 4.179.067 4.032.877 15,07 14,84 Subtotales 13.908.642 13.867.539 162.685 272.733 14.071.327 14.140.272 50,75 51,98 Colocaciones para la vivienda 9.096.895 8.619.356 9.096.895 8.619.356 32,81 31,68 Colocaciones de consumo 4.557.692 4.446.803 4.557.692 4.446.803 16,43 16,34 Totales 27.563.229 26.933.698 162.685 272.733 27.725.914 27.206.431 100,00 100,00 (*) Incluye préstamos a instituciones financieras del país por un monto de $0 millones al 31 de diciembre de 2017 ($74 millones al 31 de diciembre de 2016), ver Nota N°08. (**) Incluye préstamos a instituciones financieras del exterior por un monto de $162.685 millones al 31 de diciembre de 2017 ($272.733 millones al 31 de diciembre de 2016), ver Nota N°08. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 66 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°09 CRÉDITOS Y CUENTAS POR COBRAR A CLIENTES, continuación c) Cartera deteriorada (*) i) La cartera deteriorada segregada de colocaciones al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Comerciales Vivienda Consumo Total Comerciales Vivienda Consumo Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Cartera individual 427.890 427.890 439.707 439.707 deteriorada Cartera vencida 368.522 161.768 103.171 633.461 316.838 147.572 99.721 564.131 Resto deterioro 217.091 300.776 223.955 741.822 172.624 250.116 188.863 611.603 Totales 1.013.503 462.544 327.126 1.803.173 929.169 397.688 288.584 1.615.441 (*) La cartera deteriorada corresponde a la suma de los créditos clasificados como subestándar en categorías B3 y B4, y la cartera en incumplimiento. ii) La cartera deteriorada de colocaciones con o sin garantía, al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Comerciales Vivienda Consumo Total Comerciales Vivienda Consumo Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Deuda garantizada 582.557 413.716 34.260 1.030.533 519.821 357.320 35.134 912.275 Deuda sin garantía 430.946 48.828 292.866 772.640 409.348 40.368 253.450 703.166 Totales 1.013.503 462.544 327.126 1.803.173 929.169 397.688 288.584 1.615.441 iii) La cartera de colocaciones vencida (con mora igual o mayor a 90 días), referidas al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Comerciales Vivienda Consumo Total Comerciales Vivienda Consumo Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Deuda garantizada 167.909 141.413 8.896 318.218 159.965 129.632 8.940 298.537 Deuda sin garantía 200.613 20.355 94.275 315.243 156.873 17.940 90.781 265.594 Totales 368.522 161.768 103.171 633.461 316.838 147.572 99.721 564.131 iv) Reconciliación de préstamos (con mora igual o mayor a 90 días), con cartera vencida al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Comerciales Vivienda Consumo Total Comerciales Vivienda Consumo Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Con mora igual o mayor a 90 días 362.968 159.265 92.541 614.774 311.755 145.084 84.458 541.297 Con mora hasta 89 días, 5.554 2.503 10.630 18.687 5.083 2.488 15.263 22.834 clasificados en cartera vencida Totales 368.522 161.768 103.171 633.461 316.838 147.572 99.721 564.131 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 67 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°09 CRÉDITOS Y CUENTAS POR COBRAR A CLIENTES, continuación d) Provisiones El movimiento de las provisiones, durante los ejercicios 2017 y 2016 se resume como sigue: Colocaciones Colocaciones Colocaciones Movimiento año 2017 comerciales para vivienda de consumo Individual Grupal Grupal Grupal Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Saldo al 31 de diciembre de 2016 275.973 183.106 61.041 300.019 820.139 Provisiones constituidas 60.023 99.407 22.163 157.595 339.188 Provisiones liberadas (55.925) (20.491) (11.427) (46.089) (133.932) Provisiones liberadas por castigo (36.279) (42.949) (2.711) (127.769) (209.708) Saldo al 31 de diciembre de 2017 243.792 219.073 69.066 283.756 815.687 Colocaciones Colocaciones Colocaciones Movimiento año 2016 comerciales para vivienda de consumo Individual Grupal Grupal Grupal Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Saldo al 31 de diciembre de 2015 277.099 168.551 51.160 257.869 754.679 Provisiones constituidas 72.330 73.105 30.046 178.886 354.367 Provisiones liberadas (37.073) (14.432) (17.634) (18.512) (87.651) Provisiones liberadas por castigo (36.383) (44.118) (2.531) (118.224) (201.256) Saldo al 31 de diciembre de 2016 275.973 183.106 61.041 300.019 820.139 Además de las provisiones por riesgo de crédito, se mantienen provisiones por: i) Riesgo país el cual cubre el riesgo asumido al mantener o comprometer recursos con algún cliente en un país extranjero, estas provisiones se determinan sobre la base de las clasificaciones de los países efectuadas por el Banco, de acuerdo con las disposiciones establecidas en el Capítulo 7-13 de la Recopilación Actualizada de Normas. El saldo de provisiones constituidas al 31 de diciembre de 2017 y 2016 alcanza a $599 millones y $386 millones respectivamente. Las que se presentan en el rubro “Provisiones” del pasivo del Estado de Situación Financiera Consolidado”. ii) De acuerdo a las normas e instrucciones vigentes de la SBIF (Compendio de Normas Contables), el Banco ha determinado las provisiones asociadas a los saldos no utilizados de las líneas de crédito de libre disponibilidad y créditos comprometidos. El saldo de provisiones constituidas al 31 de diciembre de 2017 y 2016 alcanza a $15.103 millones y $13.927 millones, respectivamente. Las que se presentan en el rubro “Provisiones” del pasivo del Estado de Situación Financiera Consolidado”. i. Provisiones constituidas El siguiente cuadro muestra el saldo de provisiones constituidas a cada fecha de balance, asociado a créditos otorgados a clientes y bancos: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Créditos otorgados a clientes 339.188 354.367 Créditos otorgados a bancos 307 239 Totales 339.495 354.606 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 68 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°09 CRÉDITOS Y CUENTAS POR COBRAR A CLIENTES, continuación e) Cartera corriente y vencida por su condición de deteriorada y no deteriorada. Al 31 de diciembre de 2017 No deteriorado Deteriorado Total Cartera Total no Total Total Comerciales Vivienda Consumo deteriorado Comerciales Vivienda Consumo deteriorado Comerciales Vivienda Consumo cartera MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Cartera corriente o estándar 12.737.508 8.357.733 4.012.489 25.107.730 449.895 158.770 110.184 718.849 13.187.403 8.516.503 4.122.673 25.826.579 Mora 1 a 29 días 103.908 180.294 132.136 416.338 110.834 74.072 46.283 231.189 214.742 254.366 178.419 647.527 Mora 30 a 89 días 53.723 96.324 85.941 235.988 89.806 70.437 78.118 238.361 143.529 166.761 164.059 474.349 Mora 90 días o más 362.968 159.265 92.541 614.774 362.968 159.265 92.541 614.774 Total cartera antes de provisiones 12.895.139 8.634.351 4.230.566 25.760.056 1.013.503 462.544 327.126 1.803.173 13.908.642 9.096.895 4.557.692 27.563.229 Créditos en mora (menos de 90 días) expresados como porcentaje 1,22% 3,20% 5,15% 2,53% 19,80% 31,24% 38,03% 26,04% 2,58% 4,63% 7,51% 4,07% de la cartera. Créditos en mora (más de 90 días) expresados como porcentaje de la 35,81% 34,43% 28,29% 34,09% 2,61% 1,75% 2,03% 2,23% cartera. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 69 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°09 CRÉDITOS Y CUENTAS POR COBRAR A CLIENTES, continuación e) Cartera corriente y vencida por su condición de deteriorada y no deteriorada, continuación. Al 31 de diciembre de 2016 No deteriorado Deteriorado Total Cartera Total no Total Total Comerciales Vivienda Consumo deteriorado Comerciales Vivienda Consumo deteriorado Comerciales Vivienda Consumo cartera MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Cartera corriente o estándar 12.765.961 7.944.260 3.957.566 24.667.787 463.176 133.816 100.670 697.662 13.229.137 8.078.076 4.058.236 25.365.449 Mora 1 a 29 días 97.302 69.227 113.031 279.560 35.777 12.984 32.536 81.297 133.079 82.211 145.567 360.857 Mora 30 a 89 días 75.033 208.181 87.622 370.836 118.461 105.804 70.920 295.185 193.494 313.985 158.542 666.021 Mora 90 días o más 311.755 145.084 84.458 541.297 311.755 145.084 84.458 541.297 Total cartera antes de provisiones 12.938.296 8.221.668 4.158.219 25.318.183 929.169 397.688 288.584 1.615.441 13.867.465 8.619.356 4.446.803 26.933.624 Créditos en mora (menos de 90 días) expresados como porcentaje 1,33% 3,37% 4,83% 2,57% 16,60% 29,87% 35,85% 23,31% 2,35% 4,60% 6,84% 3,81% de la cartera. Créditos en mora (más de 90 días) expresados como porcentaje de la 33,55% 36,48% 29,27% 33,51% 2,25% 1,68% 1,90% 2,01% cartera. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 70 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°10 INSTRUMENTOS DE INVERSIÓN DISPONIBLES PARA LA VENTA Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el detalle de los instrumentos designados como instrumentos financieros disponibles para la venta es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile Bonos del Banco Central de Chile 816.331 468.386 Pagarés del Banco Central de Chile 330.952 1.222.283 Otros instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile 1.115.518 52.805 Subtotales 2.262.801 1.743.474 Instrumentos de otras instituciones nacionales Pagarés de depósitos en bancos del país 2.361 893.000 Letras hipotecarias de bancos del país 22.312 25.488 Bonos de bancos del país Bonos de otras empresas del país Otros instrumentos emitidos en el país 3.000 Subtotales 27.673 918.488 Instrumentos de instituciones extranjeras Instrumentos de gobierno o bancos centrales del exterior 132.822 387.146 Otros instrumentos en el exterior 151.250 339.798 Subtotales 284.072 726.944 Totales 2.574.546 3.388.906 Dentro de la línea “Instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile” se incluyen instrumentos vendidos bajo acuerdos de retrocompra con clientes e instituciones financieras por un total de $241.995 millones y $155.044 millones al 31 de diciembre de 2017 y 2016, respectivamente. Bajo la misma línea, se mantienen instrumentos que garantizan márgenes por operaciones de derivados a través de Comder Contraparte Central S.A. por un monto de $42.910 millones y $18.627 millones al 31 de diciembre de 2017 y 2016, respectivamente. Dentro de la línea “Instrumentos de Otras Instituciones Nacionales” se incluyen instrumentos vendidos bajo acuerdos de retrocompra con clientes e instituciones financieras por un total de $1.156 y $57.393 millones al 31 de diciembre de 2017 y 2016, respectivamente. Dentro de la línea “Instrumentos de Instituciones Extranjeras” se incluyen instrumentos vendidos bajo acuerdos de retrocompra con clientes e instituciones financieras por un total de $24.910 y $0 millones al 31 de diciembre de 2017 y 2016, respectivamente. Bajo la misma línea, se mantienen instrumentos que garantizan márgenes por operaciones de derivados a través de London Clearing House (LCH) por un monto de $48.106 millones y $0 millones al 31 de diciembre de 2017 y 2016, respectivamente. Para cumplir con el margen inicial que especifica la norma europea EMIR, se mantienen instrumentos en garantía con Euroclear por un monto de $33.711 millones y $0 millones al 31 de diciembre de 2017 y 2016, respectivamente. Al 31 de diciembre de 2017 los instrumentos disponibles para la venta incluyen los saldos de utilidades netas no realizadas por $1.855 millones reconocidas como “Cuentas de valoración” en patrimonio, distribuido entre una ganancia por $459 millones atribuible a tenedores patrimoniales del Banco y una ganancia de $1.396 millones atribuible a interés no controlador. Al 31 de diciembre de 2016 los instrumentos disponibles para la venta incluyen los saldos de utilidades netas no realizadas por $7.375 millones reconocidas como “Cuentas de valoración” en patrimonio, distribuido entre una ganancia por $6.449 millones atribuible a tenedores patrimoniales del Banco y una ganancia de $926 millones atribuible a interés no controlador. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 71 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°10 INSTRUMENTOS DE INVERSIÓN DISPONIBLES PARA LA VENTA, continuación Las ganancias y pérdidas brutas realizadas en la venta de instrumentos disponibles para la venta, al 31 de diciembre de 2017 y 2016 se detallan a continuación: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Ventas de instrumentos disponibles para la venta que generan ganancias realizadas 6.469.344 6.522.549 Ganancias realizadas 4.867 12.333 Ventas de instrumentos disponibles para venta que generan pérdidas realizadas 466.732 346.906 Pérdidas realizadas 3 132 El Banco revisó los instrumentos con pérdidas no realizadas al 31 de diciembre de 2017 y 2016, concluyendo que no eran deterioros más que temporales. Esta revisión consistió en la evaluación de las razones económicas de la disminución, la calificación crediticia de los emisores de los instrumentos, la intención y habilidad del Banco para sostener los instrumentos hasta la recuperación de la pérdida no realizada. Basado en este análisis, el Banco considera que no hay más que deterioros temporales en su cartera de inversión debido a que la mayor parte de la disminución del valor justo de estos instrumentos fue causada por condiciones del mercado. Todos los instrumentos que tienen pérdidas no realizadas al 31 de diciembre de 2017 y 2016, estuvieron en continua posición de pérdida no realizada por menos de un año. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 72 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE 2017 Y 2016 NOTA N°10 INSTRUMENTOS DE INVERSIÓN DISPONIBLE PARA LA VENTA, continuación Las siguientes tablas muestran los instrumentos disponibles para la venta en condiciones de utilidad (pérdida) no realizada al 31 de diciembre de 2017 y 2016. Al 31 de diciembre de 2017: Menor a 12 meses Mayor a 12 meses Total Costo Valor Utilidad no Pérdida no Costo Valor Utilidad no Pérdida no Costo Valor Utilidad no Pérdida no amortizado razonable realizada realizada amortizado razonable realizada realizada amortizado razonable realizada realizada MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile Bonos del Banco Central de Chile 816.164 816.331 5.513 (5.346) 816.164 816.331 5.513 (5.346) Pagarés del Banco Central de Chile 330.923 330.952 30 (1) 330.923 330.952 30 (1) Otros instrumentos del Estado y del Banco Central de 1.117.447 1.115.518 2.960 (4.888) 1.117.447 1.115.518 2.960 (4.888) Chile Subtotales 2.264.534 2.262.801 8.503 (10.235) 2.264.534 2.262.801 8.503 (10.235) Otros instrumentos emitidos en el país Pagarés de depósitos en bancos del país 2.361 2.361 2.361 2.361 Letras hipotecarias de bancos del país 21.867 22.312 445 21.867 22.312 445 Bonos de bancos del país Bonos de otras empresas del país Otros instrumentos emitidos en el país 220 3.000 2.780 220 3.000 2.780 Subtotales 24.448 27.673 3.225 24.448 27.673 3.225 Instrumentos emitidos en el exterior Instrumentos de gobierno o bancos centrales del exterior 133.301 132.822 847 (1.326) 133.301 132.822 847 (1.326) Otros instrumentos en el exterior 150.408 151.250 1.097 (256) 150.408 151.250 1.097 (256) Subtotales 283.709 284.072 1.944 (1.582) 283.709 284.072 1.944 (1.582) 2.572.691 2.574.546 13.672 (11.817) 2.572.691 2.574.546 13.672 (11.817) Totales Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE 2017 Y 2016 NOTA N°10 INSTRUMENTOS DE INVERSIÓN DISPONIBLE PARA LA VENTA, continuación Las siguientes tablas muestran los instrumentos disponibles para la venta en condiciones de utilidad (pérdida) no realizada al 31 de diciembre de 2016. Al 31 de diciembre de 2016: Menor a 12 meses Mayor a 12 meses Total Costo Valor Utilidad no Pérdida no Costo Valor Utilidad no Pérdida no Costo Valor Utilidad no Pérdida no amortizado razonable realizada realizada amortizado razonable realizada realizada amortizado razonable realizada realizada MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile Bonos del Banco Central de Chile 461.793 468.386 6.612 (19) 461.793 468.386 6.612 (19) Pagarés del Banco Central de Chile 1.222.263 1.222.283 23 (3) 1.222.263 1.222.283 23 (3) Otros instrumentos del Estado y del Banco Central de 52.411 52.805 394 52.411 52.805 394 Chile Subtotales 1.736.467 1.743.474 7.029 (22) 1.736.467 1.743.474 7.029 (22) Otros instrumentos emitidos en el país Pagarés de depósitos en bancos del país 891.276 891.320 108 (64) 891.276 891.320 108 (64) Letras hipotecarias de bancos del país 25.021 25.488 469 (2) 25.021 25.488 469 (2) Bonos de bancos del país Bonos de otras empresas del país Otros instrumentos emitidos en el país 220 1.680 1.460 220 1.680 1.460 Subtotales 916.517 918.488 2.037 (66) 916.517 918.488 2.037 (66) Instrumentos emitidos en el exterior Instrumentos de gobierno o bancos centrales del exterior 387.077 387.146 69 387.077 387.146 69 Otros instrumentos en el exterior 341.470 339.798 655 (2.327) 341.470 339.798 655 (2.327) Subtotales 728.547 726.944 724 (2.327) 728.547 726.944 724 (2.327) 3.381.531 3.388.906 9.790 (2.415) 3.381.531 3.388.906 9.790 (2.415) Totales Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 74 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°11 INVERSIONES EN SOCIEDADES a) El Estado de Situación Financiera Consolidado presenta inversiones en sociedades por $27.585 millones al 31 de di 2017, $23.780 millones al 31 de diciembre de 2016, según el siguiente detalle: Inversión Participación de la Institución Valor de la inversión Resultad al 31 de diciembre de al 31 de diciembre de al 31 de dicie 2017 2016 2017 2016 2017 % % MM$ MM$ MM$ Sociedad Redbanc S.A. 33,43 33,43 2.537 2.184 353 Transbank S.A. 25,00 25,00 14.534 12.510 2.024 Centro de Compensación Automatizado 33,33 33,33 1.589 1.353 236 Sociedad Interbancaria de Depósito de Valores S.A. 29,29 29,29 1.087 938 235 Cámara de Compensación de Pagos de Alto Valor S.A. (1, 2 y 3) 15,00 14,93 909 866 66 Administrador Financiero del Transantiago S.A. 20,00 20,00 3.098 2.781 317 Sociedad Nexus S.A. 12,90 12,90 1.911 1.469 442 Servicios de Infraestructura de Mercado OTC S.A. (1 y 2) 12,07 12,07 1.489 1.378 115 Subtotal 27.154 23.479 3.788 Acciones o derechos en otras sociedades Bladex 136 136 25 Bolsas de Comercio 287 157 150 Otras 8 8 Total 27.585 23.780 3.963 (1) Durante el tercer trimestre de 2016 se materializó transacción a través de la cual Banco Penta cedió a Banco Santander una po participación en las sociedades “Sociedad Operadora de la Cámara de Compensación de pagos de Alto Valor S.A.” y “Servicios de Infraestructura de Mercado OTC S.A.” con lo cual la participación del Banco se ha incrementado a 14,84% y 11,93% respectivamen (2) Durante el último trimestre de 2016 se materializó transacción a través de la cual Banco Penta cedió a Banco Santander una po participación en las sociedades “Sociedad Operadora de la Cámara de Compensación de pagos de Alto Valor S.A.” y “Servicios de Infraestructura de Mercado OTC S.A.” con lo cual la participación del Banco se ha incrementado a 14,93% y 12,07% respectivamen (3) Durante el año 2017, las entidades Rabobank Chile en Liquidación y Banco París, cedieron a Banco Santander una porción de participación en “Sociedad Operadora de la Cámara de Compensación de Pagos de Alto Valor S.A.” en 0,01% y 0.06% respectivam cual la participación del Banco se incrementó a 15,00%. b) Las inversiones en asociadas y otras empresas no tienen precios de mercado. c) Resumen de información financiera de los asociados entre los ejercicios 2017 y 2016: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Utilidad Activos Pasivos Capital (pérdida) Activos Pasivos Capital MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Centro de Compensación Automatizado S.A. 6.871 2.174 3.989 708 5.508 1.523 3.241 Redbanc S.A. 21.235 13.751 6.428 1.056 19.927 13.505 5.307 Transbank S.A. 822.487 765.683 48.709 8.095 710.475 660.957 44.309 Sociedad Interbancaria de Depósito de Valores S.A. 3.720 60 2.858 802 3.204 103 2.435 Sociedad Nexus S.A. 32.669 18.888 10.354 3.427 30.038 19.229 8.898 Servicios de Infraestructura de Mercado OTC S.A. 17.913 6.414 10.963 536 29.258 18.258 9.906 Administrador Financiero del Transantiago S.A. 51.304 35.814 13.907 1.583 54.253 40.345 12.758 Cámara de Compensación de Pagos de Alto Valor S.A. 6.338 500 5.399 439 6.099 627 4.815 Totales 962.537 843.284 102.607 16.646 858.762 754.547 91.669 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santand Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°11 INVERSIONES EN SOCIEDADES, continuación d) Restricciones sobre la capacidad de las asociadas de transferir fondos a los inversores. No existen restricciones significativas en relación a la capacidad de las asociadas de trasferir fondos, en forma de dividendos en efectivo o reembolso de préstamos o anticipos, al Banco. e) El movimiento de las inversiones en sociedades en los ejercicios 2017 y 2016, es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Valor libro inicial 23.780 20.309 Adquisición de inversiones (*) 3 1.123 Venta de inversiones Participación sobre resultados (*) 3.962 3.012 Dividendos percibidos (116) (217) Otros ajustes a patrimonio (44) (447) Totales 27.585 23.780 (*) Ver letra a). Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 76 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°12 INTANGIBLES a) La composición del rubro al 31 de diciembre de 2017 y 2016 es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 Años Saldo neto amortización inicial Años de remanente 1 de enero Amortización vida útil promedio de 2017 Saldo bruto acumulada Saldo neto MM$ MM$ MM$ MM$ Licencias 3 1 1.656 10.932 (9.732) 1.200 Desarrollo software (adquiridos) 3 2 56.429 314.115 (252.096) 62.019 Sub-Totales 58.085 325.047 (261.828) 63.219 Bienes totalmente amortizados (200.774) 200.774 Totales 58.085 124.273 (61.054) 63.219 Al 31 de diciembre de 2016 Años Saldo neto amortización inicial Años de remanente 1 de enero Amortización vida útil promedio de 2016 Saldo bruto acumulada Saldo neto MM$ MM$ MM$ MM$ Licencias 3 2 2.060 10.932 (9.276) 1.656 Desarrollo software (adquiridos) 3 2 49.077 286.781 (230.352) 56.429 Sub-Totales 51.137 297.713 (239.628) 58.085 Bienes totalmente amortizados (200.774) 200.774 Totales 51.137 96.939 (38.854) 58.085 b) El movimiento del rubro activos intangibles durante los ejercicios al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: b.1) Saldo bruto Desarrollo Bienes software Totalmente Saldos brutos Licencias (adquiridos) amortizados Total MM$ MM$ MM$ MM$ Saldos al 1 de enero de 2017 10.932 286.781 (200.774) 96.939 Adquisiciones 32.624 32.624 Bajas/Deterioro (*) (5.290) (5.290) Otros Saldos al 31 de diciembre de 2017 10.932 314.115 (200.774) 124.273 Saldos al 1 de enero de 2016 10.932 259.500 (181.267) 89.165 Adquisiciones 27.281 27.281 Bajas/Deterioro Otros (19.507) (19.507) Saldos al 31 de diciembre de 2016 10.932 286.781 (200.774) 96.939 (*) Ver Nota N° 33, letra a). Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 77 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°12 INTANGIBLES, continuación b.2) Amortización acumulada Bienes Desarrollo software Totalmente Amortización acumulada Licencias (adquiridos) amortizados Total MM$ MM$ MM$ MM$ Saldos al 1 de enero de 2017 (9.276) (230.352) 200.774 (38.854) Amortización del año (456) (21.744) (22.200) Otros cambios en el valor libro del ejercicio Saldos al 31 de diciembre de 2017 (9.732) (252.096) 200.774 (61.054) Saldos al 1 de enero de 2016 (8.872) (210.423) 181.267 (38.028) Amortización del año (404) (19.929) (20.333) Otros cambios en el valor libro del ejercicio 19.507 19.507 Saldos al 31 de diciembre de 2016 (9.276) (230.352) 200.774 (38.854) c) El Banco no tiene ninguna restricción sobre los intangibles al 31 de diciembre de 2017 y 2016. Adicionalmente, los intangibles no han sido entregados como garantía para el cumplimiento de obligaciones. Por otra parte, no existen importes adeudados de intangibles por el Banco a las mismas fechas. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 78 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°13 ACTIVO FIJO a) La composición de los rubros al 31 de diciembre de 2017 y 2016 es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 Saldo neto inicial 1 de enero de Saldo Depreciación Saldo 2017 bruto acumulada neto MM$ MM$ MM$ MM$ Terrenos y construcciones 169.809 274.079 (114.727) 159.352 Equipos 66.506 193.689 (130.173) 63.516 Cedidos en arrendamiento 4.230 4.888 (667) 4.221 Otros 16.834 60.822 (45.364) 15.458 Sub-Totales 257.379 533.478 (290.931) 242.547 Bienes totalmente depreciados (59.045) 59.045 Totales 257.379 474.433 (231.886) 242.547 Al 31 de diciembre de 2016 Saldo neto inicial 1 de enero de Saldo Depreciación Saldo 2016 bruto acumulada neto MM$ MM$ MM$ MM$ Terrenos y construcciones 158.434 264.016 (94.207) 169.809 Equipos 59.908 168.124 (101.618) 66.506 Cedidos en arrendamiento 4.238 4.888 (658) 4.230 Otros 18.079 55.973 (39.139) 16.834 Sub-Totales 240.659 493.001 (235.622) 257.379 Bienes totalmente depreciados (39.958) 39.958 Totales 240.659 453.043 (195.664) 257.379 b) El movimiento del rubro activos fijos al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: b.1) Saldo bruto Cedidos en Bienes Terrenos y arrendamiento totalmente 2017 construcciones Equipos operativo Otros depreciados Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Saldos al 1 de enero de 2017 264.016 168.124 4.888 55.973 (39.958) 453.043 Adiciones 27.592 26.278 4.901 58.771 Retiros / bajas (17.529) (359) (52) (17.940) Deterioro por siniestros (*) (354) (354) Otros (19.087) (19.087) Saldos al 31 de diciembre de 2017 274.079 193.689 4.888 60.822 (59.045) 474.433 (*) Banco Santander Chile ha debido reconocer en sus estados financieros al 31 de diciembre de 2017 deterioro por $354 millones, correspondiente a siniestros de cajeros automáticos. Las indemnizaciones cobradas por conceptos de seguros involucrados, ascendieron a $1.238 millones, las cuales se presentan dentro del rubro “Otros ingresos y gastos operacionales” (Nota 34). Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 79 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°13 ACTIVO FIJO, continuación Cedidos en Bienes Terrenos y arrendamiento totalmente 2016 construcciones Equipos operativo Otros depreciados Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Saldos al 1 de enero de 2016 237.449 137.621 4.888 51.482 (26.258) 405.182 Adiciones 26.567 30.965 4.824 62.356 Retiros / bajas (228) (333) (561) Deterioro por siniestros (*) (234) (234) Otros (13.700) (13.700) Saldos al 31 de diciembre de 2016 264.016 168.124 4.888 55.973 (39.958) 453.043 (*) Banco Santander Chile ha debido reconocer en sus estados financieros al 31 de diciembre de 2016 deterioro por $234 millones, correspondiente a siniestros de cajeros automáticos. Las indemnizaciones cobradas por conceptos de seguros involucrados, ascendieron a $1.530 millones, las cuales se presentan dentro del rubro “Otros ingresos y gastos operacionales” (Nota 34). b.2) Depreciación acumulada Cedidos en Bienes Terrenos y arrendamiento totalmente 2017 construcciones Equipos operativo Otros depreciados Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Saldos al 1 de enero de 2017 (94.207) (101.618) (658) (39.139) 39.958 (195.664) Cargos por depreciación del (20.744) (28.593) (9) (6.276) (55.622) ejercicio Bajas y ventas del ejercicio 224 38 51 313 Traspasos Otros 19.087 19.087 Saldos al 31 de diciembre de 2017 (114.727) (130.173) (667) (45.364) 59.045 (231.886) Cedidos en Bienes Terrenos y arrendamiento totalmente 2016 construcciones Equipos operativo Otros depreciados Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Saldos al 1 de enero de 2016 (79.015) (77.713) (650) (33.403) 26.258 (164.523) Cargos por depreciación del (15.192) (23.976) (8) (5.849) (45.025) ejercicio Bajas y ventas del ejercicio 71 113 184 Traspasos Otros 13.700 13.700 Saldos al 31 de diciembre de 2016 (94.207) (101.618) (658) (39.139) 39.958 (195.664) Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 80 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°13 ACTIVO FIJO, continuación c) Arrendamiento Operativo – Arrendador Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, las rentas mínimas futuras a percibir por concepto de arriendos operativos no cancelables, son las siguientes: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Vence dentro de 1 año 567 506 Vence entre 1 y 2 años 749 1.029 Vence entre 2 y 3 años 480 502 Vence entre 3 y 4 años 348 473 Vence entre 4 y 5 años 308 344 Vence posterior a 5 años 1.792 2.067 Totales 4.244 4.921 d) Arrendamiento Operativo – Arrendatario Ciertos muebles y equipos del Banco están bajo arriendo operativo. Las rentas mínimas futuras a pagar por concepto de arriendos operativos no cancelables son las siguientes: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Vence dentro de 1 año 26.059 26.455 Vence entre 1 y 2 años 21.343 24.903 Vence entre 2 y 3 años 18.091 20.582 Vence entre 3 y 4 años 15.736 17.321 Vence entre 4 y 5 años 12.734 14.569 Vence posterior a 5 años 51.502 53.694 Totales 145.465 157.524 e) Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 el Banco no cuenta con contratos de arriendo financiero que no pueden ser rescindidos de manera unilateral. f) El Banco no tiene ninguna restricción sobre los activos fijos al 31 de diciembre de 2017 y 2016. Adicionalmente, el activo fijo no ha sido entregado como garantía para el cumplimiento de obligaciones. Por otra parte, no existen importes adeudados de activo fijo por el Banco a las mismas fechas. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 81 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°14 IMPUESTOS CORRIENTES E IMPUESTOS DIFERIDOS a) Impuestos corrientes El Banco al 31 de diciembre de 2017 y 2016, ha constituido provisión de impuesto a la renta de primera categoría, en base a las disposiciones tributarias vigentes. Dicha provisión se presenta neta de pagos y créditos, según se detalla a continuación: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Resumen de los pasivos (activos) por impuestos corrientes (Activos) por impuestos corrientes Pasivos por impuestos corrientes 6.435 29.294 Totales impuestos por pagar (recuperar) 6.435 29.294 Desglose de los pasivos (activos) por impuestos corrientes (neto) Impuesto a la renta (*) 145.112 145.963 Menos: Pagos provisionales mensuales (136.562) (113.700) Crédito por gastos por capacitación (1.768) (1.972) Créditos por donaciones (968) (1.079) Otros 621 82 Totales impuestos por pagar (recuperar) 6.435 29.294 (*) Para 2017 la tasa de impuesto es de 25,5% y para 2016 fue de 24,0% b) Resultados por impuestos El efecto del gasto tributario durante los ejercicios comprendidos entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2017 y 2016, se compone de los siguientes conceptos: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Gastos por impuesto a la renta Impuesto año corriente 145.112 145.963 Abonos (cargos) por impuestos diferidos Originación y reverso de diferencias temporarias (8.178) (39.180) Provisión por valuación 5.955 Subtotales 142.889 106.783 Impuesto por gastos rechazados artículo N°21 610 336 Otros 114 1 Cargos netos a resultados por impuesto a la renta 143.613 107.120 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 82 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°14 IMPUESTOS CORRIENTES E IMPUESTOS DIFERIDOS, continuación c) Reconciliación de la tasa de impuesto efectiva A continuación se indica la conciliación entre la tasa de impuesto a la renta y la tasa efectiva aplicada en la determinación del gasto por impuesto al 31 de diciembre de 2017 y 2016. Al 31 de diciembre de 2017 2016 Tasa de Tasa de impuesto Monto impuesto Monto % MM$ % MM$ Impuesto calculado sobre la utilidad antes de impuesto 25,50 183.823 24,00 139.641 Diferencias permanentes (1) (3,25) (23.399) (5,64) (32.817) Impuesto único (gastos rechazados) 0,08 610 0,06 336 Efecto cambio tasa (2) (2,86) (20.600) 0,01 86 Otros 0,44 3.179 (0,02) (126) Tasa efectiva y gasto por impuesto a la renta 19,91 143.613 18,41 107.120 (1) Corresponde principalmente a las diferencias permanentes originadas por la Corrección Monetaria del Capital Propio Tributario. (2) La publicación de la ley 20.780 del 29 de septiembre de 2014 aumentó la tasa de impuesto del actual 25,5% en el año 2017 a 27% para el año 2018 y en adelante en forma permanente. d) Efecto de impuestos diferidos en otros resultados integrales A continuación se presenta el resumen del efecto de impuesto diferido en patrimonio de forma separada mostrando los saldos correspondientes al activo y pasivo durante los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Activos por impuestos diferidos Inversiones disponibles para la venta 368 3.266 Cobertura de flujo de efectivo 908 Totales activos por impuestos diferidos con efecto en otros 1.276 3.266 resultados integrales Pasivos por impuestos diferidos Inversiones disponibles para la venta (841) (5.036) Cobertura de flujo de efectivo (549) Totales pasivos por impuestos diferidos con efecto en otros (841) (5.585) resultados integrales Saldos netos impuestos diferidos en patrimonio 435 (2.319) Impuestos diferidos en patrimonio de cargo de tenedores 791 (2.097) Impuestos diferidos en patrimonio de cargo de interés no controlador (356) (222) Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 83 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°14 IMPUESTOS CORRIENTES E IMPUESTOS DIFERIDOS, continuación e) Efecto de impuestos diferidos en resultado Durante los años 2017 y 2016, el Banco ha registrado en sus estados financieros los efectos de los impuestos diferidos. A continuación se presentan los efectos por impuestos diferidos en el activo, pasivo, y resultados asignados por diferencias temporarias: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Activos por impuestos diferidos Intereses y reajustes 8.645 9.473 Castigo extraordinario 11.651 9.891 Bienes recibidos en pago 4.073 4.625 Ajustes tipo de cambio 882 Valoración activo fijo 4.410 4.570 Provisión colocaciones 172.386 174.929 Provisión por gastos 73.518 67.073 Bienes en leasing 98.090 71.834 Pérdida tributaria de afiliadas 5.277 9.467 Gastos anticipados 151 Valoración inversiones Otros (*) 5.249 17.571 Totales activos por impuestos diferidos 384.332 369.433 Pasivos por impuestos diferidos Valorización de inversiones (1.911) (1.802) Depreciaciones (532) Provisión por valuación (5.955) Otros (424) (299) Totales pasivos por impuestos diferidos (8.822) (2.101) (*) Otros incluye el activo por impuesto diferido por diferencias temporales en contratos de derivados. f) Resumen de impuestos diferidos totales A continuación se presentan el resumen de los impuestos diferidos, considerando tanto su efecto en patrimonio como en resultado. Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Activos por impuestos diferidos Con efecto en otros resultados integrales 1.276 3.266 Con efecto en resultados 384.332 369.433 Totales activos por impuestos diferidos 385.608 372.699 Pasivos por impuestos diferidos Con efecto en otros resultados integrales (841) (5.585) Con efecto en resultados (8.822) (2.101) Totales pasivos por impuestos diferidos (9.663) (7.686) Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 84 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°14 IMPUESTOS CORRIENTES E IMPUESTOS DIFERIDOS, continuación g) Información complementaria relacionada con la circular emitida por el Servicio de Impuestos Internos y la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras g.1) Créditos y cuentas por cobrar a clientes Al 31 de Diciembre de 2017 2016 Activos a Valor Tributario Activos a Valor Tributario Cartera Vencida Cartera Vencida Activos a Con Sin Activos a Con Sin valor valor financiero Total Garantías Garantías financiero Total Garantías Garantías MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Adeudado por Bancos 162.685 162.684 272.807 272.806 Colocaciones comerciales 12.001.748 12.024.895 88.495 157.106 12.085.591 12.110.670 84.148 133.424 Colocaciones de consumo 4.552.977 4.592.105 1.327 20.041 4.441.686 4.474.490 1.918 24.924 Colocaciones hipotecarias para la vivienda 9.096.895 9.106.216 64.525 1.245 8.619.356 8.630.284 74.761 1.401 Totales 25.814.305 25.885.900 154.347 178.392 25.419.440 25.488.250 160.827 159.749 g.2) Provisiones sobre cartera vencida sin garantías Castigo Saldo al contra Provisiones Provisiones Saldo al 01.01.2017 provisiones Constituidas Liberadas 31.12.2017 MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Colocaciones comerciales 133.424 (92.904) 581.141 (464.555) 157.106 Colocaciones de consumo 24.924 (235.208) 237.298 (6.973) 20.041 Colocaciones hipotecarias para la vivienda 1.401 (9.740) 41.657 (32.073) 1.245 Totales 159.749 (337.852) 860.096 (503.601) 178.392 Castigo Saldo al contra Provisiones Provisiones Saldo al 01.01.2016 provisiones Constituidas Liberadas 31.12.2016 MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Colocaciones comerciales 189.169 (81.393) 129.392 (103.744) 133.424 Colocaciones de consumo 24.004 (190.918) 230.511 (38.673) 24.924 Colocaciones hipotecarias para la vivienda 9.413 (7.311) 41.116 (41.817) 1.401 Totales 222.586 (279.622) 401.019 (184.234) 159.749 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 85 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°14 IMPUESTOS CORRIENTES E IMPUESTOS DIFERIDOS, continuación g.3) Castigos directos y recuperaciones Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Castigos Directos Art. 31 N°4 inciso segundo (42.713) (28.559) Condonaciones que originaron liberación de provisiones Recuperaciones o renegociaciones de créditos castigados 83.315 8.425 Totales 40.602 (20.134) g.4) Aplicación articulo 31 N°4 incisos I y II Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Castigos conforme a inciso primero Condonaciones según inciso tercero (6.362) 6.084 Totales (6.362) 6.084 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 86 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°15 OTROS ACTIVOS La composición del rubro otros activos, es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Activos para leasing (1) 48.099 44.840 Bienes recibidos en pago o adjudicados (2) Bienes recibidos en pago 11.677 19.825 Bienes adjudicados en remate judicial 24.800 26.895 Provisiones por bienes recibidos en pago o adjudicados (1.440) (7.558) Subtotales 35.037 39.162 Otros activos Depósitos de dinero en garantía (3) 323.767 396.289 Inversiones en oro 478 446 IVA crédito fiscal 9.570 8.941 Impuesto a la renta por recuperar 1.381 22.244 Gastos pagados por anticipado 116.512 148.288 Bienes recuperados de leasing para la venta 4.235 6.040 Activos por planes de pensiones 921 1.637 Cuentas y documentos por cobrar 59.574 56.624 Documentos por cobrar por intermediación corredora y 68.272 60.632 operaciones simultáneas Otros derechos a cobrar 53.500 15.082 Otros activos 33.837 40.274 Subtotales 672.047 756.497 Totales 755.183 840.499 (1) Corresponden a los activos disponibles para ser entregados bajo la modalidad de arrendamiento financiero. (2) Los bienes recibidos en pago, corresponden a bienes recibidos como pago de deudas vencidas de los clientes. El conjunto de bienes que se mantengan adquiridos en esta forma no debe superar en ningún momento el 20% del patrimonio efectivo del Banco. Estos activos representan actualmente un 0,30% (0,54% al 31 de diciembre de 2016) del patrimonio efectivo del Banco. Los bienes adjudicados en remate judicial, corresponden a bienes que han sido adquiridos en remate judicial en pago de deudas previamente contraídas con el Banco. Los bienes adquiridos en remate judicial no quedan sujetos al margen anteriormente comentado. Estos inmuebles son activos disponibles para la venta. Para la mayoría de los activos, se espera completar la venta en el plazo de un año contado desde la fecha en el que el activo se recibe o adquiere. En caso que dicho bien no sea vendido dentro del transcurso de un año, éste debe ser castigado. Adicionalmente, se registra una provisión por la diferencia entre el valor de adjudicación inicial más sus adiciones y su valor estimado de realización (tasación), cuando el primero sea mayor. (3) Corresponden a garantías asociadas a determinados contratos de derivados. Estas garantías operan cuando la valorización de los derivados supera umbrales definidos en los respectivos contratos y pueden ser a favor o en contra del Banco. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 87 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°16 DEPÓSITOS Y OTRAS CAPTACIONES A PLAZO Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición del rubro depósitos y otras captaciones, es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Depósitos y otras obligaciones a la vista Cuentas corrientes 6.272.656 6.144.688 Otros depósitos y cuentas a la vista 590.221 564.966 Otras obligaciones a la vista 905.289 829.661 Totales 7.768.166 7.539.315 Depósitos y otras captaciones a plazo Depósitos a plazo 11.792.466 13.031.319 Cuentas de ahorro a plazo 116.179 116.451 Otros saldos acreedores a plazo 5.300 3.939 Totales 11.913.945 13.151.709 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 88 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°17 OBLIGACIONES CON BANCOS Al cierre de los estados financieros 2017 y 2016, la composición del rubro “Obligaciones con bancos”, es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Préstamos obtenidos del Banco Central de Chile Otras obligaciones con el Banco Central de Chile 5 7 Préstamos de instituciones financieras del país 480 365.436 Préstamos de instituciones financieras en el exterior Sumitomo Mitsui Banking Corporation 259.199 233.060 Wells Fargo Bank N.A. 235.058 113.631 Bank Of America N.A. Us Foreig 228.309 Standard Chartered Bank 225.966 101.874 Mizuho Bank Ltd. NY. 215.967 0 Citibank N.A. 191.471 183.193 The Bank of Nova Scotia 86.419 39.967 The Toronto-Dominion Bank 62.743 Corporación Andina De Fomento 31.075 Barclays Bank PLC London 30.886 33.279 Hsbc Bank Plc Ny 30.875 33.214 The Bank of New York Mellon 30.839 82.594 Hsbc Bank Plc 30.838 European Investment Bank 12.629 13.980 Banco Santander – Hong Kong 8.341 6.165 Banco Santander Brasil S.A. 5.225 5.175 Bank Austria A.G. 2.317 Bank of China 823 311 Shanghai Pudong Development 714 205 Bank of Tokio Mitsubishi 453 430 Keb Hana Bank 396 301 Shinhan Bank 394 354 Thai Military Bank Public Comp 377 425 Hua Nan Commercial Bank Ltd. 349 83 Mizuho Corporate Bank 331 411.753 Banco Santander Central Hispano 312 Agricultural Bank of China 295 327 Banco De Occidente 282 Banco Do Brasil S.A. 268 120 Unicredito Italiano 264 Bank of East Asia, Limited 241 54 Canara Bank 224 91 Hong Kong and Shanghai Banking 222 889 International Commercial Bank 221 Banque Generale Du Luxembourg 207 138 Kookmin Bank 201 317 Zhejiang Commercial Bank Ltd. 175 Banca Monte dei Paschi di Siena 162 309 Taiwan Cooperative Bank 159 Deutsche Bank A.G. 157 Yapi Ve Kredi Bankasi A.S. 155 73 J.P. Morgan Chase Bank N.A. 154 49 Banco Commerzbank 145 47 Bank of Taiwan 136 183 Industrial And Commercial Bank 119 Bank Of Nova Scotia 112 State Bank of India 110 289 Woori Bank 105 153 Bancolombia S.A. 94 31 Bank of Communications 93 393 Cassa Di Risparmio Di Parma E 93 132 China Construcción Bank 90 1.044 Metropolitan Bank Limited 87 26 Banca Delle Marche Spa 76 31 Australia And New Zealand Bank 62 21 Abanca Corporacion Bancaria SA 60 0 Casa Di Risparmo De Padova E.R. 56 76 Societe Generale 56 0 Hanvit Bank 55 76 Banca Popolare Dell'Emilia Rom 53 26 Banco Bradesco S.A. 50 113 Punjab National Bank 47 Citic Industrial Bank 39 Hang Seng Bank Ltd. 39 1.697.470 1.265.002 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 89 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°17 OBLIGACIONES CON BANCOS, continuación Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Préstamos de instituciones financieras en el exterior, continuación Hsbc Bank Usa 38 First Union National Bank 35 226 Habib Bank Limited 34 105 Banco Caixa Geral. 33 Banco Internacional S.A. 33 Banca Commerciale Italiana S.P. 31 Bank of Montreal 30 201 Kasikornbank Public Company Li. 25 Citibank N.A. Turkiye Merkez S. 23 158 Liu Chong Hing Bank Limited 21 Banco Popular Espanol S.A. 19 56 Taiwan Business Bank 19 Fortis Bank S.A./N.V. Brussels 15 12 Chang Hwa Commercial Bank Ltd. 14 17 Banco De Sabadell S.A. 10 Icici Bank Limited 8 25 Bank Of China Guangdong Branch 8 14 Banco Popolare Soc Coop 6 5 Bank of America 213.200 NTT Docomo Inc. 33.149 Zurcher Kantonal Bank 20.021 Banque Bruxelles Lambert S.A. 5.797 Banque Cantonale Vaudoise 5.714 Denizbank A.S. 347 Banco Santander – Madrid 322 Unicrédito Italiano 302 Taipei Bank 260 ING Bank N.V. Vienna 228 Westpac Banking Corporation 226 BNP Paribas S.A. 218 Oriental Bank Of Commerce 132 Kotak Mahindra Bank Limited 129 Caixabank S.A. 93 Development Bank of Singapore 80 Hsbc France (formerly Hsbc Ccf) 74 Banco General S.A. 62 Banco de Crédito del Perú 58 United Bank of India 39 Hsbc Bank Canada 47 Finans Bank A.S. 46 Bangkok Bank Public Company Li. 42 Banco Bolivariano C.A. 38 Banco Bilbao Vizcaya Argentaria 34 Hsbc Bank Brasil S.A. Banco 34 Banca Popolare Di Vicenza Scpa 31 Bayerische HypoUnd Vereinsba 27 Banco Itau 25 China Merchants Bank 22 Banca Lombarda E Piemontese S. 21 Hsbc Bank Middle East 21 Cassa Di Risparmio In Bologna 20 Export-Import Bank of Thailand 20 Fifth Third Bank 15 Hdfc Bank Limited 13 Union Bank of India 10 Intesa Sanpaolo Spa 7 Deutsche Bank S.A. 6 Industrial Bank of Korea 5 Otros 4.169 Subtotales 1.697.872 1.550.925 Totales 1.698.357 1.916.368 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 90 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°17 OBLIGACIONES CON BANCOS, continuación: a) Obligaciones con el Banco Central de Chile Las deudas con el Banco Central de Chile, incluyen líneas de crédito para la renegociación de préstamos y otras deudas. Estas líneas de crédito fueron provistas por el Banco Central de Chile para la renegociación de préstamos adeudados debido a la necesidad de refinanciarlos como resultado de la recesión económica y la crisis del sistema bancario de principios de la década de 1980. Los montos totales de la deuda al Banco Central de Chile son los siguientes: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Total línea de crédito para renegociación con el Banco Central de Chile 5 7 b) Préstamos de instituciones financieras del país La madurez de estas obligaciones es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Vence dentro de 1 año 480 365.436 Vence dentro de 1 y 2 años Vence dentro de 2 y 3 años Vence dentro de 3 y 4 años Vence posterior a 5 años Totales préstamos de instituciones financieras del país 480 365.436 c) Obligaciones con el exterior Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Vence dentro de 1 año 1.477.318 525.521 Vence dentro de 1 y 2 años 185.519 725.315 Vence dentro de 2 y 3 años 35.035 186.352 Vence dentro de 3 y 4 años 80.473 Vence posterior a 5 años 33.264 Totales préstamos de instituciones financieras del exterior 1.697.872 1.550.925 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 91 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°18 INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS Y OTRAS OBLIGACIONES Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición del rubro es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Otras obligaciones financieras Obligaciones con el sector público 59.470 61.490 Otras obligaciones en el país 175.389 175.028 Obligaciones con el exterior 7.171 3.498 Subtotales 242.030 240.016 Instrumentos de deuda emitidos Letras de crédito 34.479 46.251 Bonos corrientes 6.186.760 6.416.274 Bonos hipotecarios 99.222 104.182 Bonos subordinados 773.192 759.665 Subtotales 7.093.653 7.326.372 Totales 7.335.683 7.566.388 Las deudas clasificadas como de corto plazo son aquellas que constituyen obligaciones a la vista o que vencerán en un plazo igual o inferior a un año. Todas las otras deudas son clasificadas como de largo plazo. El detalle es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 Corto Plazo Largo plazo Total MM$ MM$ MM$ Letras hipotecarias 8.691 25.788 34.479 Bonos corrientes 337.166 5.849.594 6.186.760 Bonos hipotecarios 4.541 94.681 99.222 Bonos subordinados 3 773.189 773.192 Instrumentos de deuda emitidos 350.401 6.743.252 7.093.653 Otras obligaciones financieras 212.825 29.205 242.030 Totales 563.226 6.772.457 7.335.683 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 92 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°18 INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS Y OTRAS OBLIGACIONES, continuación Al 31 de diciembre de 2016 Corto Plazo Largo plazo Total MM$ MM$ MM$ Letras hipotecarias 11.236 35.015 46.251 Bonos corrientes 1.135.713 5.280.561 6.416.274 Bonos hipotecarios 4.318 99.864 104.182 Bonos subordinados 4 759.661 759.665 Instrumentos de deuda emitidos 1.151.271 6.175.101 7.326.372 Otras obligaciones financieras 158.488 81.528 240.016 Totales 1.309.759 6.256.629 7.566.388 a) Letras hipotecarias Estas letras son usadas para financiar préstamos hipotecarios. Los principales montos de éstas, son amortizados trimestralmente. El rango de vencimiento de estas obligaciones es entre cinco y veinte años. Las letras están indexadas a la UF y devengan una tasa de interés anual de 5,39% al 31 de diciembre de 2017 (5,53% al 31 de diciembre 2016). Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Vence dentro de 1 año 8.691 11.236 Vence entre 1 y 2 años 6.744 8.673 Vence entre 2 y 3 años 6.096 6.928 Vence entre 3 y 4 años 5.155 6.246 Vence entre 4 y 5 años 4.101 5.278 Vence posterior a 5 años 3.692 7.890 Totales letras hipotecarias 34.479 46.251 b) Bonos corrientes El detalle de los bonos corrientes por moneda es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Bonos Santander en UF 3.542.006 3.588.373 Bonos Santander en US $ 1.045.465 909.354 Bonos Santander en CHF $ 268.281 568.549 Bonos Santander en $ 1.135.527 1.037.515 Bono corrientes en AUD 14.534 60.890 Bonos orrientes en JPY 126.059 179.426 Bonos corrientes en EUR 54.888 72.167 Totales bonos corrientes 6.186.760 6.416.274 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 93 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°18 INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS Y OTRAS OBLIGACIONES, continuación i. Colocaciones de bonos corrientes: Durante el año 2017 el Banco ha colocado bonos por UF 10.000.000, CLP 160.000.000.000, USD 770.000.000 y AUD 30.000.000, según el siguiente detalle: Plazo Tasa de Emisión Fecha de Monto Fecha de Serie Moneda Monto Colocado Original Anual Emisión Emisión Vencimiento (años) T9 UF 5.000.000 7,0 2,60% 01-02-2016 5.000.000 01-02-2024 T13 UF 5.000.000 9,0 2,75% 01-02-2016 5.000.000 01-02-2026 Total UF 10.000.000 10.000.000 SD CLP 60.000.000.000 5,0 5,50% 01-06-2014 200.000.000.000 01-06-2019 T16 CLP 100.000.000.000 6,0 5,20% 01-02-2016 100.000.000.000 01-08-2021 Total CLP 160.000.000.000 300.000.000.000 Libor-USD DN USD 100.000.000 3,0 20-07-2017 100.000.000 27-07-2020 3M+0,80% Libor-USD DN USD 50.000.000 3,0 21-07-2017 50.000.000 27-07-2020 3M+0,80% Libor-USD DN USD 50.000.000 3,0 24-07-2017 50.000.000 27-07-2020 3M+0,80% Libor-USD DN USD 10.000.000 4,0 23-08-2017 10.000.000 23-11-2021 3M+0,83% Libor-USD DN USD 10.000.000 4,0 23-08-2017 10.000.000 23-11-2021 3M+0,83% Libor-USD DN USD 50.000.000 3,0 14-09-2017 50.000.000 15-09-2020 3M+0,75% DN USD 500.000.000 3,0 2,50% 12-12-2017 500.000.000 15-12-2020 Total USD 770.000.000 770.000.000 AUD AUD 30.000.000 10,0 3,96% 05-12-2017 30.000.000 12-12-2027 Total AUD 30.000.000 30.000.000 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 94 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°18 INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS Y OTRAS OBLIGACIONES, continuación Durante el año 2017, se realizaron las siguientes recompras parciales de bonos: Fecha Tipo Moneda Monto 06-03-2017 Senior USD 6.900.000 12-05-2017 Senior UF 1.000.000 16-05-2017 Senior UF 690.000 17-05-2017 Senior UF 15.000 26-05-2017 Senior UF 340.000 01-06-2017 Senior UF 590.000 02-06-2017 Senior UF 300.000 05-06-2017 Senior UF 130.000 19-06-2017 Senior UF 265.000 10-07-2017 Senior UF 770.000 21-07-2017 Senior UF 10.000 28-08-2017 Senior UF 200.000 28-08-2017 Senior UF 200.000 29-08-2017 Senior UF 2.000 29-08-2017 Senior UF 270.000 03-11-2017 Senior UF 14.000 29-11-2017 Senior UF 400.000 06-12-2017 Senior UF 20.000 12-12-2017 Senior CLP 10.990.000.000 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 95 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°18 INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS Y OTRAS OBLIGACIONES, continuación Durante el año 2016 el Banco ha colocado bonos por UF 62.000.000, CLP 590.000.000.000, JYP 3.000.000.000, USD 215.000.000, EUR 104.000.000 Y CHF 125.000.000 según el siguiente detalle: Plazo Tasa de Emisión Fecha de Monto Fecha de Serie Moneda Monto Colocado Original Anual Emisión Emisión Vencimiento (años) R1 UF 15.000.000 5,5 2,50% 01-09-2015 15.000.000 01-03-2021 R2 UF 10.000.000 7,5 2,60% 01-09-2015 10.000.000 01-03-2023 R3 UF 10.000.000 10,5 3,00% 01-09-2015 10.000.000 01-03-2026 R5 UF 7.000.000 7,0 2,55% 01-12-2015 7.000.000 01-12-2022 R6 UF 7.000.000 9,0 2,65% 01-12-2015 7.000.000 01-12-2024 P9 UF 3.000.000 10,5 2,60% 01-03-2015 5.000.000 01-09-2025 T2 UF 5.000.000 4,5 2,25% 01-02-2016 5.000.000 01-08-2020 T5 UF 5.000.000 6,0 2,40% 01-02-2016 5.000.000 01-02-2022 Total UF 62.000.000 R4 CLP 100.000.000.000 5,5 5,50% 01-09-2015 100.000.000.000 01-03-2021 P4 CLP 50.000.000.000 5,0 4,80% 01-03-2015 150.000.000.000 01-03-2020 SD CLP 140.000.000.000 5,0 5,50% 01-06-2014 200.000.000.000 01-06-2019 SC CLP 200.000.000.000 10,0 5,95% 01-06-2014 200.000.000.000 01-06-2024 P3 CLP 50.000.000.000 7,0 5,50% 01-01-2015 50.000.000.000 01-01-2022 P1 CLP 50.000.000.000 10,0 5,80% 01-01-2015 50.000.000.000 01-01-2025 Total CLP 590.000.000.000 JPY JPY 3.000.000.000 5,0 0,115% 22-06-2016 3.000.000.000 29-06-2021 Total JPY 3.000.000.000 DN USD 10.000.000 5,0 Libor-USD 3M+1,05% 02-06-2016 10.000.000 09-06-2021 DN USD 10.000.000 5,0 Libor-USD 3M+1,22% 08-06-2016 10.000.000 17-06-2021 DN USD 10.000.000 5,0 Libor-USD 3M+1,20% 01-08-2016 10.000.000 16-08-2021 DN USD 185.000.000 5,0 Libor-USD 3M+1,20% 10-11-2016 185.000.000 28-11-2021 Total USD 215.000.000 EUR EUR 54.000.000 12,0 1,307% 05-08-2016 54.000.000 17-08-2028 EUR EUR 20.000.000 8,0 0,80% 04-08-2016 20.000.000 19-08-2024 EUR EUR 30.000.000 3,0 0,25% 09-12-2016 30.000.000 20-12-2019 Total EUR 104.000.000 CHF CHF 125.000.000 8,5 0,35% 14-11-2016 125.000.000 30-05-2025 Total CHF 125.000.000 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 96 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°18 INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS Y OTRAS OBLIGACIONES, continuación Durante el año 2016, se realizaron las siguientes recompras parciales de bonos: Fecha Tipo Moneda Monto 13-01-2016 Senior USD 600.000 27-01-2016 Senior USD 960.000 08-03-2016 Senior USD 418.853.000 08-03-2016 Senior USD 140.104.000 10-05-2016 Senior USD 10.000.000 29-11-2016 Senior USD 6.895.000 ii. El vencimiento de los bonos corrientes es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Vence dentro de 1 año 337.166 1.135.713 Vence entre 1 y 2 años 866.936 321.509 Vence entre 2 y 3 años 832.978 816.919 Vence entre 3 y 4 años 1.177.081 663.289 Vence entre 4 y 5 años 902.647 754.768 Vence posterior a 5 años 2.069.952 2.724.076 Totales bonos corrientes 6.186.760 6.416.274 c) Bonos hipotecarios El detalle de los bonos hipotecarios por moneda es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Bonos hipotecarios en UF 99.222 104.182 Totales bonos hipotecarios 99.222 104.182 i. Colocaciones de bonos hipotecarios Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el Banco no ha colocado bonos hipotecarios. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 97 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°18 INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS Y OTRAS OBLIGACIONES, continuación ii. El vencimiento de los bonos hipotecarios es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Vence dentro de 1 año 4.541 4.318 Vence entre 1 y 2 años 7.291 6.932 Vence entre 2 y 3 años 7.526 7.156 Vence entre 3 y 4 años 7.769 7.386 Vence entre 4 y 5 años 8.019 7.626 Vence posterior a 5 años 64.076 70.764 Totales bonos hipotecarios 99.222 104.182 d) Bonos subordinados El detalle de los bonos subordinados por moneda es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ CLP 3 4 US$ UF 773.189 759.661 Totales bonos subordinados 773.192 759.665 i. Colocaciones de bonos subordinados Durante el año 2016 y 2017, el Banco no ha colocado bonos subordinados. La madurez de los bonos subordinados considerados de largo plazo, es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Vence dentro de 1 año 3 4 Vence entre 1 y 2 años Vence entre 2 y 3 años Vence entre 3 y 4 años Vence entre 4 y 5 años Vence posterior a 5 años 773.189 759.661 Totales bonos subordinados 773.192 759.665 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 98 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 Y 2016 NOTA N°18 INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS Y OTRAS OBLIGACIONES, continuación e) Otras obligaciones financieras La composición de las otras obligaciones financieras, de acuerdo a su vencimiento, se resume a continuación: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Obligaciones a largo plazo: Vence entre 1 y 2 años 23.401 33.777 Vence entre 2 y 3 años 4.181 24.863 Vence entre 3 y 4 años 194 5.794 Vence entre 4 y 5 años 210 1.973 Vence posterior a 5 años 1.219 15.121 Subtotales obligaciones financieras a largo plazo 29.205 81.528 Obligaciones a corto plazo: Monto adeudado por operaciones de tarjeta de crédito 173.271 151.620 Aprobación de cartas de crédito 2.780 2.069 Otras obligaciones financieras a largo plazo, porción corto plazo 36.774 4.799 Subtotales obligaciones financieras a corto plazo 212.825 158.488 Totales otras obligaciones financieras 242.030 240.016 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 99 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°19 VENCIMIENTO DE ACTIVOS Y PASIVOS FINANCIEROS Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el desglose por vencimientos de los activos y pasivos, es el siguiente: Hasta Entre 1 y Entre 3 y Subtotal Entre 1 y Entre 3 y Más de Subtotal Al 31 de diciembre de 2017 A la vista 1 mes 3 meses 12 meses hasta 1 año 3 años 5 años 5 años sobre 1 año Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Activos Efectivo y depósitos en bancos 1.452.922 1.452.922 1.452.922 Operaciones con liquidación en curso 668.145 668.145 668.145 Instrumentos para negociación 72.983 4.024 68.277 145.284 110.824 90.507 139.121 340.452 485.736 Contratos de retrocompra y préstamos de valores Contratos de derivados financieros 135.780 198.876 410.415 745.071 385.428 371.090 737.058 1.493.576 2.238.647 Adeudado por bancos (1) 6.064 152.911 3.710 162.685 162.685 Créditos y cuentas por cobrar a clientes (2) 769.823 2.206.734 2.288.372 4.348.975 9.613.904 5.187.501 2.938.326 9.823.498 17.949.325 27.563.229 Instrumentos de inversión disponibles para la venta 58.850 11.788 102.600 173.238 556.289 975.372 869.647 2.401.308 2.574.546 Instrumentos de inversión hasta el vencimiento Garantías por operaciones threshold 323.767 323.767 323.767 Totales activos 3.214.657 2.480.411 2.655.971 4.933.977 13.285.016 6.240.042 4.375.295 11.569.324 22.184.661 35.469.677 Pasivos Depósitos y otras obligaciones a la vista 7.768.166 7.768.166 7.768.166 Operaciones con liquidación en curso 486.726 486.726 486.726 Contratos de retrocompra y préstamos de valores 268.061 268.061 268.061 Depósitos y otras obligaciones a plazo 121.479 5.120.171 4.201.271 2.299.018 11.741.939 106.833 2.811 62.362 172.006 11.913.945 Contratos de derivados financieros 144.410 196.444 356.288 697.142 378.582 358.358 705.406 1.442.346 2.139.488 Obligaciones con bancos 4.130 46.013 397.419 1.030.241 1.477.803 220.554 220.554 1.698.357 Instrumentos de deuda emitidos 21.043 55.119 274.239 350.401 1.727.571 2.104.771 2.910.910 6.743.252 7.093.653 Otras obligaciones financieras 177.663 701 2.583 31.879 212.826 27.581 404 1.219 29.204 242.030 Garantías por operaciones threshold 408.313 408.313 408.313 Totales pasivos 8.966.477 5.600.399 4.852.836 3.991.665 23.411.377 2.461.121 2.466.344 3.679.897 8.607.362 32.018.739 (1) Adeudado por bancos se presenta bruto. El monto de provisiones corresponde a $86 millones. (2) Los créditos y cuentas por cobrar a clientes se presentan brutos. Los importes de provisión según el tipo de colocación son los siguientes: Comerciales $462.865 millones, Vivienda $69.066 millones y Consumo $283.756 millones. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 100 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°19 VENCIMIENTO DE ACTIVOS Y PASIVOS FINANCIEROS, continuación Hasta Entre 1 y Entre 3 y Subtotal Entre 1 y Entre 3 y Más de Subtotal Al 31 de diciembre de 2016 A la vista 1 mes 3 meses 12 meses hasta 1 año 3 años 5 años 5 años sobre 1 año Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Activos Efectivo y depósitos en bancos 2.279.389 2.279.389 2.279.389 Operaciones con liquidación en curso 495.283 495.283 495.283 Instrumentos para negociación 52.443 13.252 118.845 184.540 75.378 106.808 30.261 212.447 396.987 Contratos de retrocompra y préstamos de valores 6.736 6.736 6.736 Contratos de derivados financieros 82.243 120.653 292.801 495.697 531.094 357.833 1.116.158 2.005.085 2.500.782 Adeudado por bancos (1) 12.859 135.756 124.143 272.758 44 5 49 272.807 Créditos y cuentas por cobrar a clientes (2) 717.306 2.393.216 2.108.001 4.488.993 9.707.516 4.937.271 2.909.140 9.379.697 17.226.108 26.933.624 Instrumentos de inversión disponibles para la venta 1.581.682 250.222 314.842 2.146.746 37.974 379.976 824.210 1.242.160 3.388.906 Instrumentos de inversión hasta el vencimiento Garantías por operaciones threshold 396.289 396.289 396.289 Totales activos 3.888.267 4.129.179 2.627.884 5.339.624 15.984.954 5.581.761 3.753.757 11.350.331 20.685.849 36.670.803 Pasivos Depósitos y otras obligaciones a la vista 7.539.315 7.539.315 7.539.315 Operaciones con liquidación en curso 288.473 288.473 288.473 Contratos de retrocompra y préstamos de valores 212.437 212.437 212.437 Depósitos y otras obligaciones a plazo 121.527 6.105.767 4.193.906 2.537.299 12.958.499 118.101 13.913 61.196 193.210 13.151.709 Contratos de derivados financieros 92.335 122.565 263.893 478.793 494.539 346.948 971.881 1.813.368 2.292.161 Obligaciones con bancos 4.557 373.423 115.769 1.154.063 1.647.812 233.542 35.014 268.556 1.916.368 Instrumentos de deuda emitidos 43.141 185.425 922.705 1.151.271 1.168.117 1.444.593 3.562.391 6.175.101 7.326.372 Otras obligaciones financieras 153.049 1.461 1.161 2.817 158.488 58.641 7.766 15.121 81.528 240.016 Garantías por operaciones threshold 480.926 480.926 480.926 Totales pasivos 8.587.847 6.828.564 4.618.826 4.880.777 24.916.014 2.072.940 1.848.234 4.610.589 8.531.763 33.447.777 (1) Adeudado por bancos se presenta bruto. El monto de provisiones corresponde a $172 millones. (2) Los créditos y cuentas por cobrar a clientes se presentan brutos. Los importes de provisión según el tipo de colocación son los siguientes: Comerciales $459.079 millones, Vivienda $61.041 millones y Consumo $300.019 millones. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 101 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°20 PROVISIONES a) Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición del saldo del rubro provisiones, es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Provisiones para beneficios y remuneración del personal 97.576 72.592 Provisiones para dividendos mínimos 169.444 141.700 Provisiones por riesgo de créditos contingentes: Provisión por líneas de crédito de disponibilidad inmediata 15.103 13.927 Otras provisiones por riesgo de créditos contingentes 14.304 14.973 Provisiones por contingencias 27.303 65.404 Provisiones por riesgo país 599 386 Totales 324.329 308.982 b) A continuación se muestra el movimiento que se ha producido en las provisiones durante los ejercicios 2017 y 2016: Provisiones Beneficios y Riesgo de remuneraciones Créditos Dividendos Riesgo al personal contingentes Contingencias Adicionales mínimos país Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Saldos al 1 de enero de 2017 72.592 28.900 65.404 141.700 386 308.982 Provisiones constituidas 106.687 9.168 8.645 169.444 464 294.408 Aplicación de las provisiones (81.703) (389) (141.700) (223.792) Liberación de provisiones (8.661) (46.357) (251) (55.269) Reclasificaciones Otros movimientos Saldos al 31 de diciembre de 2017 97.576 29.407 27.303 169.444 599 324.329 Saldos al 1 de enero de 2016 64.861 29.746 64.463 35.000 134.663 385 329.118 Provisiones constituidas 80.298 8.294 85.877 141.700 319 316.488 Aplicación de las provisiones (72.567) (135) (35.000) (134.663) (242.365) Liberación de provisiones (9.140) (84.801) (318) (94.259) Reclasificaciones Otros movimientos Saldos al 31 de diciembre de 2016 72.592 28.900 65.404 141.700 386 308.982 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 102 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°20 PROVISIONES, continuación c) Provisiones para beneficios y remuneraciones al personal: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Provisión indemnización años de servicios 17.874 10.376 Provisión para beneficios al personal basados en acciones Provisión bonos cumplimiento 53.947 38.510 Provisión de vacaciones 23.039 21.800 Provisión para beneficios varios al personal 2.716 1.906 Totales 97.576 72.592 d) Indemnización años de servicios: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Saldos al 1 de enero de 2017 10.376 11.550 Incremento de la provisión 29.545 16.091 Pagos efectuados (22.047) (17.265) Pagos anticipados Liberaciones de provisiones Otros movimientos Totales 17.874 10.376 e) Movimiento de la provisión para bonos de cumplimiento: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Saldos al 1 de enero de 2017 38.510 31.528 Provisiones constituidas 55.961 49.229 Aplicaciones de provisiones (40.524) (42.247) Liberaciones de provisiones Otros movimientos Totales 53.947 38.510 f) Movimiento de la provisión de vacaciones Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Saldos al 1 de enero de 2017 21.800 21.053 Provisiones constituidas 11.263 12.028 Aplicaciones de provisiones (10.024) (11.281) Liberaciones de provisiones Otros movimientos Totales 23.039 21.800 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 103 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°21 OTROS PASIVOS La composición del rubro es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Cuentas y documentos por pagar 196.965 154.159 Ingresos percibidos por adelantado 601 509 Garantías por operaciones threshold (1) 408.313 480.926 Documentos por cobrar por intermediación Corredora y operaciones simultáneas 17.799 27.745 Otras obligaciones por pagar 58.921 80.100 IVA retenido 1.887 1.964 Cuentas por pagar compañías de seguros 13.873 21.644 Otros pasivos 47.004 28.738 Totales 745.363 795.785 (1) Corresponden a garantías asociadas a determinados contratos de derivados. Estas garantías operan cuando la valorización de los derivados supera umbrales definidos en los respectivos contratos y pueden ser a favor o en contra del Banco. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 104 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°22 CONTINGENCIAS Y COMPROMISOS a) Juicios y procedimientos legales A la fecha de emisión de estos estados financieros, existen diversas acciones judiciales interpuestas en contra del Banco y sus afiliadas en relación con operaciones propias del giro. Al 31 de diciembre de 2017, el Banco mantiene provisiones por este concepto que ascienden a $1.214,2 millones y sus afiliadas a $0 millones ($1.194 millones y $48 millones al 31 de diciembre de 2016), las cuales se encuentran en el Estado de Situación Financiera Consolidado, parte del rubro “Provisiones por contingencias”. Al 31 de diciembre de 2017 se encuentran en trámite las siguientes situaciones legales: Santander Corredores de Bolsa Limitada Juicio “Echeverría con Santander Corredora” (actualmente Santander Corredores de Bolsa Ltda.), seguido ante el 21° Juzgado Civil de Santiago, Rol C-21.366-2014, sobre Indemnización de perjuicios por fallas en la compra de acciones. En cuanto a su situación actual al 31 de Diciembre de 2017, Santander Corredores de Bolsa Limitada solicitó al Tribunal declarar abandonado el proceso debido a gestiones pendientes del demandante, situación que se encuentra pendiente que el Tribunal resuelva. Santander Corredora de Seguros Limitada Existen juicios por cuantía de UF3.790 correspondientes a procesos principalmente por bienes entregados en leasing. Nuestros abogados no han estimado pérdidas adicionales materiales por estos juicios. b) Créditos contingentes Para satisfacer las necesidades de los clientes, el Banco adquirió varios compromisos irrevocables y obligaciones contingentes, aunque estas obligaciones no deben ser reconocidas en el Estado de Situación Financiera Consolidado, estos contienen riesgos de créditos y son por tanto parte del riesgo global del Banco. La siguiente tabla muestra los montos contractuales de las operaciones que obligan al Banco a otorgar créditos: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Cartas de crédito documentarias emitidas 201.699 158.800 Cartas de crédito del exterior confirmadas 75.499 57.686 Boletas de garantía 1.823.793 1.752.610 Avales y fianzas 81.577 125.050 Subtotales 2.182.568 2.094.146 Líneas de crédito con disponibilidad inmediata 8.135.489 7.548.820 Otros compromisos de créditos irrevocables 260.691 260.266 Totales 10.578.748 9.903.232 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 105 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°22 CONTINGENCIAS Y COMPROMISOS, continuación c) Responsabilidades El Banco mantiene las siguientes responsabilidades derivadas del curso normal de sus negocios: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Operaciones por cuentas de terceros Cobranzas 175.200 163.303 Activos financieros transferidos administrados por el Banco 33.278 42.054 Recursos de terceros gestionados por el Banco y sus afiliadas 1.660.804 1.586.405 Subtotales 1.869.282 1.791.762 Custodia de valores Valores custodiados en poder del Banco y sus afiliadas 383.002 390.155 Valores custodiados depositados en otra entidad 760.083 687.610 Títulos emitidos por el propio Banco 22.046.700 18.768.572 Subtotales 23.189.785 19.846.337 Totales 25.059.067 21.638.099 Durante el año 2017 se clasificó en recursos de terceros gestionados por el banco y sus afiliadas, las carteras administradas por banca privada, teniendo al cierre de Diciembre de 2017 un saldo de $1.660.768 millones ($1.586.370 millones al 31 de diciembre de 2016). d) Garantías Banco Santander Chile tiene una póliza integral bancaria de cobertura de Fidelidad Funcionaria N° 4505199 vigente con la empresa Compañía de Seguros Chilena Consolidada S.A., Cobertura USD50.000.000 por siniestro con tope anual de USD100.000.000, la cual cubre solidariamente tanto al Banco como a sus filiales, con fecha de vencimiento 30 de junio de 2018. Santander Agente de Valores Limitada Al 31 de Diciembre de 2017, la Sociedad tiene constituida una garantía para efectos de asegurar el correcto y cabal cumplimiento de todas sus obligaciones como Agente de Valores, de conformidad con lo dispuesto en los artículos N° 30 y siguientes de la Ley 18.045 sobre Mercado de Valores, por UF 4.000 con póliza de seguro N° 217112981 tomada con Compañía de Seguros de Crédito Continental S.A. y cuyo vencimiento es el 19 de diciembre de 2018. Santander Corredores de Bolsa Limitada i) Al 31 de diciembre de 2017, la Sociedad mantiene garantías enteradas en la Bolsa de Comercio de Santiago, para cubrir operaciones simultáneas efectuadas por cartera propia, por un total de M$25.218.779 (M$22.491.827 al 31 de diciembre de 2016). ii) Adicionalmente, al 31 de diciembre de 2017, la Sociedad mantiene una garantía en CCLV Contraparte Central S.A., en efectivo, por un monto ascendente a M$5.000.000 (M$6.010.000 al 31 de diciembre de 2016). iii) Para efectos de asegurar el correcto y cabal cumplimiento de todas sus obligaciones como Corredora de Bolsa, en conformidad a lo dispuesto en los artículos 30 y siguientes de la Ley Nº18.045 sobre Mercado de Valores, la Sociedad tiene entregados títulos de renta fija a la Bolsa de Comercio de Santiago por un valor presente de M$1.014.400 al 31 de diciembre de 2017 (M$1.008.987 al 31 de diciembre de 2016). iv) Al 31 de diciembre de 2017, la Sociedad posee una boleta de garantía N° B011364, del Banco Santander Chile para dar cumplimiento a lo dispuesto en norma de carácter general N° 120 de la Comisión para el Mercado Financiero (Ex-SVS) en lo que respecta a la operativa de agente de colocación, transferencia y rescate de los fondos Morgan Stanley por la suma USD$ 300.000, lo cual cubre a los partícipes que adquieran cuotas de fondos abiertos extranjeros Morgan Stanley Sicav y cuyo vencimiento es el 23 de febrero de 2018. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 106 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°22 CONTINGENCIAS Y COMPROMISOS, continuación Santander Corredora de Seguros Limitada i) De acuerdo a los establecido en la Circular N°1.160 de la Comisión para el Mercado Financiero (Ex-SVS), la sociedad mantiene contratada una póliza de seguros para responder al correcto y cabal cumplimiento de todas las obligaciones emanadas en razón de sus operaciones como intermediaria en la contratación de seguros. ii) La póliza de garantía para corredores de seguros N°4461903, la cual cubre UF500, y la póliza de responsabilidad profesional para corredores de seguros N°4462082 por un monto equivalente a UF60.000, fueron contratadas con la Compañía de Seguros Generales Chilena Consolidada S.A. Ambas tienen vigencia desde el 15 de abril de 2016 al 14 de abril de 2018. iii) La Sociedad mantiene boleta de garantía con Banco Santander Chile para garantizar el fiel cumplimiento de las bases de licitación pública del seguro de desgravamen y desgravamen más ITP 2/3 de la cartera hipotecaria para la vivienda de Banco Santander Chile. El monto asciende a UF 10.000 para cada cartera respectivamente, ambas con fecha de vencimiento al 31 de julio de 2019. Por la misma razón, la Sociedad mantiene boleta de garantía en cumplimiento de la licitación pública del seguro de incendio y sismo cuyo monto Asciende a UF 200 y UF 3.000 con la misma institución financiera, ambas con fecha de vencimiento al 31 de diciembre de 2018. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 107 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°23 PATRIMONIO a) Capital social y acciones preferentes Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el Banco presenta un capital social de $891.303 millones compuesto por 188.446.126.794 acciones autorizadas, las cuales se encuentran suscritas y pagadas. Todas estas acciones son ordinarias, sin valor nominal ni preferencias. El movimiento de las acciones durante el ejercicio 2017 y 2016, es el siguiente: ACCIONES Al 31 de diciembre de 2017 2016 Emitidas al 1 de enero 188.446.126.794 188.446.126.794 Emisión de acciones pagadas Emisión de acciones adeudadas Opciones de acciones ejercidas Emitidas al 188.446.126.794 188.446.126.794 Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el Banco no mantiene en su poder acciones propias, al igual que las Sociedades que participan en la consolidación. Al 31 de diciembre de 2017 la distribución de accionistas es la siguiente: % de Razón Social o Nombre Accionista Acciones ADRs (*) Totales participación Santander Chile Holding S.A. 66.822.519.695 66.822.519.695 35,46 Teatinos Siglo XXI Inversiones Limitada 59.770.481.573 59.770.481.573 31,72 The Bank of New York Mellon 31.238.866.071 31.238.866.071 16,58 Bancos por cuenta de terceros 13.892.691.988 13.892.691.988 7,37 AFP por cuentas de terceros 6.896.552.755 6.896.552.755 3,66 Corredoras de bolsa por cuenta de terceros 3.762.310.365 3.762.310.365 2,00 Otros accionistas minoritarios 6.062.704.347 6.062.704.347 3,21 Totales 157.207.260.723 31.238.866.071 188.446.126.794 100,00 (*) Los American Depository Receipts (ADR) son certificados emitidos por un banco comercial norteamericano para ser transados en el mercado de valores de los Estados Unidos de América. . Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 108 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°23 PATRIMONIO, continuación Al 31 de diciembre de 2016 la distribución de accionistas es la siguiente: % de Razón Social o Nombre Accionista Acciones ADRs (*) Totales participación Santander Chile Holding S.A. 66.822.519.695 66.822.519.695 35,46 Teatinos Siglo XXI Inversiones Limitada 59.770.481.573 59.770.481.573 31,72 The Bank of New York Mellon 34.800.933.671 34.800.933.671 18,47 Bancos por cuenta de terceros 12.257.100.312 12.257.100.312 6,50 AFP por cuentas de terceros 6.990.857.997 6.990.857.997 3,71 Corredoras de bolsa por cuenta de terceros 3.071.882.351 3.071.882.351 1,63 Otros accionistas minoritarios 4.732.351.195 4.732.351.195 2,51 Totales 153.645.193.123 34.800.933.671 188.446.126.794 100,00 (*) Los American Depository Receipts (ADR) son certificados emitidos por un banco comercial norteamericano para ser transados en el mercado de valores de los Estados Unidos de América. b) Reservas Durante el año 2017, con motivo de la Junta de Accionistas realizada en abril, se acuerda capitalizar a reservas el 30% de las utilidades del ejercicio 2016, equivalente a $141.706 millones ($112.219 millones en el año 2016). c) Dividendos El detalle de distribución de dividendos se encuentra en el recuadro del Estado de Cambios en el Patrimonio Consolidado. d) Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 la composición de la utilidad diluida y de la utilidad básica es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ a) Beneficio básico por acción Resultado atribuible a tenedores patrimoniales 564.815 472.351 Número medio ponderado de acciones en circulación 188.446.126.794 188.446.126.794 Beneficio básico por acción (en pesos) 2,997 2,507 b) Beneficio diluido por acción Resultado atribuible a tenedores patrimoniales 564.815 472.351 Número medio ponderado de acciones en circulación 188.446.126.794 188.446.126.794 Conversión asumida de deuda convertible Número ajustado de acciones 188.446.126.794 188.446.126.794 Beneficio diluido por acción (en pesos) 2,997 2,507 Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 el Banco no posee instrumentos que generen efectos dilutivos. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 109 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°23 PATRIMONIO, continuación e) Otros resultados integrales de Instrumentos de inversión disponibles para la venta y coberturas de flujo de efectivo: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Instrumentos de inversión disponibles para la venta Saldos al 1 de enero de 7.375 (7.093) (Pérdida) ganancia por ajuste valorización cartera de inversiones disponible para la venta antes (10.384) 2.267 de impuesto Reclasificaciones y ajustes sobre la cartera disponible para venta Utilidad neta realizada 4.864 12.201 Subtotales (5.520) 14.468 Totales 1.855 7.375 Cobertura de flujo de efectivo Saldos al 1 de enero de 2.288 8.626 Ganancia (pérdida) por ajuste valorización de coberturas de flujo de efectivo antes de impuesto (5.850) (6.261) Reclasificaciones y ajustes por coberturas de flujo de efectivo antes de impuesto (77) Monto reclasificado del patrimonio incluido como valor libro de activo y pasivos no financieros, cuya adquisición o cesión fue cubierta como una transición altamente probable Subtotales (5.850) (6.338) Totales (3.562) 2.288 Otros resultados integrales antes de impuesto (1.707) 9.663 Impuesto a la renta sobre los componentes de otros resultados integrales Impuesto renta relativo a cartera de inversiones disponible para la venta (473) (1.770) Impuesto renta relativo a coberturas de flujo de efectivo 908 (549) Totales 435 (2.319) Otros resultados integrales netos de impuesto (1.272) 7.344 Atribuible a: Tenedores patrimoniales del Banco (2.312) 6.640 Interés no controlador 1.040 704 El Banco espera que todos los resultados incluidos en otros resultados integrales sean reclasificados a resultado del ejercicio cuando se cumplan las condiciones específicas para ello. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 110 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°24 REQUERIMIENTOS DE CAPITAL (BASILEA) De acuerdo con la Ley General de Bancos, el Banco debe mantener una razón mínima de patrimonio efectivo a activos consolidados ponderados por riesgo de 8% neto de provisiones exigidas, y una razón mínima de capital básico a total de activos consolidados de 3%, neto de provisiones exigidas. Sin embargo, con motivo de la fusión del Banco ocurrida en 2002, la SBIF ha determinado que el patrimonio efectivo del Banco fusionado no puede ser inferior al 11% de sus activos ponderados por riesgo. Para estos efectos, el patrimonio efectivo se determina a partir del capital y reservas o capital básico más los bonos subordinados con tope del 50% del capital básico. Los activos son ponderados de acuerdo a las categorías de riesgo, a las cuales se les asigna un porcentaje de riesgo de acuerdo al monto del capital necesario para respaldar cada uno de esos activos. Por ejemplo, el efectivo, los depósitos en otros bancos y los instrumentos financieros emitidos por el Banco Central de Chile, tienen 0% de riesgo, lo que significa que, conforme a la normativa vigente, no se requiere capital para respaldar estos activos. Los activos fijos tienen un 100% de riesgo, lo que significa que se debe tener un capital mínimo equivalente al 11% del monto de estos activos. Todos los instrumentos derivados negociados fuera de bolsa son considerados en la determinación de los activos de riesgo con un factor de conversión sobre los valores nocionales, obteniéndose de esa forma el monto de la exposición al riesgo de crédito. También se consideran por un “equivalente de crédito”, para su ponderación, los créditos contingentes fuera del Estado de Situación Financiera Consolidado. De acuerdo a lo instruido en Capítulo 12-1 de la RAN de la Superintendencia de Bancos, a partir del mes de enero 2010 se implementó un cambio normativo que implicó la entrada en vigor del Capítulo B-3 del Compendio de Normas Contables, con cambio en las exposiciones de riesgo de las colocaciones contingentes, pasando desde un 100% de exposición, a un porcentaje indicado en el siguiente cuadro: Tipo de crédito contingente Exposición a) Avales y fianzas 100% b) Cartas de crédito del exterior confirmadas 20% c) Cartas de crédito documentarias emitidas 20% d) Boletas de garantía 50% e) Cartas de garantía interbancarias 100% f) Líneas de crédito de libre disposición 35% g) Otros compromisos de crédito: Créditos para estudios superiores Ley N° 20.027 15% Otros 100% h) Otros créditos contingentes 100% Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 111 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°24 REQUERIMIENTOS DE CAPITAL (BASILEA), continuación Los niveles de capital básico y patrimonio efectivo al cierre de cada ejercicio son los siguientes: Activos consolidados Activos ponderados por riesgo Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de 2017 2016 2017 2016 MM$ MM$ MM$ MM$ Activos de balance (netos de provisiones) Efectivo y depósitos en bancos 1.452.922 2.279.389 Operaciones con liquidación en curso 668.145 495.283 300.302 80.623 Instrumento para negociación 485.736 396.987 25.031 24.709 Contratos de retrocompra y préstamos de valores 6.736 6.736 Contratos de derivados financieros (*) 1.014.070 1.285.157 718.426 943.727 Adeudado por bancos 162.599 272.635 162.598 80.200 Créditos y cuentas por cobrar a clientes 26.747.542 26.113.485 23.102.177 22.655.553 Instrumentos de inversión disponible para la venta 2.574.546 3.388.906 147.894 263.016 Inversiones en sociedades 27.585 23.780 27.585 23.780 Intangibles 63.219 58.085 63.219 58.085 Activo fijo 242.547 257.379 242.547 257.379 Impuestos corrientes Impuestos diferidos 385.608 372.699 38.561 37.270 Otros activos 755.184 840.499 722.617 585.739 Activos fuera de balance Colocaciones contingentes 4.133.897 3.922.023 2.360.877 2.221.018 Totales 38.713.600 39.713.043 27.911.834 27.237.835 (*) Los “Contratos de derivados financieros” se presentan a su valor de “Riesgo Equivalente de Créditos”, de acuerdo a lo normado en el Capítulo 12-1 de la Recopilación actualizada de normas, emitida por la Superintendencia de Bancos e instituciones Financieras. Los ratios determinados para el límite del capital básico y patrimonio efectivo respectivamente, son: Razón Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de 2017 2016 2017 2016 MM$ MM$ % % Capital básico 3.066.180 2.868.706 7,92 7,22 Patrimonio efectivo neto 3.881.252 3.657.707 13,91 13,43 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 112 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°25 INTERES NO CONTROLADOR a) Recoge el importe neto del patrimonio neto de las entidades dependientes atribuibles a instrumentos de capital que no pertenecen, directa o indirectamente, al Banco, incluida la parte que se les haya atribuido del resultado del ejercicio. La participación del interés no controlador en el patrimonio y los resultados de las afiliadas se resume como sigue: Otros resultados integrales Inversiones Total otros al 31 de diciembre de 2017 Participación disponible Impuesto resultados Resultados de terceros Patrimonio Resultados para la venta diferido integrales integrales % MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Sociedades afiliadas: Santander Agente de Valores Limitada 0,97 389 132 132 Santander S.A. Sociedad Securitizadora 0,36 1 Santander Corredores de Bolsa Limitada 49,00 21.000 702 470 (134) 336 1.038 Santander Corredora de Seguros Limitada 0,25 167 4 4 Subtotales 21.557 838 470 (134) 336 1.174 Entidades controladas a través de otras consideraciones: Bansa Santander S.A. (1) 100,00 17.401 10.869 10.869 Santander Gestión de Recaudación y 100,00 2.925 741 741 Cobranzas Limitada Subtotales 20.326 11.610 11.610 Totales 41.883 12.448 470 (134) 336 12.784 (1) En septiembre de 2017, la sociedad Bansa Santander S.A., celebró una cesión legal de derechos por contrato de leasing, la cual originó un resultado de $20.663 millones antes de impuestos ($15.197 millones netos de impuestos). De acuerdo a señalado en nota 1 ii) Bansa Santander S.A. es una entidad controlada por el Banco por razones distintas a su participación en el patrimonio, por ello el resultado de esta sociedad es asignado por completo al interés no controlador. Otros resultados integrales Inversiones Total otros al 31 de diciembre de 2016 Participación disponible Impuesto resultados Resultados de terceros Patrimonio Resultados para la venta diferido integrales integrales % MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Sociedades afiliadas: Santander Agente de Valores Limitada 0,97 492 116 116 Santander S.A. Sociedad Securitizadora 0,36 2 Santander Corredores de Bolsa Limitada 49,41 19.966 1.130 1.054 (251) 803 1.933 Santander Corredora de Seguros Limitada 0,25 164 7 7 Subtotales 20.624 1.253 1.054 (251) 803 2.056 Entidades controladas a través de otras consideraciones: Bansa Santander S.A. 100 6.533 529 529 Santander Gestión de Recaudación y 100 2.184 583 583 Cobranzas Limitada Subtotales 8.717 1.112 1.112 Totales 29.341 2.365 1.054 (251) 803 3.168 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 113 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°25 INTERES NO CONTROLADOR, continuación b) El resumen de la información financiera de las sociedades incluidas en la consolidación que poseen intereses no controladores es el siguiente, el cual no incluye los ajustes de consolidación ni homologación: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Ingresos Ingresos Capital y netos Capital y netos Activos Pasivos Activos Pasivos reservas reservas MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Santander Corredora de Seguros Limitada 76.177 9.803 64.937 1.437 75.000 10.065 62.276 2.659 Santander Corredores de Bolsa Limitada 88.711 45.855 41.424 1.432 86.473 45.724 38.356 2.393 Santander Agente de Valores Limitada 44.910 4.732 26.569 13.609 54.486 3.666 38.851 11.969 Santander S.A. Sociedad Securitizadora 400 50 432 (82) 509 77 512 (80) Santander Gestión de Recaudación y Cobranzas Ltda. 10.826 7.901 2.184 741 8.547 6.363 1.602 582 Bansa Santander S.A. 25.535 8.134 6.533 10.868 31.301 24.768 6.004 529 Totales 246.559 76.475 142.079 28.005 256.316 90.663 147.601 18.052 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 114 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°26 INTERESES Y REAJUSTES Comprende los intereses devengados en el ejercicio por todos los activos financieros cuyo rendimiento, implícito o explícito, se obtiene de aplicar el método del tipo de interés efectivo, con independencia de que se valoren por su valor razonable, así como las rectificaciones de productos como consecuencia de coberturas contables. a) Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición de ingresos por intereses y reajustes, sin incluir los resultados por coberturas contables, es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Comisiones Comisiones Intereses Reajustes prepagos Total Intereses Reajustes prepagos Total Conceptos MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Contratos de retrocompra 939 939 1.488 1.488 Créditos otorgados a bancos 969 969 295 295 Colocaciones comerciales 752.013 85.389 10.525 847.927 742.432 130.904 7.659 880.995 Colocaciones para vivienda 320.041 149.303 414 469.758 304.116 228.081 7.012 539.209 Colocaciones para consumo 612.932 363 4.738 618.033 604.152 660 4.318 609.130 Instrumentos de inversión 74.000 5.797 79.797 75.808 2.916 78.724 Otros ingresos por intereses y reajustes 12.172 1.538 13.710 11.136 2.445 13.581 Totales ingresos por intereses y 1.773.066 242.390 15.677 2.031.133 1.739.427 365.006 18.989 2.123.422 reajustes b) Tal como se señala en la letra i) de la Nota 1, los intereses y reajustes suspendidos corresponden principalmente a operaciones con morosidades iguales o superiores a 90 días, los cuales son registrados en cuentas de orden (fuera del Estado de Situación Financiera Consolidado), mientras estos nos sean efectivamente percibidos. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el stock de los ingresos por intereses y reajustes suspendidos es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Intereses Reajustes Total Intereses Reajustes Total Fuera de balance MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Colocaciones comerciales 12.709 7.703 20.412 13.060 9.029 22.089 Colocaciones de vivienda 2.871 4.999 7.870 4.785 486 5.271 Colocaciones de consumo 5.084 377 5.461 2.924 6.635 9.559 Totales 20.664 13.079 33.743 20.769 16.150 36.919 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 115 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°26 INTERESES Y REAJUSTES, continuación c) Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 la composición de los gastos por intereses y reajustes, sin incluir los resultados por coberturas contables, es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Intereses Reajustes Total Intereses Reajustes Total Conceptos MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Depósitos a la vista (13.851) (695) (14.546) (16.003) (1.043) (17.046) Contratos de retrocompra (6.514) (6.514) (2.822) (2.822) Depósitos y captaciones a plazo (341.821) (20.509) (362.330) (399.720) (38.946) (438.666) Obligaciones con bancos (26.805) (26.805) (19.803) (19.803) Instrumentos de deuda emitidos (220.027) (76.170) (296.197) (197.973) (105.452) (303.425) Otras obligaciones financieras (2.946) (303) (3.249) (3.008) (781) (3.789) Otros gastos por intereses y reajustes (5.236) (4.973) (10.209) (5.211) (8.874) (14.085) Totales gastos por intereses y reajustes (617.200) (102.650) (719.850) (644.540) (155.096) (799.636) d) Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el resumen de intereses y reajustes, es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Conceptos MM$ MM$ Ingresos por intereses y reajustes 2.031.133 2.123.422 Gastos por intereses y reajustes (719.850) (799.636) Subtotales ingresos por intereses y reajustes 1.311.283 1.323.786 Resultado de coberturas contables (neto) 15.408 (42.420) Totales intereses y reajustes netos 1.326.691 1.281.366 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 116 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°27 COMISIONES Comprende el monto de todas las comisiones devengadas y pagadas en el ejercicio, excepto las que formen parte integrante del tipo de interés efectivo de los instrumentos financieros: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Ingresos por comisiones Comisiones por líneas de crédito y sobregiros 7.413 5.754 Comisiones por avales y cartas de crédito 33.882 35.911 Comisiones por servicios de tarjetas 201.791 195.566 Comisiones por administración de cuentas 31.901 31.540 Comisiones por cobranzas, recaudaciones y pagos 44.312 31.376 Comisiones por intermediación y manejo de valores 10.090 9.304 Remuneraciones por comercialización de seguros 36.430 40.882 Office banking 15.669 14.145 Otras remuneraciones por servicios prestados 43.123 38.038 Otras comisiones ganadas 30.947 28.668 Totales 455.558 431.184 Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Gastos por comisiones Remuneraciones por operación de tarjetas (149.809) (143.509) Comisiones por operación con valores (858) (946) Office banking (15.283) (14.671) Otras comisiones (10.545) (17.634) Totales (176.495) (176.760) Totales ingresos y gastos por comisiones netos 279.063 254.424 Las comisiones ganadas por operaciones con letras de crédito se presentan en el Estados de Resultados Consolidados en el rubro “Ingresos por intereses y reajustes”. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 117 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°28 RESULTADOS DE OPERACIONES FINANCIERAS Incluye el monto de los ajustes por variación de los instrumentos financieros, excepto los imputables a intereses devengados por aplicación del método del tipo de interés efectivo de correcciones de valor de activos, así como los resultados obtenidos en su compraventa. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el detalle de los resultados por operaciones financieras es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Utilidad neta operaciones financieras Derivados de negociación (18.974) (395.209) Instrumentos financieros para negociación 10.008 18.229 Venta de créditos y cuentas por cobrar a clientes: Cartera vigente 3.020 1.469 Cartera castigada 3.020 2.720 Instrumentos disponibles para la venta 8.956 14.598 Recompra bonos propia emisión (742) (8.630) Otros resultados de operaciones financieras (2.492) (211) Totales 2.796 (367.034) Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 118 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°29 RESULTADO NETO DE CAMBIO Comprende los resultados obtenidos en la compraventa de divisas, las diferencias que surgen al convertir las partidas monetarias en moneda extranjera a la moneda funcional y los procedentes de activos no monetarios en moneda extranjera al momento de su enajenación. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el detalle del resultado de cambio es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Diferencias de cambio Utilidad (pérdida) neta por diferencias de cambio 113.115 116.117 Derivados de cobertura 22.933 399.875 Resultado por activos reajustables en moneda extranjera (9.190) (8.745) Resultado por pasivos reajustables en moneda extranjera 98 145 Totales 126.956 507.392 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 119 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°30 PROVISIONES POR RIESGO DE CRÉDITO El movimiento registrado al 31 de diciembre de 2017 y 2016, en los resultados por concepto de provisiones y deterioros se resume como sigue: Créditos y cuentas por cobrar a clientes Colocaciones Colocaciones Colocaciones Colocaciones Al 31 de diciembre de 2017 Colocaciones comerciales para vivienda de consumo contingentes Interbancarias Provisiones Individual Individual Grupal Grupal Grupal Individual Grupal Adicionales Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Castigos de colocaciones netos de provisiones (15.699) (49.274) (17.426) (94.443) (176.842) Provisiones constituidas (307) (60.023) (99.407) (22.163) (157.595) (8.079) (4.224) (351.798) Totales provisiones y castigos (307) (75.722) (148.681) (39.589) (252.038) (8.079) (4.224) (528.640) Provisiones liberadas 393 55.925 20.491 11.427 46.089 10.135 1.660 146.120 Recuperación de créditos castigados 10.902 21.499 10.942 39.972 83.315 Cargos netos a resultado 86 (8.895) (106.691) (17.220) (165.977) 2.056 (2.564) (299.205) Créditos y cuentas por cobrar a clientes Colocaciones Colocaciones Colocaciones Colocaciones Al 31 de diciembre de 2016 Colocaciones comerciales para vivienda de consumo contingentes Interbancarias Provisiones Individual Individual Grupal Grupal Grupal Individual Grupal Adicionales Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Castigos de colocaciones netos de provisiones (11.222) (60.750) (16.928) (101.658) (190.558) Provisiones constituidas (239) (72.330) (73.105) (30.046) (178.886) (8.592) (2.909) (366.107) Totales provisiones y castigos (239) (83.552) (133.855) (46.974) (280.544) (8.592) (2.909) (556.665) Provisiones liberadas 83 37.073 14.432 17.634 18.512 6.963 5.384 35.000 135.081 Recuperación de créditos castigados 11.142 16.043 10.041 41.072 78.298 Cargos netos a resultado (156) (35.337) (103.380) (19.299) (220.960) (1.629) 2.475 35.000 (343.286) Castigos de colocaciones netas de provisiones: Créditos y cuentas por cobrar a clientes Colocaciones Colocaciones Colocaciones Al 31 de diciembre de 2017 comerciales para vivienda de consumo Individual Grupal Grupal Grupal Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Castigos de colocaciones 51.978 92.619 20.168 222.163 386.928 Provisiones aplicadas (36.279) (43.345) (2.742) (127.720) (210.086) Castigos de colocaciones netos de provisiones 15.699 49.274 17.426 94.443 176.842 Créditos y cuentas por cobrar a clientes Colocaciones Colocaciones Colocaciones Al 31 de diciembre de 2016 comerciales para vivienda de consumo Individual Grupal Grupal Grupal Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Castigos de colocaciones 47.605 104.868 19.459 219.882 391.814 Provisiones aplicadas (36.383) (44.118) (2.531) (118.224) (201.256) Castigos de colocaciones netos de provisiones 11.222 60.750 16.928 101.658 190.558 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 120 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°31 REMUNERACIONES Y GASTOS DEL PERSONAL Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición del rubro es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Remuneraciones del personal 250.962 249.703 Bonos o gratificaciones 75.181 77.649 Beneficios basados en instrumentos de capital 2.752 331 Indemnización por años de servicio 26.120 26.263 Planes de pensiones 2.039 (150) Gastos de capacitación 2.867 2.835 Sala cuna y jardín infantil 2.505 3.072 Fondos de salud 5.644 5.583 Otros gastos de personal 28.897 29.847 Totales 396.967 395.133 Beneficios basados en instrumentos de capital (liquidados en efectivo) El Banco entrega a determinados ejecutivos del Banco y sus afiliadas un beneficio de pagos basados en acciones, los que son liquidados en efectivo de acuerdo a los requerimientos de NIIF 2. El Banco mide los servicios recibidos y el pasivo incurrido, a valor razonable. Hasta la liquidación del pasivo, el Banco determina el valor razonable del pasivo al final de cada ejercicio que se informa, así como en la fecha de liquidación, reconociendo cualquier cambio en el valor razonable en el resultado del ejercicio. El saldo correspondiente a beneficios basados en instrumentos de capital, al 31 de diciembre de 2017 y 2016 fue de $1.923 millones y $ 331 millones, respectivamente. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 121 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°32 GASTOS DE ADMINISTRACIÓN Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición del rubro es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Gastos generales de administración 139.418 138.974 Mantenimiento y reparación de activo fijo 21.359 19.901 Arriendos de oficina 26.136 28.098 Arriendo de equipos 96 280 Primas de seguro 3.354 3.842 Materiales de oficina 6.862 5.747 Gastos de informática y comunicaciones 39.103 37.351 Alumbrado, calefacción y otros servicios 5.468 4.863 Servicio de vigilancia y transporte de valores 12.181 14.793 Gastos de representación y desplazamiento del personal 4.262 5.440 Gastos judiciales y notariales 974 952 Honorarios por informes técnicos y auditoria 9.379 7.631 Otros gastos generales de administración 10.244 10.076 Servicios subcontratados 57.400 55.757 Procesamientos de datos 34.880 36.068 Servicio de archivos 3.324 4.427 Servicio de tasaciones 2.419 3.489 Personal outsourcing 6.878 5.404 Otros 9.899 6.369 Gastos del directorio 1.290 1.371 Gastos de marketing 18.877 17.844 Impuestos, contribuciones, aportes 13.118 12.467 Contribuciones de bienes raíces 1.443 1.435 Patentes 1.646 1.618 Otros impuestos 24 93 Aporte a la SBIF 10.005 9.321 Totales 230.103 226.413 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 122 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°33 DEPRECIACIONES, AMORTIZACIONES Y DETERIOROS a) Los valores correspondientes a cargos a resultados por concepto de depreciaciones, amortizaciones y deterioros durante 2017 y 2016, se detallan a continuación: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Depreciaciones y amortizaciones Depreciación del activo fijo (55.623) (45.025) Amortizaciones de intangibles (22.200) (20.334) Total depreciaciones y amortizaciones (77.823) (65.359) Deterioros Deterioro del activo fijo (354) (234) Deterioro del intangible (5.290) Total deterioros (5.644) (234) Totales (83.467) (65.593) Al 31 de diciembre de 2017, el importe del deterioro de activo fijo asciende a $354 millones ($234 millones al 31 de diciembre de 2016), principalmente por siniestros de cajeros automáticos. Y el importe de deterioro en intangible asciende a $5.290 por obsolescencia de proyectos informáticos. b) La conciliación entre los valores libros y los saldos al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es la siguiente: Depreciación y amortización 2017 Activo fijo Intangibles Total MM$ MM$ MM$ Saldos al 1 de enero de 2017 (235.622) (239.628) (475.250) Cargos por depreciación, y amortización del ejercicio (55.623) (22.200) (77.823) Bajas y ventas del ejercicio 313 313 Otros Saldos al 31 de diciembre de 2017 (290.932) (261.828) (552.760) Depreciación y amortización 2016 Activo fijo Intangibles Total MM$ MM$ MM$ Saldos al 1 de enero de 2016 (190.781) (219.294) (410.075) Cargos por depreciación, y amortización del ejercicio (45.025) (20.334) (65.359) Bajas y ventas del ejercicio 184 184 Otros Saldos al 31 de diciembre de 2016 (235.622) (239.628) (475.250) Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 123 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°34 OTROS INGRESOS Y GASTOS OPERACIONALES a) Otros ingresos operacionales está conformado por los siguientes conceptos: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Ingresos por bienes recibidos en pago Resultado venta de bienes recibidos en pago 3.330 1.663 Recupero de castigos y resultados bienes recibidos en pago 17.600 7.161 Otros ingresos bienes recibidos en pago 7.547 4.711 Subtotales 28.477 13.535 Liberación de provisiones por contingencias (1) 29.903 Subtotales Otros ingresos Arriendos 264 519 Resultado por venta de activo fijo (2) 23.229 2.017 Utilidad en venta en participación en otras sociedades Indemnizaciones de compañías de seguros por siniestros 1.237 1.530 Otros 4.053 698 Subtotales 28.783 4.764 Totales 87.163 18.299 (1) El Banco mantuvo provisiones por contingencias de acuerdo a NIC 37, las cuales durante 2017 resultaron favorables para el Banco. (2) El resultado por venta de activo fijo al 31 de diciembre de 2017 incluye MM$20.663 correspondiente a la cesión legal de derechos por contrato de leasing celebrada por Bansa Santander S.A., de acuerdo a lo revelado en Nota N°25. b) Otros gastos operacionales está conformado por los siguientes conceptos: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Provisiones y gastos de bienes recibidos en pago Castigos de bienes recibidos en pago 30.027 15.423 Provisiones por bienes recibidos en pago 3.912 9.246 Gastos por mantención de bienes recibidos en pago 1.679 2.170 Subtotales 35.618 26.839 Gastos de tarjetas de crédito 3.070 3.636 Servicios a clientes 2.563 3.734 Otros gastos Castigos operativos 1.607 6.146 Pólizas de seguros de vida y seguros generales de productos 23.475 18.393 Impuesto adicional por gastos pagados al exterior 142 Resultado por venta de activo fijo 14 Provisiones por contingencias 5.111 Pago Asociación de Retail 912 631 Gasto adopción tecnología chip en tarjetas 2.136 Otros 28.769 18.416 Subtotales 54.763 50.989 Totales 96.014 85.198 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 124 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°35 OPERACIONES CON PARTES RELACIONADAS Se consideran “partes relacionadas” al Banco, adicionalmente a las entidades dependientes y asociadas, el “personal clave” de la Dirección del Banco (miembros del Directorio del Banco y además los Gerentes de Banco Santander Chile y sus afiliadas, junto a sus familiares cercanos), así como las entidades sobre las que el personal clave pueda ejercer influencia significativa o control. Adicionalmente, el Banco ha considerado como parte relacionada a las diferentes sociedades que forman parte del Grupo Santander a nivel mundial, en el entendido, que todas ellas poseen una matriz común, esto es, Banco Santander S.A. (radicada en España). El artículo 89 de la Ley sobre Sociedades Anónimas, que se aplica también a los bancos, establece que cualquier operación con una parte relacionada debe efectuarse en condiciones de equidad, similares a las que habitualmente prevalecen en el mercado. Por otra parte, el artículo 84 de la Ley General de Bancos establece límites para los créditos que pueden otorgarse a partes relacionadas y la prohibición de otorgar créditos a los directores, gerente general o apoderados generales del banco. A continuación se indican las transacciones realizadas por el Banco con las partes relacionadas a éste, para su mejor comprensión, hemos dividido la información en cuatro categorías: Sociedades del Grupo Santander Esta categoría incluye a todas las sociedades pertenecientes al Grupo Santander a nivel mundial, y por tanto, incluye también aquellas sociedades donde el Banco ejerce algún grado de control (entidades dependientes y propósito especial). Empresas asociadas Esta categoría se incluyen a aquellas entidades donde el Banco, de acuerdo a lo señalo en la letra b) de la Nota 1 de los presentes Estados Financieros, ejerce algún grado influencia significativa sobre estas y que, en general, corresponden a las denominadas “sociedades de apoyo al giro”. Personal clave Esta categoría incluye a los miembros del Directorio del Banco y además los gerentes de Banco Santander Chile y sus afiliadas, junto a sus familiares cercanos. Otros En esta categoría se incluyen a aquellas partes relacionadas no incluidas en los grupos anteriormente descritos y que, en general, corresponden a aquellas entidades sobre las que el personal clave pueda ejercer influencia significativa o control. Las condiciones de las transacciones con las partes vinculadas son equivalentes a las que se dan en transacciones hechas en condiciones de mercado o se han imputado las correspondientes retribuciones en especie. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 125 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°35 OPERACIONES CON PARTES RELACIONADAS, continuación a) Créditos con partes relacionadas A continuación se muestran los créditos y cuentas por cobrar además de los créditos contingentes, correspondientes a entidades relacionadas: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Sociedades Empresas Personal Sociedades Empresas Personal del Grupo asociadas clave Otros del Grupo asociadas clave Otros MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Créditos y cuentas por cobrar: Colocaciones comerciales 80.076 771 3.947 7.793 81.687 533 4.595 7.100 Colocaciones para vivienda 18.796 18.046 Colocaciones de consumo 4.310 3.783 Créditos y cuentas por cobrar: 80.076 771 27.053 7.793 81.687 533 26.424 7.100 Provisión sobre colocaciones (209) (9) (177) (18) (209) (35) (87) (34) Colocaciones netas 79.867 762 26.876 7.775 81.478 498 26.337 7.066 Garantías 361.452 23.868 7.164 434.141 23.636 5.486 Créditos contingentes: Avales y fianzas Cartas de crédito 19.251 33 27.268 Boletas de garantía 377.578 437.101 Créditos contingentes: 396.829 33 464.369 Provisiones sobre créditos contingentes (4) 1 (5) Colocaciones contingentes netas 396.825 34 464.364 El movimiento de colocaciones con partes relacionadas durante los ejercicios 2017 y 2016, ha sido el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Sociedades Empresas Personal Sociedades Empresas Personal del Grupo asociadas clave Otros del Grupo asociadas clave Otros MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Saldo al 1 de enero de 546.058 532 26.423 7.100 616.968 565 28.675 1.966 Altas de colocaciones 78.214 318 7.777 1.050 122.729 203 8.580 6.808 Bajas de colocaciones (147.366) (79) (7.149) (324) (193.189) (236) (10.832) (1.674) Totales 476.906 771 27.051 7.826 546.508 532 26.423 7.100 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 126 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°35 OPERACIONES CON PARTES RELACIONADAS, continuación b) Activos y pasivos con partes relacionadas Al 31 de diciembre de 2017 2016 Sociedades Empresas Personal Sociedades Empresas Personal del Grupo asociadas clave Otros del Grupo asociadas clave Otros MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Activos Efectivo y depósitos en bancos 74.949 187.701 Instrumentos para negociación Contratos de retrocompra y préstamos de valores Contratos de derivados financieros 545.028 86.011 14 742.851 33.433 Instrumentos de inversión disponibles para la venta Otros activos 8.480 118.136 4.711 67.454 Pasivos Depósitos y otras obligaciones a la vista 24.776 25.805 2.470 221 6.988 7.141 2.883 630 Contratos de retrocompra y préstamos de 50.945 56.167 valores Depósitos y otras captaciones a plazo 785.988 27.968 3.703 3.504 1.545.835 6.219 2.525 2.205 Contratos de derivados financieros 418.647 142.750 7.190 954.575 54.691 Obligaciones con bancos 6.165 Instrumentos de deuda emitidos 482.626 484.548 Otras obligaciones financieras 4.919 8.970 Otros pasivos 164.303 58.168 446 44.329 c) Resultados reconocidos con partes relacionadas Al 31 de diciembre de 2017 2016 Sociedades Empresas Personal Sociedades Empresas Personal del Grupo asociadas clave Otros del Grupo asociadas clave Otros MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Ingreso (gasto) reconocido Ingresos y gastos por intereses y reajustes (43.892) 1.051 (39.279) 40 1.164 115 Ingresos y gastos por comisiones y servicios 72.273 15.404 224 1 56.952 22.322 204 20 Utilidad neta de operaciones financieras y 363.108 (48.453) (3) 19 (343.963) (48.373) (88) 2 resultados de cambio (*) Otros ingresos y gastos de operación 21.670 (1.454) 931 (2.239) Remuneraciones y gastos del personal clave (43.037) (37.328) Gastos de administración y otros (48.246) (47.220) (35.554) (43.115) Totales 364.913 (81.723) (41.765) 20 (360.913) (71.365) (36.048) 137 (*) Corresponde principalmente a contratos de derivados se utilizan para cubrir financieramente el riesgo cambiario de los activos y pasivos que cubren posiciones del Banco y sus afiliadas. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 127 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°35 OPERACIONES CON PARTES RELACIONADAS, continuación d) Pagos al Directorio y personal clave de la gerencia Las remuneraciones recibidas por el personal clave de la dirección, dentro de los cuales se considera el Directorio y todos los ejecutivos con cargo de Gerente, que se presentan en el rubro “Remuneraciones y gastos de personal” y/o “Gastos de administración” del Estado de Resultados Consolidado, corresponden a las siguientes categorías: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Remuneraciones del personal 16.863 17.493 Remuneraciones y gastos del Directorio 1.199 1.269 Bonos o gratificaciones 16.057 14.404 Compensaciones en acciones 2.752 331 Gastos de capacitación 68 161 Indemnizaciones por años de servicios 3.842 2.619 Fondos de salud 273 285 Otros gastos de personal 773 916 Plan de pensiones (*) 2.039 (150) Totales 43.866 37.328 (*) Parte de los ejecutivos que calificaban para este beneficio dejo de pertenecer al Grupo por distintos motivos sin que cumplieran los requisitos para obtener el beneficio, por lo que el monto de la obligación disminuyó, generando un ingreso por reverso de provisiones. e) Conformación del personal clave Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la conformación del personal clave del Banco se encuentra conformada de la siguiente forma: N° de ejecutivos Cargos Al 31 de diciembre de 2017 2016 Directores 11 13 Gerentes de división 13 17 Gerentes de área 63 76 Gerentes 46 61 Totales personal clave 133 167 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 128 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°36 PLANES DE PENSIONES El Banco tiene a disposición de sus principales directivos un beneficio adicional, consistente en un plan de pensiones, que tiene por objetivo que estos cuenten con fondos para una mejor pensión complementaria al momento de su retiro. En este sentido, el Banco complementará los aportes voluntarios que realicen los beneficiarios para su pensión futura, mediante una contribución equivalente. Los directivos tendrán un derecho a recibir este beneficio, sólo cuando cumplan con las siguientes condiciones copulativas: a. Orientado a los Directivos del Grupo. b. El requisito general para optar a este beneficio, es estar en ejercicio de su cargo al momento de cumplir los 60 años. c. El Banco contratara una póliza de seguro colectivo mixto (vida y ahorro) por cada directivo, siendo el contratante y beneficiario la empresa del Grupo a la que pertenezca el directivo. Se realizaran aportes periódicos por igual monto al que cada directivo aporte a su plan de cotizaciones voluntarias. d. El Banco será el responsable de otorgar los beneficios en forma directa. En caso de término de la relación laboral entre el directivo y la respectiva empresa, antes de que éste reúna las condiciones anteriormente descritas, no se devengará a su favor ningún derecho que pueda derivarse de este plan de beneficios. Excepcionalmente, en caso de fallecimiento o de invalidez total o parcial del directivo, él o sus herederos, según corresponda, tendrán derecho a recibir este beneficio. El Banco efectuará los aportes de este plan de beneficios en base a pólizas de seguro colectivo mixto, cuyo beneficiario es el Banco. La compañía de seguros de vida con quien se encuentran contratadas dichas pólizas, no tiene el carácter de entidad vinculada o relacionada con el Banco o con alguna otra sociedad del Grupo Santander. Los derechos que posee el Banco por el plan al cierre del ejercicio 2017 ascienden a $7.919 millones ($ 6.612 millones en 2016). El importe de los compromisos de beneficio definido ha sido cuantificado por el Banco, en base de los siguientes criterios: Método de cálculo: Uso del método de la unidad de crédito proyectado que contempla cada año de servicio como generador de una unidad adicional de derecho a las prestaciones y valora cada unidad en forma separada. Se calcula en función al aporte de los fondos que considera como parámetro principal, factores asociados al tope previsional anual legal, los años de servicio, edad y renta anual de cada unidad valorada en forma individual. Hipótesis actuariales utilizadas: Supuestos actuariales respecto de las variables demográficas y financieras, son insesgadas y mutuamente compatibles entre sí. Las hipótesis actuariales más significativas consideradas en los cálculos fueron: Los activos, relacionados con el fondo de ahorro aportado por el Banco en la Compañía de Seguros Euroamérica, por planes de prestaciones definidas se presentan neto de los compromisos asociados. El saldo de este concepto al cierre del ejercicio es el siguiente: Cuadros informados al 31 de diciembre de 2017 y 2016: Planes Planes post–empleo post–empleo 2017 2016 Tabla de mortalidad RV-2014 RV-2014/CB-2014 Tasa de desvinculación 5,0% 5,0% Tabla de invalidez PDT 1985 PDT 1985 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 129 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°36 PLANES DE PENSIONES, continuación El movimiento del ejercicio por beneficios post empleo es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Activos por beneficios post empleo de prestaciones definidas 7.919 6.612 Compromisos por planes de prestaciones definidas Con el personal activo (6.998) (4.975) Causadas por el personal pasivo Menos: (Ganancias) pérdidas actuariales no reconocidas Saldos al cierre del ejercicio 921 1.637 El flujo del ejercicio por beneficios post empleo es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ a) Valor razonable de los activos del plan Saldo al inicio del ejercicio 6.612 6.945 Rendimiento esperado de los contratos de seguros 307 335 Aportaciones a cargo del empleador 1.931 886 (Ganancias) pérdidas actuariales Primas pagadas Prestaciones pagadas (931) (1.554) Valor razonable de los activos del plan al cierre del ejercicio 7.919 6.612 b) Valor actual de las obligaciones Valor actual de las obligaciones al inicio del ejercicio (4.975) (5.070) Incorporación neta de sociedades al Grupo Costo de servicios del período corriente (2.039) 150 Costo por intereses Efecto reducción /liquidación Prestaciones pagadas Costo servicios pasados (Ganancias) pérdidas actuariales Otros movimientos 16 (55) Valor actual de las obligaciones al cierre del ejercicio (6.998) (4.975) Saldo neto al cierre del ejercicio 921 1.637 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 130 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°36 PLANES DE PENSIONES, continuación Rendimiento esperado del Plan: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Tipo de rendimiento esperado de los activos del plan UF + 2,50% anual UF + 2,50% anual Tipo de rendimiento esperado de los derechos de reembolso UF + 2,50% anual UF + 2,50% anual Costos asociados al Plan: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Costos del servicio del período corriente 2.039 (150) Costo por intereses Rendimiento esperado de los activos del plan (307) (335) Rendimiento esperado de los contratos de seguros vinculados a Plan: Dotaciones extraordinarias (Ganancias)/pérdidas actuariales reconocidas en el ejercicio Costo de servicios pasados Otros Totales 1.732 (485) Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 131 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°37 VALOR RAZONABLE DE ACTIVOS Y PASIVOS FINANCIEROS El valor razonable se define como el precio que se recibiría por la venta de un activo o se pagaría por la transferencia de un pasivo en una transacción ordenada en el mercado principal (o más ventajoso) en la fecha de la medición en condiciones de mercado presentes (es decir, un precio de salida) independientemente de si ese precio es observable directamente o estimado utilizando otra técnica de valoración. La medición a valor razonable supone que la transacción de venta del activo o transferencia del pasivo tiene lugar en el mercado principal del activo o pasivo o en el mercado más ventajoso para el activo o pasivo. Para aquellos instrumentos financieros sin los precios de mercado disponibles, los valores razonables se han estimado utilizando transacciones recientes de instrumentos análogos y, en su defecto, los valores actuales u otras técnicas de valuación basadas en modelos matemáticos de valoración suficientemente contrastados por la comunidad financiera internacional. En la utilización de estos modelos, se tienen en consideración las peculiaridades específicas del activo o pasivo a valorar y, muy especialmente, los distintos tipos de riesgos que el activo o pasivo lleva asociados. Estas técnicas son inherentemente subjetivas y se ven significativamente afectadas por los supuestos utilizados, incluyendo la tasa de descuentos, las estimaciones de flujos de efectivo futuros y las hipótesis de prepago. En ese sentido, pueden dar lugar a que el valor razonable así estimado de un activo o pasivo no coincida exactamente con el precio al que el activo o pasivo podría ser entregado o liquidado en la fecha de su valoración y no puedan ser justificadas en comparación con mercados independientes. Determinación del valor razonable de los instrumentos financieros A continuación se presenta una comparación entre el valor por el que figuran registrados los activos y pasivos financieros del Banco y su correspondiente valor razonable al 31 de diciembre de 2017 y 2016: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Monto registrado Valor razonable Monto registrado Valor razonable MM$ MM$ MM$ MM$ Activos Instrumentos para negociación 485.736 485.736 396.987 396.987 Contratos de derivados financieros 2.238.647 2.238.647 2.500.782 2.500.782 Créditos y cuentas por cobrar a clientes y adeudado por bancos 26.910.141 28.518.929 26.386.120 29.976.931 Instrumentos de inversión disponibles para la venta 2.574.546 2.574.546 3.388.906 3.388.906 Depósito de dinero en garantía 323.767 323.767 396.289 396.289 Pasivos Depósitos y obligaciones con bancos 21.380.468 20.887.959 22.607.392 22.833.009 Contratos de derivados financieros 2.139.488 2.139.488 2.292.161 2.292.161 Instrumentos de deuda emitidos y otras obligaciones financieras 7.335.683 7.487.591 7.566.388 8.180.322 Garantías por operaciones threshold 408.313 408.313 480.926 480.926 El valor razonable se aproxima al valor en libros en las siguientes partidas, debido a su naturaleza de corto plazo, para los siguientes casos: efectivo y depósitos en banco, operaciones con liquidación en curso y contratos de retrocompra y préstamo de valores. Adicionalmente, las estimaciones del valor razonable presentadas anteriormente, no intentan estimar el valor de las ganancias del Banco generadas por su negocio, ni futuras actividades, y por lo tanto no representa el valor del Banco como empresa en marcha. A continuación se detalla los métodos utilizados para la estimación del valor razonable de los instrumentos financieros. a) Instrumentos para negociación e instrumentos de inversión disponibles para la venta. El valor razonable estimado de estos instrumentos financieros se determinó utilizando valores de mercado o cotizaciones de un dealer disponible, o los precios cotizados en el mercado de instrumentos financieros con características similares. Las inversiones con vencimiento en menos de un año se valúan a su valor registrado, porque son, debido a su corto plazo de madurez, consideradas que tienen un valor razonable que no es significativamente diferente de su valor registrado. Para las estimaciones del valor razonable de las inversiones de deuda o valores representativos de deuda incluidos en estos rubros, éstas toman en cuenta variables e insumos adicionales, en la medida que apliquen, incluyendo estimación de tasas de prepago, y riesgo de crédito de los emisores. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 132 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°37 VALOR RAZONABLE DE ACTIVOS Y PASIVOS FINANCIEROS, continuación b) Créditos y cuentas por cobrar a clientes y adeudado por bancos El valor razonable de los préstamos comerciales, préstamos hipotecarios, tarjetas de crédito y préstamos de consumo es medido utilizando el análisis de descuento de flujos de caja. Para esto se utilizan tasas de interés vigente en el mercado en consideración al producto, plazo, monto y similar calidad crediticia. El valor razonable de los préstamos que tienen una mora igual o superior a 90 días es medido utilizando el valor de mercado de la garantía asociada, descontada a la tasa y plazo esperado de realización. Para los préstamos de tasa variable cuyas tasas de interés cambian frecuentemente (mensualmente o trimestralmente) y que no están sujetas a ningún cambio significativo de riesgo de crédito, el valor razonable estimado se basa en su valor libro. c) Depósitos El valor razonable revelado de depósitos que no devengan interés y cuentas de ahorro, es la cantidad a pagar en la fecha de reporte y, en consecuencia, es igual a la suma registrada. El valor razonable de los depósitos a plazo se calcula utilizando el método de flujo de caja descontado, que aplica tasas de interés corrientes ofrecidas actualmente a un calendario de vencimientos mensuales previstos en el mercado. d) Instrumentos de deuda emitidos a corto y largo plazo El valor razonable de estos instrumentos financieros se calcula utilizando el análisis de descuento del flujo de caja basado en las tasas de préstamos incrementales corrientes, para similares tipos de acuerdos de préstamos, con vencimientos similares. e) Contratos de derivados financieros El valor razonable estimado de los contratos de forwards de divisas se calculó utilizando los precios cotizados en el mercado de instrumentos financieros de características similares. El valor razonable de los swaps de tipos de interés representa el importe estimado que el Banco espera recibir o pagar para rescindir los contratos o acuerdos, teniendo en cuenta las estructuras de plazos de la curva de tipo de interés, volatilidad del subyacente y el riesgo de crédito de las contrapartes. Si no existen precios cotizados en el mercado (directos o indirectos) para algún instrumento derivado, las respectivas estimaciones de valor razonable se han calculado utilizando modelos y técnicas de valuación tales como Black-Scholes, Hull y simulaciones de Monte Carlo y considerando las entradas/insumos relevantes tales como volatilidad de opciones, correlaciones observables entre subyacentes, riesgo de crédito de las contrapartes, la volatilidad implícita del precio, velocidad con que la volatilidad revierte a su valor medio, relación lineal (correlación) entre el valor de una variable de mercado y su volatilidad, entre otras. Medida del valor razonable y jerarquía La NIIF 13 “Medición del Valor Razonable” establece una jerarquía de valor razonable, que segrega los insumos y/o supuestos de técnicas de valoración utilizados para medir el valor razonable de instrumentos financieros. La jerarquía brinda la máxima prioridad a precios cotizados no ajustados en mercados activos, para activos o pasivos idénticos (nivel 1) y la más baja prioridad a las medidas que implican importantes entradas o insumos no observables (nivel 3 mediciones). Los tres niveles de la jerarquía de valor razonable son los siguientes: • Nivel 1: los datos de entrada son precios cotizados (no ajustados) en mercados activos para activos y pasivos idénticos para los cuales el Banco puede acceder a la fecha de medición. • Nivel 2: los datos de entrada distintos a los precios cotizados incluidos en el Nivel 1 que son observables para activos o pasivos, directa o indirectamente. • Nivel 3: los datos de entradas no observables para el activo o pasivo. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 133 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°37 VALOR RAZONABLE DE ACTIVOS Y PASIVOS FINANCIEROS, continuación El nivel en la jerarquía en el que una medición se clasifica, se basa en el nivel más bajo de la entrada/insumo que es significativo para la medición como tal del valor razonable en su totalidad. La mejor evidencia del valor razonable de un instrumento financiero en el momento inicial es el precio de la transacción observado en el mercado (Nivel 1). En los casos donde no puedan observarse cotizaciones, la dirección realiza su mejor estimación del precio que el mercado fijaría utilizando para ello sus propios modelos internos que utilizan en la mayoría de los casos datos basados en parámetros observables de mercado como inputs significativos (Nivel 2) y, en limitadas ocasiones, utilizan inputs significativos no observables en datos de mercado (Nivel 3). Para realizar esta estimación, se utilizan diversas técnicas, incluyendo la extrapolación de datos observables del mercado. Los instrumentos financieros a valor razonable y determinados por cotizaciones publicadas en mercados activos (Nivel 1) comprenden: Bonos del Gobierno y Tesorería de Chile. En el caso que los instrumentos no sean observables en mercado en un 100%, sin embargo, el precio es función de otros precios que si son observables en mercado (Nivel 2). Los siguientes instrumentos financieros son clasificados en el nivel 2: Modelo Tipo de utilizado en Descripción instrumento financiero valoración Las tasas (TIR) las provee RiskAmérica según el siguiente criterio: Si en el día de valorización existen una o más transacciones validas en la Bolsa de Comercio de Santiago para un determinado nemotécnico, la tasa informada es el Valor presente de los promedio ponderado por monto de tasas observadas.  Letras hipotecarias, bonos privados flujos. En el caso de no existir transacciones válidas para un determinado nemotécnico el día de la valorización, la tasa informada es una “TIR base”, a partir de una estructura de referencia, más un “Spread Modelo” basado en la información de spreads históricos del mismo papel o de papeles similares. Las tasas (TIR) las provee RiskAmérica según el siguiente criterio: Si en el día de valorización existen una o más transacciones validas en la Bolsa de Comercio de Santiago para un determinado nemotécnico, la tasa informada es el Valor presente de los  Depósitos a Plazo promedio ponderado por monto de tasas observadas. flujos. En el caso de no existir transacciones válidas para un determinado nemotécnico el día de la valorización, la tasa informada es una “TIR base”, a partir de una estructura de referencia, más un “Spread Modelo” basado las “curvas Emisoras”. Las tasas (TIR) las provee ICAP, GFI, Tradition y Bloomberg según el siguiente  Swap Cámara Promedio (CMS), criterio: Forward de FX e inflación, Cross Valor presente de los Con los precios de mercado publicados se construye la curva de valorización Currency Swap (CCS), Interest Rate flujos. mediante el método de bootstrapping y luego se utiliza esta curva para valorizar los Swap (IRS) distintos derivados. Fórmula ajustada por smile de volatilidad (volatilidad implícita). Los precios (volatilidades) los provee BGC Partners según el siguiente criterio:  Opciones FX Black-Scholes Con los precios de mercado publicados se construye la superficie de volatilidad mediante interpolación y luego se utilizan estas volatilidades para valorizar las opciones. En limitadas ocasiones, se utilizan inputs no observables en datos de mercado (Nivel 3). Para realizar esta estimación, se utilizan diversas técnicas, incluyendo la extrapolación de datos observables del mercado o un mix con datos que si son observables. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 134 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°37 VALOR RAZONABLE DE ACTIVOS Y PASIVOS FINANCIEROS, continuación Los siguientes instrumentos financieros son clasificados a nivel 3: Tipo de Modelo Descripción instrumento financiero utilizado en valoración Modelo Black Normal  Caps/Floors/Swaptions para Cap/Floors y No hay input observable de volatilidad implícita. Swaptions Black – Scholes No hay input observable de volatilidad implícita. Modelo Hibrido HW para tasas y moción browniana para FX. No hay Hull-White input observable de volatilidad implícita. Start Fwd no soportadas por Murex (plataforma) debido a la estimación FRA Implícito UF fwd. Valorización obtenida usando curva de interés interpolando a  CCS, IRS, CMS en TAB Valor presente de flujos vencimiento de flujos, no obstante TAB no es una variable directamente observable ni correlacionada a ningún insumo de mercado. Valorización utilizando precios de instrumentos de similares Valor presente de flujos características más una tasa de castigo por liquidez. El Banco estima que cualquier cambio en los criterios no observables respecto a los instrumentos clasificados en nivel 3, no produciría diferencias significativas en la medición del valor razonable. La siguiente tabla presenta los activos y pasivos que son medidos a valor razonable en una base recurrente, al 31 de diciembre de 2017 y 2016: Medidas de valor razonable 31 de diciembre de 2017 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 MM$ MM$ MM$ MM$ Activos Instrumentos para negociación 485.736 481.642 4.094 Instrumentos disponibles para la venta 2.574.546 2.549.226 24.674 646 Derivados 2.238.647 2.216.306 22.341 Depósitos de dinero garantía 323.767 323.767 Totales 5.622.696 3.354.635 2.245.074 22.987 Pasivos Derivados 2.139.488 2.139.481 7 Garantías por operaciones threshold 408.313 408.313 Totales 2.547.801 408.313 2.139.481 7 Medidas de valor razonable 31 de diciembre de 2016 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 MM$ MM$ MM$ MM$ Activos Instrumentos para negociación 396.987 396.011 976 Instrumentos disponibles para la venta 3.388.906 2.471.439 916.808 659 Derivados 2.500.782 2.461.407 39.375 Depósitos de dinero en garantía 396.289 396.289 Totales 6.682.964 3.263.739 3.379.191 40.034 Pasivos Derivados 2.292.161 2.292.118 43 Garantías por operaciones threshold 480.926 480.926 Totales 2.773.087 480.926 2.292.118 43 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 135 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°37 VALOR RAZONABLE DE ACTIVOS Y PASIVOS FINANCIEROS, continuación La siguiente tabla, presenta los activos y pasivos que no son medidos a valor razonable en el estado de situación financiera consolidada. Su valor razonable se revela al 31 de diciembre de 2017 y 2016: Medidas de valor razonable 31 de diciembre de 2017 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 MM$ MM$ MM$ MM$ Activos Créditos y cuentas por cobrar a clientes y adeudado por bancos 28.518.929 28.518.929 Totales 28.518.929 28.518.929 Pasivos Depósitos y obligaciones con bancos 20.887.959 20.887.959 Instrumentos de deuda emitidos y otras obligaciones financieras 7.487.591 7.487.591 Totales 28.375.550 28.375.550 Medidas de valor razonable 31 de diciembre de 2016 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 MM$ MM$ MM$ MM$ Activos Créditos y cuentas por cobrar a clientes y adeudado por bancos 29.976.931 29.976.931 Totales 29.976.931 29.976.931 Pasivos Depósitos y obligaciones con bancos 22.833.009 22.833.009 Instrumentos de deuda emitidos y otras obligaciones financieras 8.180.322 8.180.322 Totales 31.013.331 31.013.331 No hubo transferencia entre los niveles 1 y 2 para los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 La siguiente tabla presenta la actividad del Banco para activos y pasivos medidos a valor justo en base recurrente usando entradas significativas sin observar (nivel 3) al 31 de diciembre de 2017 y 2016: Activos Pasivos MM$ MM$ Al 1 de enero de 2017 79.181 43 Ganancias (pérdidas) totales realizadas y no realizadas: Incluidas en ganancias (17.035) (36) Incluidas en resultados integrales (12) Compras, emisiones y colocaciones (netas) Al 31 de diciembre de 2017 62.134 7 Ganancias o pérdidas totales incluidas en resultado al 31 de Diciembre del 2017 atribuibles al cambio en ganancias (17.047) (36) (pérdidas) no realizadas relativas a activos o pasivos al 31 de diciembre de 2016 Activos Pasivos MM$ MM$ Al 1 de enero de 2016 39.913 Ganancias (pérdidas) totales realizadas y no realizadas: Incluidas en ganancias 39.376 43 Incluidas en resultados integrales (108) Compras, emisiones y colocaciones (netas) Al 31 de diciembre de 2016 79.181 43 Ganancias o pérdidas totales incluidas en resultado del 2016 atribuibles al cambio en ganancias 39.268 43 (pérdidas) no realizadas relativas a activos o pasivos al 31 de diciembre de 2015 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 136 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°37 VALOR RAZONABLE DE ACTIVOS Y PASIVOS FINANCIEROS, continuación Las ganancias (pérdidas) realizadas y no realizadas incluidas en resultado para el año 2017 y 2016 de los activos y pasivos valorados a valor razonable sobre una base recurrente mediante significativas entradas no observables (Nivel 3), se registran en el Estado de Resultados dentro del rubro “Utilidad neta de operaciones financieras”. El efecto potencial al 31 de diciembre de 2017 y 2016, sobre la valoración de los activos y pasivos valorados a valor razonable sobre una base recurrente mediante significativas entradas no observables (Nivel 3) que se derivaría de un cambio en las principales hipótesis en el caso de utilizar otras hipótesis razonablemente posibles menos favorables o más favorables que las empleadas, no es considerado significativo para el Banco. Las siguientes tablas muestran los instrumentos financieros sujetos de compensación de acuerdo a NIC 32, para 2017 y 2016: Al 31 de diciembre de 2017 Instrumentos financieros vinculados, compensados en balance Restos de instrumentos Importe en Importes Importe neto financieros no balance de Importes Instrumento financiero compensados presentados vinculados y/o situación brutos en balance en balance no sujetos a compensación Activo MM$ MM$ MM$ MM$ Contratos de derivados financieros 2.029.657 2.029.657 208.990 2.238.647 Contratos de retrocompra y préstamos de valores Créditos y cuentas por cobrar a clientes, más 26.910.141 26.910.141 Adeudado por bancos Total 2.029.657 2.029.657 27.119.131 29.148.788 Pasivo Contratos de derivados financieros 1.927.654 1.927.654 211.834 2.139.488 Contratos de retrocompra y préstamos de valores 268.061 268.061 268.061 Dépositos y obligaciones con bancos 21.380.467 21.380.467 Total 2.195.715 2.195.715 21.592.301 23.788.016 Al 31 de diciembre de 2016 Instrumentos financieros vinculados, compensados en balance Restos de instrumentos Importe en Importes Importe neto financieros no balance de Importes Instrumento financiero compensados presentados vinculados y/o situación brutos en balance en balance no sujetos a compensación Activo MM$ MM$ MM$ MM$ Contratos de derivados financieros 2.237.731 2.237.731 263.051 2.500.782 Contratos de retrocompra y préstamos de valores 6.736 6.736 6.736 Créditos y cuentas por cobrar a clientes, más 26.386.120 26.386.120 Adeudado por bancos Total 2.244.467 2.244.467 26.649.171 28.893.638 Pasivo Contratos de derivados financieros 2.100.955 2.100.955 191.206 2.292.161 Contratos de retrocompra y préstamos de valores 212.437 212.437 212.437 Dépositos y obligaciones con bancos 22.607.392 22.607.392 Total 2.313.392 2.313.392 22.798.598 25.111.990 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 137 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°37 VALOR RAZONABLE DE ACTIVOS Y PASIVOS FINANCIEROS, continuación El Banco de cara a reducir la exposición de crédito en sus operaciones de derivados financieros, ha suscrito acuerdos bilaterales de colateral con sus contrapartes, en los cuales establece los términos y condiciones bajo los cuales éstos operan. En términos generales, el colateral (recibido/entregado) opera cuando el neto del valor razonable de los instrumentos financieros mantenidos supera los umbrales definidos en los respectivos contratos. A continuación se detallan los contratos de derivados financieros, según su acuerdo de colateral: Al 31 de diciembre de 2017 Al 31 de diciembre de 2016 Contratos de derivados financieros Activo Pasivo Activo Pasivo MM$ MM$ MM$ MM$ Contratos de Derivados con acuerdo de colateral umbral igual a cero 1.898.220 1.773.471 2.134.917 1.986.345 Contratos de Derivados con acuerdo de colateral umbral distinto a cero 221.030 316.840 233.945 238.450 Contratos de Derivados sin acuerdo de colateral 119.397 49.177 131.920 67.366 Total contratos de derivados financieros 2.238.647 2.139.488 2.500.782 2.292.161 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 138 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°38 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Introducción y descripción general El Banco, mediante su actividad con instrumentos financieros, está expuesto a varios tipos de riesgos. Los principales riesgos relacionados con los instrumentos financieros aplicables al Banco son los siguientes: Riesgos de mercado: surgen por mantener instrumentos financieros cuyo valor puede verse afectado por variaciones en las condiciones de mercado; incluye generalmente los siguientes tipos de riesgo: a. Riesgo cambiario: surge como consecuencia de variaciones en el tipo de cambio entre monedas. b. Riesgo de valor razonable por tipo de interés: surge como consecuencia de variaciones en los tipos de interés de mercado. c. Riesgo de precio: surge como consecuencia de cambios en los precios de mercado, bien por factores específicos del propio instrumento, o bien por factores que afecten a todos los instrumentos negociados en el mercado. d. Riesgo de inflación: surge como consecuencia de cambios en los índices inflacionarios en Chile, cuyo efecto aplicaría principalmente a instrumentos financieros denominados en UF. Riesgo de crédito: es el riesgo de que una de las partes del contrato del instrumento financiero deje de cumplir con sus obligaciones contractuales por motivos de insolvencia o incapacidad de las personas naturales o jurídicas y produzca en la otra parte una pérdida financiera. Riesgo de liquidez: se denomina riesgo de liquidez a la posibilidad de que una entidad no pueda atender a sus compromisos de pago o, que para atenderlos, tenga que recurrir a la obtención de fondos en condiciones gravosas o que pudieran deteriorar la imagen y reputación de la entidad. Riesgo operacional: se denomina riesgo que por errores humanos, en los sistemas, fraudes o eventos externos, que pudieran ocasionar al Banco pérdidas de reputación, tener implicancias legales o regulatorias o pérdidas financieras. Esta nota incluye información de la exposición del Banco a estos riegos, y sus objetivos, políticas y procesos envueltos en la medición y manejo de ellos. Estructura de manejo de riesgos El Directorio es responsable por el establecimiento y seguimiento de la estructura de manejo de riesgos del Banco y con este propósito cuenta con un sistema de gobierno corporativo en línea con las recomendaciones y tendencias internacionales, adaptado a la realidad regulatoria chilena y adecuado a las prácticas más avanzadas de los mercados en que desarrolla su actividad. Para mejor ejercicio de esta función, el Directorio ha establecido el Comité de Riesgo Integral (“CIR”) el cual tiene como misión principal asistirle en el desarrollo de sus funciones relacionadas con el control y manejo de riesgos del Banco. Complementando al CIR en el manejo de riesgos, el Directorio cuenta también con 3 comités claves: Comité de Activos y Pasivos (CAPA), Comité de Mercados (“CDM”) y el Comité de Directores y Auditoría (“CDA”). Cada uno de los comités está compuesto por directores y miembros ejecutivos de la Administración del Banco. El CIR es responsable de desarrollar políticas de manejo de riesgos del Banco conforme a las directrices del Directorio, del Departamento Global de Riesgo de Santander España y los requerimientos regulatorios dictados por la Superintendencia de Banco e Instituciones Financieras de Chile (“SBIF”). Dichas políticas han sido creadas principalmente para identificar y analizar el riesgo que enfrenta el Banco, establecer los límites de riesgo y controles apropiados, y vigilar los riesgos y el cumplimiento de los límites. Las políticas de manejo de riesgos y los sistemas del Banco se revisan regularmente para reflejar los cambios en las condiciones de mercado, y los productos o servicios ofrecidos. El Banco, a través de la formación y gestión de normas y procedimientos, pretende desarrollar un entorno de control disciplinado y constructivo, en el que todos sus empleados comprenden sus funciones y obligaciones. Para cumplir con sus funciones, el CIR trabaja directamente con los departamentos de control y riesgo del Banco cuyos objetivos conjuntos incluyen: evaluar aquellos riesgos que por su tamaño pudieran comprometer la solvencia del Banco, o que presenten potencialmente riesgos operacionales o de reputación significativos; asegurar que el Banco se dota de los medios, sistemas, estructuras y recursos acordes con las mejores prácticas que permitan implantar la estrategia en la gestión de riesgos; asegurar la integración, control y gestión de todos los riesgos del Banco; ejecutar la aplicación en todo el Banco y sus negocios de principios, políticas y métricas de riesgo homogéneas; Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 139 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°38 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación desarrollar e implantar un modelo de gestión de riesgos en el Banco, de manera que la exposición de riesgo se integre adecuadamente en los diferentes procesos de toma de decisiones; identificar concentraciones de riesgo y alternativas de mitigación, realizar un seguimiento del entorno macroeconómico y competitivo, cuantificando sensibilidades y el previsible impacto de diferentes escenarios sobre el posicionamiento de riesgos; y realizar la gestión de los riesgos estructurales de liquidez, tipos de interés y tipos de cambio, así como de la base de recursos propios del Banco. Para cumplir con los objetivos anteriormente mencionados, el Banco (Administración y ALCO) realiza varias actividades relacionadas a la gestión de riesgo, las cuales incluyen: calcular las exposiciones al riesgo de las diferentes carteras y/o inversiones, considerando factores mitigadores (garantías, netting, colaterales, etc.); calcular las probabilidades de pérdida esperada de cada cartera y/o inversiones; asignar los factores de pérdida a las nuevas operaciones (rating y scoring); medir los valores en riesgos de las carteras y/o inversiones en función de distintos escenarios mediante simulaciones históricas; establecer límites a las potenciales pérdidas en función de los distintos riesgos incurridos; determinar los impactos posibles de los riesgos estructurales en los Estados Consolidados de Resultados del Banco; fijar los límites y alertas que garanticen la liquidez del Banco; e identificar y cuantificar los riesgos operacionales por líneas de negocios y así facilitar su mitigación mediante acciones correctoras. El CDA es principalmente responsable de vigilar el cumplimiento de las políticas y procedimientos de gestión de riesgo del Banco, y de revisar la adecuación del marco de gestión de riesgos en relación con los riesgos que enfrenta el Banco. Riesgo de crédito El riesgo de crédito es el riesgo de que una de las partes del contrato del instrumento financiero deje de cumplir con sus obligaciones contractuales por motivos de insolvencia o incapacidad de las personas naturales o jurídicas y produzca en la otra parte una pérdida financiera. Para propósitos de la gestión del riesgo de crédito, el Banco consolida todos los elementos y componentes de la exposición al riesgo crediticio (ej. riesgo de mora individual por acreedor, riesgo innato de una línea de negocio o sector, y/o riesgo geográfico). Mitigación del riesgo de crédito de créditos y/o cuentas por cobrar El Directorio ha delegado la responsabilidad del manejo del riesgo de crédito al Comité Integral de riesgo (CIR) y los departamentos de riesgos del Banco cuyos roles se resumen como sigue: Formulación de políticas de crédito, en consulta con las unidades de negocio, cubriendo los requisitos de garantía, evaluación crediticia, calificación de riesgos y presentación de informes, documentos y procedimientos legales en cumplimiento con los requisitos reglamentarios, legales e internos del Banco. Establecer la estructura de la autorización para la aprobación y renovación de solicitudes de crédito. El Banco estructura niveles de riesgo de crédito colocando límites a la concentración de ese riesgo en términos de deudores individuales, grupos de deudores, segmento de industrias y países. Los límites de autorización se asignan a los respectivos oficiales de la unidad de negocio (comerciales, consumo, PYMEs) para ser monitoreados de forma permanente por la Administración. Además, estos límites son revisados periódicamente. Los equipos de evaluación de riesgo a nivel de sucursal interactúan regularmente con clientes, no obstante para grandes operaciones, los equipos de riesgo de la matriz e inclusive el CIR, trabajan directamente con los clientes en la evaluación de los riesgos de crédito y la preparación de solicitudes de crédito. Inclusive, Banco Santander España participa en el proceso de aprobación de los créditos más significativos, por ejemplo a clientes o grupos económicos con importes de deuda mayores de US$40 millones. Limitar concentraciones de exposición a clientes, contrapartes, en áreas geográficas, industrias (para cuentas por cobrar o créditos), y por emisor, calificación crediticia y liquidez (para inversiones). Desarrollar y mantener la clasificación de riesgo del Banco con el fin de clasificar los riesgos según el grado de exposición a pérdida financiera que enfrentan los respectivos instrumentos financieros y con el propósito de enfocar el manejo o gestión del riesgo específicamente a los riesgos asociados. Revisar y evaluar el riesgo de crédito Las divisiones de riesgo de la Administración son en gran medida independientes de la división comercial del banco y evalúan todos los riesgos de crédito en exceso de los límites designados, previo a las aprobaciones de créditos a clientes o previo a la adquisición de inversiones específicas. Las renovaciones y revisiones de créditos están sujetas a procesos similares. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 140 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°38 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación En la preparación de una solicitud de crédito para un cliente corporativo, el Banco verifica varios parámetros como la capacidad de servicio de la deuda (incluyendo, por lo general, los flujos de efectivo proyectados), la historia financiera del cliente y/o proyecciones para el sector económico en que opera. La división de riesgo está estrechamente envuelta en este proceso. Todas las solicitudes contienen un análisis de las fortalezas y debilidades del cliente, una calificación y una recomendación. Los límites de crédito no están determinados sobre la base de los saldos pendientes de los clientes, sino en el riesgo de crédito directo e indirecto del grupo financiero. Por ejemplo, una sociedad anónima sería evaluada junto con sus subsidiarias y afiliadas. Los créditos de consumo son evaluados y aprobados por sus divisiones de riesgo respectivas (individuos, PYMEs) y el proceso de evaluación se basa en un sistema de evaluación conocido como Garra (Banco Santander) y Syseva de Santander Banefe, ambos procesos son descentralizados, automatizados y se basan en un sistema de puntuación que incluye las políticas de riesgo de crédito implementadas por el Directorio del Banco. El proceso de solicitud de créditos se basa en la recopilación de información para determinar la situación financiera del cliente y la capacidad de pago. Los parámetros que se utilizan para evaluar el riesgo de crédito del solicitante incluyen varias variables tales como: niveles de ingresos, duración del actual empleo, endeudamiento, informes de agencias de crédito. Mitigación del riesgo de crédito de otros activos financieros (inversiones, derivados, compromisos) Como parte del proceso de adquisición de inversiones financieras e instrumentos financieros, el Banco considera la probabilidad de incobrabilidad de los emisores o las contrapartes utilizando evaluaciones internas y externas tales como evaluadoras de riesgos independientes del Banco. Además, el Banco se rige por una política estricta y conservadora la cuál asegura que los emisores de sus inversiones y contrapartes en transacciones de instrumentos derivados sean de la más alta reputación. Adicionalmente, el Banco opera con diversos instrumentos que, aunque suponen exposición al riesgo de crédito, no están reflejados en el Estado de Situación Financiera Consolidado, como por ejemplo: avales y fianzas, cartas de crédito documentarias, boletas de garantía y compromisos para otorgar créditos. Los avales y fianzas representan una obligación de pago irrevocable. En caso de que un cliente avalado no cumpla sus obligaciones con terceros caucionadas por el Banco, éste efectuará los pagos correspondientes, de modo que estas operaciones representan la misma exposición al riesgo de crédito que un préstamo común. Las cartas de crédito documentarias son compromisos documentados por el Banco en nombre del cliente que son garantizados por las mercaderías embarcadas a las cuales se relacionan y, por lo tanto, tienen menor riesgo que un endeudamiento directo. Las boletas de garantía corresponden a compromisos contingentes que se hacen efectivos sólo si el cliente no cumple con la realización de obras pactadas con un tercero, garantizada por aquellas. Cuando se trata de compromisos para otorgar crédito, el Banco está potencialmente expuesto a pérdidas en un monto equivalente al total no usado del compromiso. Sin embargo, el monto probable de pérdida es menor que el total no usado del compromiso. El Banco monitorea el período de vencimiento de las líneas de crédito porque generalmente los compromisos a largo plazo tienen un mayor riesgo de crédito que los compromisos a corto plazo. Exposición máxima al riesgo de crédito Para los activos financieros reconocidos en el Estado de Situación Financiera Consolidado, la exposición al riesgo de crédito es igual a su valor contable. Para las garantías financieras concedidas, la máxima exposición al riesgo de crédito es el máximo importe que el Banco tendría que pagar si la garantía fuera ejecutada. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 141 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°38 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación A continuación, se presenta la distribución por activo financiero de la exposición máxima al riesgo de crédito del Banco al 31 de diciembre de 2017 y 2016, sin deducir las garantías reales ni las mejoras crediticias recibidas: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Monto de Monto de exposición exposición Nota MM$ MM$ Depósitos en bancos 4 839.561 1.709.071 Operaciones con liquidación en curso 4 668.145 495.283 Instrumentos para negociación 5 485.736 396.987 Contrato de retrocompra y préstamos de valores 6 6.736 Contratos de derivados financieros 7 2.238.647 2.500.782 Créditos y cuentas por cobrar a clientes y adeudado por bancos (neto) 8y9 26.910.141 26.386.120 Instrumentos de inversión disponibles para la venta 10 2.574.546 3.388.906 Compromisos de préstamo/crédito no reconocidos: Cartas de créditos documentarias emitidas 201.699 158.800 Cartas de crédito del exterior confirmadas 75.499 57.686 Boletas de garantía 1.823.793 1.752.610 Líneas de crédito disponibles 8.135.489 7.548.820 Avales y fianzas 81.577 125.050 Otros compromisos de créditos irrevocables 260.691 260.266 Totales 44.295.524 44.787.117 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 142 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°38 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación En cuanto a la calidad de los créditos, estos se clasifican en conformidad a lo descrito en el compendio de normas de la SBIF al 31 de diciembre de 2017 y 2016: Al 31 de diciembre de Categoría 2017 2016 Comerciales Individuales Porcentaje Provisión Porcentaje Individuales Porcentaje Provisión Porcentaje Carterizados MM$ % MM$ % MM$ % MM$ % A1 166.434 0,60% 58 0,01% 244.765 0,90% 86 0,01% A2 884.638 3,19% 568 0,07% 1.354.546 4,98% 948 0,12% A3 2.753.676 9,93% 3.523 0,43% 3.214.141 11,82% 4.050 0,49% A4 3.203.629 11,56% 16.980 2,08% 3.223.789 11,85% 18.121 2,21% A5 1.431.586 5,16% 18.171 2,23% 1.293.424 4,75% 17.191 2,10% A6 745.193 2,69% 12.900 1,58% 737.443 2,71% 16.044 1,96% B1 330.463 1,19% 8.328 1,02% 315.621 1,16% 11.826 1,44% B2 53.392 0,19% 2.286 0,28% 85.343 0,31% 4.683 0,57% B3 64.995 0,23% 3.661 0,45% 45.804 0,17% 3.119 0,38% B4 90.224 0,33% 21.480 2,63% 92.141 0,34% 25.792 3,14% C1 145.033 0,52% 2.901 0,36% 121.893 0,45% 2.438 0,30% C2 56.871 0,21% 5.687 0,70% 51.034 0,19% 5.103 0,62% C3 39.825 0,14% 9.956 1,22% 49.901 0,18% 12.475 1,52% C4 53.261 0,19% 21.304 2,61% 64.118 0,24% 25.647 3,13% C5 71.896 0,26% 46.732 5,73% 73.462 0,27% 47.750 5,82% C6 77.048 0,28% 69.343 8,50% 89.857 0,33% 80.871 9,86% Subtotal 10.168.164 36,67% 243.878 29,90% 11.057.282 40,65% 276.144 33,67% Grupales Porcentaje Provisión Porcentaje Grupales Porcentaje Provisión Porcentaje MM$ % MM$ % MM$ % MM$ % Comercial Cartera normal 3.488.633 12,58% 58.728 7,20% 2.741.858 10,08% 58.453 7,13% Cartera en 414.530 1,50% 160.345 19,65% 341.132 1,25% 124.653 15,19% incumplimiento Subtotal 3.903.163 14,08% 219.073 26,85% 3.082.990 11,33% 183.106 22,32% Vivienda Cartera normal 8.634.351 31,14% 20.174 2,47% 8.221.666 30,22% 25.393 3,09% Cartera en 462.544 1,67% 48.892 5,99% 397.688 1,46% 35.649 4,35% incumplimiento Subtotal 9.096.895 32,81% 69.066 8,46% 8.619.354 31,68% 61.042 7,44% Consumo Cartera normal 4.230.567 15,26% 114.099 13,99% 4.158.221 15,28% 147.979 18,04% Cartera en 327.125 1,18% 169.657 20,80% 288.584 1,06% 152.040 18,53% incumplimiento Subtotal 4.557.692 16,44% 283.756 34,79% 4.446.805 16,34% 300.019 36,57% Totales 27.725.914 100,00% 815.773 100,00% 27.206.431 100,00% 820.311 100,00% carteras Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el Banco estima que la calidad crediticia de sus otros activos y pasivos financieros no es significativo para efectuar su revelación. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 143 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°38 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación Respecto a la cartera de evaluación individual las distintas categorías corresponden a: Categorías A o Cartera en Cumplimiento Normal, es aquella que está conformada por deudores cuya capacidad de pago les permite cumplir con sus obligaciones y compromisos financieros, y que de acuerdo con la evaluación de su situación económico-financiera, no se visualiza que esta condición cambie en el corto plazo. Categorías B o Cartera Subestándar, es aquella que contempla deudores con dificultades financieras o empeoramiento significativo de su capacidad de pago y sobre los que hay dudas razonables acerca del reembolso total de capital e intereses en los términos contractualmente pactados, mostrando una baja holgura para cumplir con sus obligaciones financieras en el corto plazo. Categorías C o Cartera en Incumplimiento, está conformada por aquellos deudores sobre los cuales se considera remota su recuperación, pues muestran una deteriorada o nula capacidad de pago. En cuanto a las carteras de evaluación grupal se realiza una evaluación en conjunto de las operaciones que la componen. Refiérase a la Nota 30 para el detalle de los créditos del Banco deteriorados y sus respectivas provisiones. También refiérase a la Nota 19 para un detalle de los vencimientos de activos financieros del Banco. Exposición a riesgo al crédito en contratos de derivados con el exterior Al 31 de diciembre de 2017, la exposición extranjera del Banco, incluido el riesgo de la contraparte en la cartera de instrumentos derivados, fue de USD2.090 millones o el 4,27% de los activos. En la tabla a continuación, la exposición a instrumentos derivados se calcula usando el riesgo de crédito equivalente, que es igual al valor neto del reemplazo más el valor potencial máximo, considerando el colateral en efectivo, que mitiga la exposición. A continuación, se incluyen detalles adicionales con respecto a nuestra exposición a aquellos países que tienen una calificación sobre 1 y que corresponden a las mayores exposiciones. A continuación se detalla la exposición al 31 de diciembre de 2017, considerando el valor razonable de los instrumentos derivados. Instrumentos derivados Inversiones Exposición (ajustados a mercado) Depósitos Créditos financieras total País Clasificación MM USD MM USD MM USD MM USD MM USD Bolivia 3 0,00 0,00 0,06 0,00 0,06 China 2 0,00 0,00 243,95 0,00 243,95 Italia 2 0,00 2,38 0,78 0,00 3,16 México 2 0,00 0,01 0,00 0,00 0,01 Panamá 2 0,63 0,00 0,00 0,00 0,63 Perú 2 3,38 0,00 0,00 0,00 3,38 Tailandia 2 0,00 0,00 0,31 0,00 0,31 Turquía 3 0,00 0,00 9,49 0,00 9,49 Total 4,01 2,39 254,59 0,00 260,99 El monto total de esta exposición a instrumentos derivados debe compensarse diariamente con el colateral y, por ende, la exposición a créditos neta es USD$ 0. Nuestra exposición a España dentro del grupo es la siguiente: Instrumentos derivados Inversiones Exposición (ajustados a mercado) Depósitos Créditos financieras total Contraparte País Clasificación MM USD MM USD MM USD MM USD MM USD Banco Santander España (*) España 1 9,74 118,26 128,00 El monto total de esta exposición a instrumentos derivados debe compensarse diariamente con el colateral y, por ende, la exposición a créditos neta es USD$ 0.28 (*) Incluimos nuestra exposición a las sucursales de Santander en Nueva York y Hong Kong como exposición a España. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 144 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°38 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación Deterioro de otros instrumentos financieros Al 31 de diciembre del 2017 y 2016 el Banco no tuvo deterioros significativos en sus activos financieros diferentes a créditos y/o cuentas por cobrar. Garantías y mejoras crediticias La máxima exposición al riesgo de crédito, en algunos casos, se ve reducida por garantías, mejoras crediticias y otras acciones que mitigan la exposición del Banco. En base a ello, la constitución de garantías es un instrumento necesario pero no suficiente en el otorgamiento de un crédito; por tanto la aceptación del riesgo por parte del Banco requiere la verificación de otras variables o parámetros tales como la capacidad de pago o generación de recursos para mitigar el riesgo contraído. Los procedimientos para la gestión y valoración de garantías están recogidos en la política interna de gestión de riesgo. En dichas políticas se establecen los principios básicos para la gestión del riesgo de crédito, lo que incluye la gestión de las garantías recibidas en las operaciones con clientes. En este sentido, el modelo de gestión de riesgos incluye valorar la existencia de garantías apropiadas y suficientes que permitan llevar a cabo la recuperación del crédito cuando las circunstancias del deudor no le permitan hacer frente a sus obligaciones. Los procedimientos utilizados para la valoración de las garantías son acordes a las mejores prácticas del mercado, que implican la utilización de tasaciones en garantías inmobiliarias, precio de mercado en valores bursátiles, valor de las participaciones en un fondo de inversión, etc. Todas las garantías reales recibidas deben estar correctamente instrumentadas e inscritas en el registro correspondiente, así como contar con la aprobación de las divisiones legales del Banco. El Banco además cuenta con herramientas de calificación que permiten ordenar la calidad crediticia de las operaciones o clientes. Para poder estudiar cómo varía esta probabilidad, el Banco dispone de bases de datos históricas que almacenan la información generada internamente. Las herramientas de calificación varían según el segmento del cliente analizado (comerciales, consumo, PYMEs, etc.). Se presenta a continuación el detalle de activos financieros deteriorados y no deteriorados que tiene asociadas garantías, colaterales o mejoras crediticias a favor del Banco al 31 de diciembre de 2017 y 2016: Al 31 de diciembre de 2017 2016 MM$ MM$ Activos financieros no deteriorados: Propiedades/hipotecas 19.508.151 17.560.550 Inversiones y otros 2.108.962 2.326.396 Activos financieros deteriorados: Propiedades/hipotecas 152.252 186.297 Inversiones y otros 1.087 2.064 Totales 21.770.452 20.075.307 Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 145 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°38 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación Riesgo de liquidez El riesgo de liquidez es el riesgo de que el Banco tenga dificultades para cumplir con las obligaciones asociadas con sus obligaciones financieras. Gestión de riesgo de liquidez El Banco está expuesto diariamente a requerimientos de fondos en efectivo provenientes de varias transacciones bancarias tales como giros de cuentas corrientes, pagos de depósitos a plazo, pagos de garantías, desembolsos de operaciones con derivados, etc. Como es inherente a la actividad bancaria, el Banco no mantiene fondos en efectivo para cubrir el saldo de esas posiciones, puesto que la experiencia muestra que sólo un nivel mínimo de estos fondos será retirado, lo cual puede ser previsto con un alto grado de certeza. El enfoque del Banco a la gestión de la liquidez es asegurar, a la medida que sea posible, siempre tener suficiente liquidez para cumplir con sus obligaciones a su vencimiento, en circunstancias normales y condiciones de estrés, sin incurrir en pérdidas inaceptables o correr el riesgo de daño a la reputación del Banco. El Directorio fija límites en una porción mínima de fondos por vencer disponibles para cumplir dichos pagos y sobre un nivel mínimo de operaciones interbancarias y otras facilidades de préstamos que deberían estar disponibles para cubrir giros a niveles inesperados de demanda, lo cual es revisado periódicamente. Por otra parte, el Banco debe cumplir con límites regulatorios dictados por la SBIF para los descalces de plazos. Esos límites afectan a los descalces entre flujos futuros de ingresos y de egresos del Banco considerado individualmente y son los siguientes: i. Descalces de hasta 30 días para todas las monedas, hasta una vez el capital básico; ii. descalces de hasta 30 días para las monedas extranjeras, hasta una vez el capital básico; y iii. descalces de hasta 90 días para todas las monedas, dos veces el capital básico. El departamento de tesorería recibe información de todas las unidades de negocio sobre el perfil de liquidez de sus activos y pasivos financieros y detalles de otros flujos de efectivo proyectados que deriven de negocios futuros. De acuerdo a esta información, tesorería mantiene una cartera de activos líquidos a corto plazo, compuestos en gran parte de inversiones líquidas, préstamos y anticipos a otros bancos, para garantizar que el Banco mantenga suficiente liquidez. Las necesidades de liquidez de las unidades de negocio se cumplen a través de transferencias a corto plazo desde tesorería para cubrir cualquier fluctuación a corto plazo y la financiación de largo plazo para abordar todos los requisitos de liquidez estructural. El Banco monitorea su posición de liquidez de forma diaria, determinando los flujos futuros de sus egresos e ingresos. Además al cierre de cada mes se realizan pruebas de estrés, para lo cual se utilizan una variedad de escenarios que abarcan tanto condiciones normales de mercado como condiciones de fluctuación del mismo. La política de liquidez y los procedimientos están sujetos a revisión y aprobación del Directorio del Banco. Informes periódicos son generados detallando la posición de liquidez del Banco y sus afiliadas, incluyendo cualquier excepción y medidas correctoras adoptadas, los cuales se someten regularmente a la revisión por el ALCO. El Banco se basa en los depósitos de clientes (retail) e institucionales, obligaciones con bancos, instrumentos de deuda y depósito a plazo como sus principales fuentes de financiación. Si bien la mayoría de las obligaciones con bancos, instrumentos de deuda y depósito a plazo tienen vencimientos superiores a un año, los depósitos de los clientes (retail) e institucionales suelen tener vencimientos más cortos y una gran proporción de ellos son pagaderos dentro de 90 días. La naturaleza a corto plazo de estos depósitos aumenta el riesgo de liquidez del Banco y por ende el Banco gestiona activamente este riesgo mediante la supervisión constante de las tendencias de mercado y el manejo de precios. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 146 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°38 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación La exposición al riesgo de liquidez Una de las medidas clave utilizada por el Banco para la gestión de riesgo de liquidez es la proporción de activos líquidos netos a los depósitos de los clientes. Para este fin, los activos líquidos netos deben incluir caja/efectivo, equivalentes de efectivo e inversiones de deuda para los cuales existan un mercado activo y líquido menos los depósitos de los bancos, valores de renta fija emitidos, préstamos y otros compromisos con vencimiento en el próximo mes. Una medida similar, pero no idéntica, se utiliza como cálculo para medir el cumplimiento del Banco con el límite de liquidez establecido por la SBIF, donde el Banco determina el descalce entre sus derechos y obligaciones según vencimientos de acuerdo al comportamiento estimado. Las proporciones de los descalces a 30 días en relación al capital y 90 días respecto a 2 veces el capital se muestra en el siguiente cuadro: Al 31 de diciembre de 2017 2016 % % A 30 días (48) (15) A 30 días moneda extranjera (22) 21 A 90 días (51) (37) Seguidamente se presenta el desglose, por vencimientos contractuales, de los saldos de los activos y pasivos del Banco al 31 de diciembre de 2017 y 2016, considerando además aquellos compromisos no reconocidos: Hasta Entre 1 y 3 Entre 3 y 12 Entre 1 y 3 Entre 3 y 5 Más de 5 Al 31 de diciembre de 2017 A la vista 1 mes meses meses años años años Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Vencimiento de activos (Nota 19) 3.214.657 2.480.411 2.655.971 4.933.977 6.240.042 4.375.295 11.569.324 35.469.677 Vencimiento de pasivos (Nota 19) (8.966.477) (5.600.399) (4.852.836) (3.991.665) (2.461.121) (2.466.344) (3.679.897) (32.018.739) Vencimiento neto (5.751.820) (3.119.988) (2.196.865) 942.312 3.778.921 1.908.951 7.889.427 3.450.938 Compromisos de préstamo/crédito no reconocidos: Avales y fianzas (16.028) (13.382) (47.288) (315) (4.564) (81.577) Cartas de crédito del exterior confirmadas (16.681) (33.513) (21.277) (1.197) (2.831) (75.499) Cartas de créditos documentarias emitidas (12.367) (115.720) (43.029) (30.554) (29) (201.699) Garantías (514.510) (244.543) (835.030) (147.204) (61.275) (21.231) (1.823.793) (5.751.820) (3.679.574) (2.604.023) (4.312) 3.630.205 1.809.727 7.868.167 1.268.370 Vencimiento neto, incluyendo compromisos Hasta Entre 1 y 3 Entre 3 y 12 Entre 1 y 3 Entre 3 y 5 Más de 5 Al 31 de diciembre de 2016 A la vista 1 mes meses meses años años años Total MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ MM$ Vencimiento de activos (Nota 19) 3.888.267 4.129.179 2.627.884 5.339.624 5.581.761 3.753.757 11.350.331 36.670.803 Vencimiento de pasivos (Nota 19) (8.587.847) (6.828.564) (4.618.826) (4.880.777) (2.072.940) (1.848.234) (4.610.589) (33.447.777) Vencimiento neto (4.699.580) (2.699.385) (1.990.942) 458.847 3.508.821 1.905.523 6.739.742 3.223.026 Compromisos de préstamo/crédito no reconocidos: Avales y fianzas (9.916) (11.591) (39.811) (63.731) (125.049) Cartas de crédito del exterior confirmadas (12.247) (8.125) (8.505) (28.809) (57.686) Cartas de créditos documentarias emitidas (36.662) (82.342) (39.768) (28) (158.800) Garantías (79.457) (175.437) (739.170) (592.017) (151.435) (15.095) (1.752.611) (4.699.580) (2.837.667) (2.268.437) (368.407) 2.824.236 1.754.088 6.724.647 1.128.880 Vencimiento neto, incluyendo compromisos Las tablas anteriores muestran los flujos de efectivo sin descontar de los activos y pasivos financieros del Banco sobre la base estimada de vencimientos. Los flujos de caja esperados del Banco por estos instrumentos, pueden variar considerablemente en comparación a este análisis. Por ejemplo, se espera que los depósitos a la vista se mantengan estables o tengan una tendencia creciente, y los compromisos de préstamos no reconocidos no se espera que se ejecuten todos los que se han dispuesto. Además, el desglose anterior excluye las líneas de crédito disponible, ya que éstas carecen de vencimientos definidos contractuales. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 147 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°38 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación Riesgo de mercado El riesgo de mercado surge como consecuencia de la actividad mantenida en los mercados, mediante instrumentos financieros cuyo valor puede verse afectado por variaciones en las condiciones del mercado, reflejadas en cambios en los diferentes activos y factores de riesgos financieros. El riesgo puede ser mitigado a través de coberturas mediante otros productos (activos/pasivos o derivados), o deshaciendo la operación/posición abierta. El objetivo de la gestión de riesgo de mercado es la gestión y el control de la exposición al riesgo de mercado dentro de parámetros aceptables. Existen cuatro grandes factores de riesgo que afectan a los precios de mercado: tipos de interés, tipos de cambio, precio, e inflación. Adicionalmente, y para determinadas posiciones, resulta necesario considerar también otros riesgos, tales como el riesgo de spread, riesgo de base, riesgo de commodities, la volatilidad o el riesgo de correlación. Gestión de riesgo de mercado La gestión interna del Banco para medir el riesgo de mercado se basa principalmente en los procedimientos y normas de Santander España, los cuales se basan en analizar la gestión en tres componentes principales: cartera de negociación; cartera de gestión financiera local; cartera de gestión financiera foránea. La cartera de negociación se compone principalmente de aquellas inversiones valoradas a su valor justo, libre de cualquier restricción para su venta inmediata y que con frecuencia son comprados y vendidos por el Banco con la intención de venderlos en el corto plazo a fin de beneficiarse de las variaciones de precios a corto plazo. Las carteras de gestión financiera incluyen todas las inversiones financieras no consideradas en la cartera de negociación. La responsabilidad general de riesgo de mercado recae en el ALCO. El departamento de riesgos/finanzas del Banco es el responsable de la elaboración de políticas detalladas de gestión y de su aplicación en la operativa del Banco conforme a las directrices establecidas por el ALCO y por el Departamento de Riesgo Global del Banco Santander de España. Las funciones del departamento en relación a la cartera de negociación conllevan lo siguiente: i. aplicar las técnicas de “Valor en Riesgo” (VaR) para medir el riesgo de tipo de interés, ii. ajustar a mercado las carteras de negociación y la medición de la utilidad y pérdida diaria de las actividades comerciales, iii. comparar el VAR real con los límites establecidos, iv. establecer procedimientos de control de pérdidas en exceso de límites predeterminados y v. proporcionar información sobre las actividades de negociación para el ALCO, otros miembros de la Administración del Banco, y el Departamento de Riesgo Global de Santander – España. Las funciones del departamento en relación a las carteras de gestión financiera conllevan lo siguiente: i. aplicar simulaciones de sensibilidad (como se explica abajo) para medir el riesgo de tipo de interés de las actividades en moneda local y la pérdida potencial previstas por estas simulaciones y ii. proporciona los informes diarios respectivos al ALCO, otros miembros de la Administración del Banco, y el Departamento de Riesgo Global de Santander – España. Riesgo de mercado – Cartera de negociación El Banco aplica metodologías de VaR para medir el riesgo de mercado de su cartera de negociación. El Banco tiene una posición comercial consolidada compuesta de inversiones de renta fija, comercio de monedas foráneas y una mínima posición de inversiones en acciones. La composición de esta cartera se compone esencialmente de bonos del Banco Central de Chile, bonos hipotecarios y bonos corporativos emitidos localmente de bajo riesgo. Al cierre de año la cartera de negociación no presentaba inversiones en carteras accionarias. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 148 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°38 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación Para el Banco, la estimación del VaR se realiza bajo la metodología de simulación histórica, la cual consiste en observar el comportamiento de las pérdidas y ganancias que se hubieran producido con la cartera actual de estar vigentes las condiciones de mercado de un determinado período histórico para, a partir de esa información, inferir la pérdida máxima con un determinado nivel de confianza. La metodología tiene la ventaja de reflejar de forma precisa la distribución histórica de las variables de mercado y de no requerir ningún supuesto de distribución de probabilidad específica. Todas las medidas VaR están destinadas a determinar la función de distribución para el cambio en el valor de una cartera determinada, y una vez conocida esta distribución, para calcular el percentil relacionados con el nivel de confianza necesario, que será igual al valor en riesgo en virtud de esos parámetros. Según lo calculado por el Banco, el VaR es una estimación de la pérdida máxima esperada del valor de mercado de una determinada cartera en un horizonte de 1 día a una confianza del 99,00%. Es la pérdida máxima de un día en que el Banco podría esperar a sufrir en una determinada cartera con el 99,00% de nivel de confianza. En otras palabras, es la pérdida que el Banco esperaría superar sólo el 1.0% del tiempo. El VaR proporciona una sola estimación del riesgo de mercado que no es comparable de un riesgo de mercado a otro. Los retornos se calculan utilizando una ventana temporal de 2 años o al menos 520 datos obtenidos desde la fecha de referencia de cálculo del VaR hacia atrás en el tiempo. El Banco no calcula tres VaR separados. Se calcula un sólo VaR para toda la cartera de negociación la que, además, está segregada por tipo de riesgo. El programa VaR realiza una simulación histórica y calcula un Estado de ganancias y pérdidas (G&P) por 520 puntos de datos (días) para cada factor de riesgo (renta fija, divisas y renta variable). El G&P de cada factor de riesgo se suma y se calcula un VaR consolidado con 520 puntos o días de datos. A la vez, se calcula el VaR para cada factor de riesgo basado en el G&P individual calculado para cada factor. Es más, se calcula un VaR ponderado de la forma descrita anteriormente pero que da una ponderación mayor a los 30 puntos de datos más recientes. Se informa el mayor de los dos VaR. En 2015 y 2014, todavía se usaba el mismo modelo VaR y no ha habido ningún cambio de metodología. El Banco usa las estimaciones VaR para entregar una advertencia en caso de que las pérdidas estimadas estadísticamente en la cartera de negociación excedan los niveles prudentes y, por ende, existen ciertos límites predeterminados. Limitaciones del modelo VaR Al aplicar esta metodología de cálculo no se hace ningún supuesto sobre la distribución de probabilidad de los cambios en los factores de riesgo, simplemente se utilizan los cambios observados históricamente para generar escenarios para los factores de riesgo en los que se valorará cada una de las posiciones en cartera. Se hace necesaria la definición de una función de valoración fj(xi) para cada instrumento j, preferiblemente la misma que utiliza para el cálculo del valor de mercado y resultados de la posición diaria. Esta función de valoración se aplicará en cada escenario para generar precios simulados de todos los instrumentos en cada escenario. Además, la metodología VaR debe interpretarse considerando las siguientes limitaciones: Cambios en las tasas de mercado y los precios pueden no ser variables aleatorias independientes e idénticamente distribuidas, ni tampoco tener una distribución normal. En particular, el supuesto de distribución normal puede subestimar la probabilidad de movimientos extremos del mercado; los datos históricos utilizados por el Banco puede que no proporcionen la mejor estimación de la distribución conjunta de cambios en los factores de riesgo en el futuro, y cualquier modificación de los datos puede ser inadecuada. En particular, el uso de los datos históricos puede fallar en captar el riesgo de posibles fluctuaciones del mercado extremas y adversas independiente del período de tiempo utilizado; un horizonte de tiempo de 1 día puede que no capte plenamente aquellas posiciones de riesgo de mercado que no puedan ser liquidadas o cubiertas en un día. No sería posible liquidar o cubrir todas las posiciones en un día; el VaR se calcula al cierre de los negocios, no obstante las posiciones de negociación pueden cambiar sustancialmente en el transcurso del día de negociación; el uso de 99% de nivel de confianza no toma en cuenta, ni hace ninguna declaración acerca de, las pérdidas que puedan ocurrir más allá de este nivel de confianza, y el modelo como tal VaR no captura todos los efectos complejos de los factores de riesgo sobre el valor de las posiciones o carteras, y por tanto, podría subestimar las pérdidas potenciales. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 149 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°38 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación En ningún momento de los años 2017 y 2016, el Banco excedió los límites VaR en relación a los 3 componentes que componen la cartera de negociación: inversiones renta fija, inversiones de renta variable e inversiones en moneda extranjera. El Banco realiza back-testing diariamente y, por lo general, se descubre que las pérdidas por negociaciones superan al VaR estimado casi uno de cada 100 días comerciales. A la vez, se estableció un límite al VaR máximo que se está dispuesto a aceptar sobre la cartera de negociación. Tanto en 2017 como 2016, el Banco se ha mantenido dentro del límite máximo que estableció para el VaR, incluso en aquellas instancias en que el VaR real superó el estimado. Los niveles altos, bajos y promedios por cada componente y para cada año, fueron los siguientes: 2017 2016 VAR MMUSD MMUSD Consolidado: Alta 5,71 3,95 Baja 1,56 1,08 Promedio 3,01 2,25 Inversiones renta fija: Alta 5,51 2,71 Baja 1,15 0,55 Promedio 2,36 1,33 Inversiones renta variable: Alta 0,01 0,03 Baja 0,00 0,00 Promedio 0,00 0,00 Inversiones moneda extranjera Alta 4,21 3,83 Baja 0,53 0,61 Promedio 1,71 1,91 Riesgo de mercado – Cartera de gestión financiera local y foránea La cartera de gestión financiera del Banco incluye la mayoría de los activos del Banco y los pasivos que no son de negociación, incluyendo la cartera de créditos/préstamos. Para estas carteras, las decisiones de inversión y de financiación están muy influenciadas por las estrategias comerciales del Banco. El Banco utiliza un análisis de sensibilidad para medir el riesgo de mercado de la moneda local y extranjera (no incluidos en la cartera de negociación). El Banco realiza una simulación de escenarios la cual vendrá calculada como la diferencia existente entre el valor presente de los flujos en el escenario escogido (curva con movimiento paralelo de 100 pb en todos sus tramos) y su valor en el escenario base (mercado actual). Todas las posiciones en moneda local indexadas a inflación (UF) se ajustan por un factor de sensibilidad de 0,57 lo que representa un cambio de la curva de tipos en 57 puntos base en las tasas reales y 100 puntos base en las tasas nominales. El mismo escenario se lleva a cabo para las posiciones en moneda extranjera netas y las tasas de interés de en US dólares. El Banco además ha establecido límites en cuanto a la pérdida máxima que estos tipos de movimientos en tasas de intereses puedan tener sobre el capital y los ingresos financieros netos presupuestados para el año. Para determinar el límite consolidado, se agrega el límite de moneda extranjera al límite de la moneda local tanto para el límite de pérdida financiera neta como para el límite de pérdida de capital y reservas, usando la siguiente fórmula: Límite consolidado = raíz cuadrada de a2 + b2 + 2ab a: límite en moneda nacional. b: límite en moneda extranjera. Puesto que se asume que la correlación es 0. 2ab = 0. Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 150 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°38 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación Limitaciones de los modelos de sensibilidad El supuesto más importante es el uso de un cambio de 100 puntos base en la curva de rendimiento (57 puntos base para las tasas reales). El Banco utiliza un cambio de 100 puntos base dado a que cambio repentinos de esta magnitud se consideran realistas. El Departamento de Riesgo Global de Santander España también ha establecido unos límites comparables por país, a fin de poder comparar, monitorear y consolidar el riesgo de mercado por país de una manera realista y ordenada. Además, la metodología de simulaciones de sensibilidad debe interpretarse considerando las siguientes limitaciones: La simulación de escenarios supone que los volúmenes permanezcan en el Estado de Situación Financiera Consolidado del Banco y que siempre son renovados a su vencimiento, omitiendo el hecho de que ciertas consideraciones de riesgo de crédito y pagos anticipados pueden afectar el vencimiento de determinadas posiciones. Este modelo supone un cambio igual en toda la curva de rendimiento de todo y no toma en cuenta los diferentes movimientos para diferentes vencimientos. El modelo no tiene en cuenta la sensibilidad de volúmenes que resulte de los cambios en las tasas de interés. Los límites a las pérdidas de los ingresos financieros presupuestados, se calculan sobre una base de ingresos financieros previstos para el año que no se puede obtener, lo que significa que el porcentaje real de los ingresos financieros en situación de riesgo podría ser mayor de lo esperado. Riesgo Mercado – Cartera de gestión financiera – 31 de diciembre de 2017 y 2016 2017 2016 Efecto en Efecto en Efecto en Efecto en ingresos capital ingresos capital financieros financieros Cartera de gestión financiera – moneda local (en $ MM) Límite de pérdida 48.000 175.000 48.000 175.000 Alta 37.148 141.287 30.853 146.208 Baja 22.958 112.818 21.978 108.249 Promedio 29.110 128.506 26.119 120.159 Cartera de gestión financiera – moneda extranjera (en millones $US) Límite de pérdida 30 75 30 75 Alta 16 42 14 35 Baja 4 15 6 13 Promedio 10 23 10 26 Cartera de gestión financiera – consolidada (en $MM) Límite de pérdida 48.000 175.000 48.000 175.000 Alta 38.249 142.442 31.764 145.566 Baja 23.571 112.277 23.088 107.959 Promedio 29.948 128.360 27.390 119.632 Riesgo operacional El riesgo operacional es el riesgo de pérdidas directas o indirectas derivadas de una amplia variedad de causas relacionadas con los procesos del Banco, personal, tecnología e infraestructura, y factores externos que no sean de crédito, mercado o liquidez, tales como los relacionados a los requisitos legales o regulatorios. Los riesgos operativos surgen de todas las operaciones del Banco. El objetivo del Banco es la gestión de riesgo operacional a fin de mitigar las pérdidas económicas y daños a la reputación del Banco con una estructura flexible de control interno. La Administración del Banco tiene la responsabilidad primordial para el desarrollo y aplicación de los controles para hacer frente a los riesgos operativos. Esta responsabilidad es apoyada por el desarrollo global de los estándares del Banco para la gestión del riesgo operacional en las siguientes áreas: Requisitos para la adecuada segregación de funciones, incluyendo la autorización independiente de operaciones Requisitos para la reconciliación y supervisión de transacciones Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 151 Banco Santander Chile y Afiliadas Notas a los Estados Financieros Consolidados AL 31 DE DICIEMBRE DE 2017 y 2016 NOTA N°38 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación Cumplimiento con los requisitos legales y regulatorios aplicables Documentación de controles y procedimientos Requisitos para la evaluación periódica de los riesgos operativos aplicables, y la adecuación de los controles y procedimientos para hacer frente a los riesgos identificados Requisitos para la revelación de pérdidas operativas y las medidas correctoras propuestas Desarrollo de planes de contingencia Capacitación y formación/desarrollo profesional Establecimiento de normas ética de negocio Reducción o mitigación de riesgos, incluyendo contratación de pólizas de seguros si tales son efectivas. El cumplimiento de las normas del Banco se apoya en un programa de revisiones periódicas realizadas por auditoria interna del Banco y cuyos resultados de examinaciones son presentadas internamente a la gerencia de la unidad de negocio examinada y al Comité de Directores y Auditoría. Concentración de riesgo El Banco opera principalmente en Chile, por tanto la mayoría de sus instrumentos financieros están concentrados es ese país. Refiérase a la Nota 9 de los estados financieros para un detalle de la concentración por industria de los créditos y cuentas por cobrar del Banco. NOTA N°39 HECHOS POSTERIORES Con fecha 1 de febrero de 2018, el Banco realizó una colocación de Bono Corriente correspondiente a su línea “T-15” por un monto de UF 5.000.000. Con fecha 6 de febrero de 2018, el Banco realizó una colocación de Bono Corriente correspondiente a su línea “T-11” por un monto de UF 5.000.000. Durante la sesión ordinaria del Directorio de Banco Santander Chile, celebrada el 27 de febrero de 2018, se acordaron los siguientes asuntos: 1) Con motivo de la renuncia a su cargo de director titular de don Vittorio Corbo Lioi, efectuada durante dicha sesión, quien ejercía además como Presidente del Directorio, se ha nombrado en su reemplazo, como director titular y Presidente del Directorio de Banco Santander Chile al señor Claudio Melandri Hinojosa, quien en forma transitoria continuará ejerciendo el cargo de Gerente General hasta el día 28 de febrero de 2018 inclusive, conforme lo permite el artículo 49 N° 8 de la Ley General de Bancos. 2) Se ha nombrado Gerente General del Banco, a contar del 1° de marzo de 2018, a don Miguel Mata Huerta, quien se desempeña actualmente como Subgerente General, cargo este último que se acordó suprimir. No existen otros hechos posteriores que revelar, ocurridos entre el 1 de enero de 2018 y la fecha de emisión de estos Estados Financieros (27 de febrero de 2018). FELIPE CONTRERAS FAJARDO CLAUDIO MELANDRI HINOJOSA Gerente de Contabilidad Gerente General Estados Financieros Consolidados Diciembre 2017 / Banco Santander Chile 152 HAC SANTANDER S.A. SOCIEDAD SECURITIZADORA Estados financieros Al 31 de diciembre de 2017 CONTENIDO Informe del auditor independiente Estados de situación financiera Estados de resultados integrales Estados de cambios en el patrimonio Estados de flujos de efectivo Notas a los estados financieros $ Pesos chilenos M$ Miles de pesos chilenos UF Unidades de fomento US$ Dólar estadounidense INFORME DEL AUDITOR INDEPENDIENTE Santiago, 26 de febrero de 2018 Señores Accionistas y Directores Santander S.A. Sociedad Securitizadora Hemos efectuado una auditoría a los estados financieros adjuntos de Santander S.A. Sociedad Securitizadora, que comprenden los estados de situación financiera al 31 de diciembre de 2017 y 2016 y los correspondientes estados de resultados integrales, de cambios en el patrimonio y de flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas y las correspondientes notas a los estados financieros. Responsabilidad de la Administración por los estados financieros La Administración es responsable por la preparación y presentación razonable de estos estados financieros de acuerdo con las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF). Esta responsabilidad incluye el diseño, implementación y mantención de un control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de estados financieros que estén exentos de representaciones incorrectas significativas, ya sea debido a fraude o error. Responsabilidad del auditor Nuestra responsabilidad consiste en expresar una opinión sobre estos estados financieros a base de nuestras auditorías. Efectuamos nuestras auditorías de acuerdo con normas de auditoría generalmente aceptadas en Chile. Tales normas requieren que planifiquemos y realicemos nuestro trabajo con el objeto de lograr un razonable grado de seguridad de que los estados financieros están exentos de representaciones incorrectas significativas. Una auditoría comprende efectuar procedimientos para obtener evidencia de auditoría sobre los montos y revelaciones en los estados financieros. Los procedimientos seleccionados dependen del juicio del auditor, incluyendo la evaluación de los riesgos de representaciones incorrectas significativas de los estados financieros ya sea debido a fraude o error. Al efectuar estas evaluaciones de los riesgos, el auditor considera el control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de los estados financieros de la entidad con el objeto de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias, pero sin el propósito de expresar una opinión sobre la efectividad del control interno de la entidad. En consecuencia, no expresamos tal tipo de opinión. Una auditoría incluye, también, evaluar lo apropiadas que son las políticas de contabilidad utilizadas y la razonabilidad de las estimaciones contables significativas efectuadas por la Administración, así como una evaluación de la presentación general de los estados financieros. Santiago, 26 de febrero de 2018 Santander S.A. Sociedad Securitizadora 2 Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido es suficiente y apropiada para proporcionarnos una base para nuestra opinión. Opinión En nuestra opinión, los mencionados estados financieros presentan razonablemente, en todos sus aspectos significativos, la situación financiera de Santander S.A. Sociedad Securitizadora al 31 de diciembre de 2017 y 2016, los resultados de sus operaciones y los flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas de acuerdo con las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF). Roberto J. Villanueva B. RUT: 7.060.344-6 ESTADOS FINANCIEROS 2017 SANTANDER S.A. SOCIEDAD SECURITIZADORA INDICE Contenido Página Estados Financieros Estados de situación financiera 4 Estados de resultados integrales 5 Estados de cambios en el patrimonio 6 Estados de flujo de efectivo 7 Notas a los Estados Financieros 1 Principales criterios contables utilizados 8 1.1. Información general 8 1.2. Principales criterios contables aplicados 10 1.3 Nuevos pronunciamientos contables 18 2. Cambios contables 23 3. Efectivo y efectivo equivalente 23 4. Cuentas por cobrar a entidades relacionadas 24 5. Impuesto a la renta e impuestos diferidos 26 6. Otros Activos 28 7. Acreedores comerciales y otras cuentas por pagar 28 8. Provisiones 28 9. Otros pasivos 30 10. Ingresos de la operación 30 11. Otros ingresos de la operación 31 12. Otros gastos de la operación 31 13. Gastos de administración 31 14. Resultado por unidades de reajuste 32 15. Patrimonios separados 32 16. Costos de explotación 33 17. Activos a securitizar 34 18. Detalle de contratos por bonos emitidos 34 19. Activos securitizados y administrador 36 20. Patrimonio 37 21. Administración de riesgo 38 22. Medio ambiente 40 23. Cauciones 40 24. Sanciones 40 25. Contingencias 40 26. Hechos relevantes 40 27. Hechos posteriores 41 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Estados de Situación Financiera Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre Nota de 2017 de 2016 M$ M$ ACTIVOS ACTIVOS CORRIENTES Efectivo y efectivo equivalente 3 387.554 454.652 Cuentas por cobrar a entidades relacionadas 4 10.022 30.893 Cuentas por cobrar por impuestos corrientes 5 334 22.582 Total activos corrientes 397.910 508.127 ACTIVOS NO CORRIENTES Otros activos 6 320 Total activos no corrientes 320 TOTAL ACTIVOS 398.230 508.127 PASIVOS PASIVOS CORRIENTES Acreedores comerciales y otras cuentas por 12.372 pagar 7 32.907 Cuentas por pagar a entidades relacionadas 4 1.169 1.089 Provisiones 8 7.983 5.686 Otros pasivos 9 598 493 Total pasivos corrientes 22.122 40.175 PASIVOS NO CORRIENTES Pasivos por impuestos diferidos 5 25.949 35.754 Total pasivo no corriente 25.949 35.754 TOTAL PASIVOS 48.071 75.929 PATRIMONIO Capital pagado 20 838.770 838.770 Otras reservas 59.596 59.596 Pérdidas acumuladas (466.168) (386.124) Pérdida del ejercicio (82.039) (80.044) Total patrimonio neto 350.159 432.198 TOTAL PASIVOS Y PATRIMONIO 398.230 508.127 Las notas adjuntas N°s 1 al 27 forman parte integral de estos estados financieros. SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Estados de Resultados Integrales Por los ejercicios terminados el 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) 31 de diciembre de ESTADO DE RESULTADOS Nota 2017 2016 M$ M$ Ingresos de la operación 10 56.596 68.500 Costo de venta Margen Bruto 56.596 68.500 Otros ingresos de operación, total 11 5.844 11.280 Gastos de administración 13 (154.820) (178.008) Resultados por unidades de reajuste 14 519 9 Resultado antes de impuesto (91.861) (98.219) Impuesto a la renta 5 9.822 18.175 Resultado por actividades continuas después de impuesto (82.039) (80.044) Resultado de Operaciones Discontinuadas, Neta de Impuesto Pérdida del ejercicio (82.039) (80.044) Pérdida /Utilidad del ejercicio (82.039) (80.044) Resultado de ingresos y gastos integrales, total (82.039) (80.044) Resultado de ingresos y gastos integrales atribuibles a: Accionistas mayoritarios (82.039) (80.044) Participaciones minoritarias Resultado de ingresos y gastos integrales, total (82.039) (80.044) OTROS RESULTADOS INTEGRALES Pérdida del ejercicio (82.039) (80.044) Total otros resultados integrales del ejecicio (82.039) (80.044) Pérdida por acción (293) (286) Acciones comunes 280 280 Pérdida básica por acción (en pesos) (293) (286) Acciones comunes diluidas Pérdidas diluidas por acción (en pesos) (293) (286) Pérdidas diluidas por acción de operaciones discontinuadas (en pesos) Pérdidas diluidas por acción de operaciones continuadas (en pesos) (293) (286) Las notas adjuntas N°s 1 al 27 forman parte integral de estos estados financieros. SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Estados de Cambios en el Patrimonio Por los ejercicios terminados el 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Resultados Resultado del Capital emitido Otras reservas Total patrimonio acumulados ejercicio M$ M$ M$ M$ M$ Saldo inicial al 1 de enero de 2017 838.770 59.596 (466.168) 432.198 432.198 Traspaso de resultados Resultado del ejercicio (82.039) (82.039) (82.039) Saldo final al 31 de diciembre de 2017 838.770 59.596 (548.207) 350.159 350.159 Resultados Resultado del Capital emitido Otras reservas Total patrimonio acumulados ejercicio M$ M$ M$ M$ M$ Saldo inicial al 1 de enero de 2016 838.770 59.596 (386.124) 512.242 512.242 Traspaso de resultados Resultado del ejercicio (80.044) (80.044) (80.044) Saldo final al 31 de diciembre de 2016 838.770 59.596 (466.168) 432.198 432.198 Las notas adjuntas números 1 al 27 forman parte integral de estos estados financieros. SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Estados de Flujos de Efectivo Por los ejercicios terminados el 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) ESTADOS DE FLUJOS DE EFECTIVO 31 de diciembre de Nota 2017 2016 M$ M$ Otros Ingresos Percibidos 209.917 108.572 Comisiones Percibidas 77.465 69.255 Pago a proveedores (150.587) (126.811) Remuneraciones pagadas (16.023) (17.451) Pagos efectuados por impuesto sobre el valor agregado (460) (1.091) Flujos de efectivo procedentes de actividades de operación 120.312 32.474 Importes por intereses recibidos clasificados como de operación 5.844 17.765 Otras entradas (salidas) procedentes de otras actividades de operación (193.252) (118.988) Flujos de efectivo originados por (utilizados en) otras actividades de operación, total (187.409) (101.223) Incremento (decremento) neto en efectivo y efectivo equivalente (67.096) (68.749) Efectivo y efectivo equivalente, saldo inicial 3 454.652 523.401 Efectivo y efectivo equivalente, saldo final 3 387.554 454.652 CONCILIACIÓN ENTRE EL FLUJO NETO ORIGINADO POR ACTIVIDADES DE LA OPERACIÓN Y EL RESULTADO DEL EJERCICIO 31 de diciembre de 2017 2016 M$ M$ Pérdida del ejercicio (82.039) (80.044) Castigos y provisiones 2.297 1.606 Otros cargos (abonos) a resultado que no representan flujo de efectivo (Aumento) Disminución de deudores por ventas (2.360) Aumento (disminución) de cuentas por pagar relacionadas con el resultado de la explotación 20.871 (1.373) Disminución neta de impuesto a la renta por pagar (22.248) (19.124) Aumento de otras cuentas por pagar relacionadas con resultados fuera de la explotación 14.022 32.546 Flujo neto positivo (negativo) originado por actividades de la operación (67.097) (68.749) Las notas adjuntas números 1 al 27 forman parte integral de estos estados financieros. 7 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – CRITERIOS CONTABLES APLICADOS 1.1 INFORMACION GENERAL Santander S.A. Sociedad Securitizadora se constituyó según escritura pública el 11 de julio de 1995, otorgada ante el notario don Raúl Félix Jara Cadot. La Sociedad fue inscrita en el Registro de Valores de la CMF, bajo el número 628, con fecha 29 de septiembre de 1997. La Sociedad tiene por objeto la adquisición de créditos a que se refiere el artículo N° 135 de la Ley N° 18.045 de Mercado de Valores o las normas que la sustituyen, reemplacen o complementen, y la emisión de títulos de deuda, de corto o largo plazo, originando cada emisión la formación de patrimonios separados del patrimonio común de la emisora. Tanto la Sociedad Administradora como los Patrimonios Separados se encuentran bajo la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), (Ex-SVS). Los estados financieros de Santander S.A. Sociedad Securitizadora correspondientes al ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2017 fueron aprobados por su Directorio en sesión celebrada con fecha 26 de febrero de 2018. El domicilio de la Sociedad es Bandera 140, piso 6, Santiago. Los accionistas de la Sociedad al 31 de diciembre de 2017 y 2016 son los siguientes: Accionista RUT Participación % Banco Santander Chile 97.036.000-K 99,64 Santander Inversiones S.A 96.643.070-2 0,36 La Sociedad es filial del Banco Santander Chile, cuyo último controlador es Banco Santander S.A., en España. 8 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – CRITERIOS CONTABLES APLICADOS, continuación El grupo controlador local de Santander S.A. Sociedad Securitizadora, se presenta en la siguiente malla societaria, la cual incluye empresas relacionadas de la Sociedad: Banco Santander, S.A. [00001] 99,95% 99,99% 97,17% Santander Holding 100% Swesant SA Gesban Servicios Internacional, S.A. Holbah II Limited Administrativos Ibérica de Compras [00300] 51% [00350] 100% Globales, S.L. Corporativas, S.L. [00369] [00683] Santander Consumer [01175] Holbah Santander, S.L. 100% Chile S.A. Unipersonal [01219] [00357] 100% Digital Procurement Holdings, N.V. Santander [00799] Investment Bank 99,9% Limited 83,88% [00512] 5,12% Aquanima Chile S.A. 50% 16,12% [00689] Santander Investment Chile Limitada [00521] 49% Santander 0,00001% 0,41% Corredores de 0,0000000138% Bolsa Limitada 99,99% [00533] Afisa, S.A. 0,01% 50,59% [00522] 94,88% 22,11% 0,09% 50% Eurobanco en #### 0,48% Liquidación 31,72% 35,46% 77,18% Santander Inversiones Teatinos Siglo XXI Santander Chile Holding S.A. S.A. Inversiones S.A. [00528] [00974] [00200] 0,0000045% Santander Gestión 99,99% 0,01% Bansa Santander Banco Santander de Recaudación y 99,64% Santander S.A. Sociedad S.A. Chile Cobranzas Ltda. Securitizadora 99,99949% [00202] [00051] [00266] [00231] 0,36% 0,0003% 99,03% Santander Agente 0,97% 0,1% de Valores Limitada [00207] Santander 99,99% Santander 0,01% Gesban Santander Corredora de 99,75% Factoring S.A. 99,9% Operadora de Servicios Seguros Limitada 12,9% Tarjetas de Crédito [00201] Profesionales [00970] Nexus S.A. Contables Limitada [01331] 65,85% [00205] Santander Asset 0,25% 34,14% Cántabro Catalana Management Chile 100% S. A. 0,01% de Inversiones, S.L #### 0,0046% [00204] Ingeniería de Sociedad 100% Software Bancario, 99,39% Isban Chile S.A. Interbancaria de S.L. 29,29% Depósitos de 0,06% Universia Chile [00599] [00580] Valores S.A. S.A. [01011] [00583] 86,53% Universia Holding, 100% Banco de Redbanc S.A. S.L. Administración de 77,76% 33,43% Asunción, S.A. Transbank S.A. 24,11% Bancos 24,99% [00322] (**) en Latinoamericanos [01008] [01007] 21,56% liquidación Santander, S.L. 33,33% voluntaria [00112] [00094] Administrador Santander Asset Trabajando.com Financiero de 20% Management Chile S.A. Transantiago S.A. 99,99% 100% [01228] SAM Investment Holdings Limited S.A. Administradora [01114] General de [02737] Fondos 0,01% 100% SAM UK Investment 18,92% Santusa Holding, 69,76% Servicios de [00968] Holdings Limited S.L. Infraestructura 12,48% [02736] [00301] Santander Asset Management UK Holdings 81,08% de Mercado Centro de Limited OTC S.A 33,33% Compensación [01336] Automatizado [02143] 99,82% S.A. Comder [01010] Contraparte Central S.A. (**) Sociedad en liquidación [01367] Sociedad Operadora de la 15,00% Cámara de Compensación de Pagos de Alto Valor S.A. ComBanc [01100] Sociedades Filiales Sociedades de Apoyo al Giro Sociedades Extranjeras 9 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – CRITERIOS CONTABLES APLICADOS, continuación 1.2. PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES APLICADOS Los principales criterios contables utilizados en la preparación de los estados financieros son los siguientes: a) Bases de preparación y ejercicio Los Estados Financieros correspondientes al ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2017, han sido preparados de acuerdo a Normas Internacionales de Información Financiera “NIIF” ( o “IFRS” en inglés ), y según los requerimientos informados por la CMF. En la preparación de los Estados Financieros, la Administración ha utilizado su mejor saber y entender respecto de las normas, sus interpretaciones y las circunstancias actuales que ellas conllevan. Las Notas a los Estados Financieros contienen información adicional a la presentada en el Estados de Situación Financiera Intermedios, Estados de Resultado Integral, Estados de Cambios en el Patrimonio Neto y en el Estados de Flujos de Efectivo. En ellas se suministran descripciones narrativas o desagregación de tales Estados en forma clara, relevante, fiable y comparable. Cabe mencionar que las cifras al 31 de diciembre de 2017 y 2016, han sido auditadas. b) Declaración de cumplimiento Los presentes Estados Financieros se presentan en miles de pesos chilenos y se han preparado a partir de los registros de contabilidad mantenidos por Santander S.A. Sociedad Securitizadora, los estados financieros de la Sociedad por el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2017, han sido preparados de acuerdo a Normas Internacionales de Información Financiera. c) Bases de conversión Los activos y pasivos pactados en unidades de fomento (U.F.), han sido convertidos a moneda nacional, de acuerdo a los valores de conversión de estas unidades monetarias vigentes al cierre de cada ejercicio informado por el Banco Central de Chile. 10 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – CRITERIOS CONTABLES APLICADOS, continuación Los valores de conversión al cierre de cada ejercicio son los siguientes: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre de 2017 de 2016 $ $ Unidad de Fomento 26.798,14 26.347,98 d) Exención de consolidación de los Patrimonios Separados Los fundamentos para que la Sociedad (“Patrimonio Común”) no consolide con sus Patrimonios Separados según lo establecido en la NIIF N°10 “Estados Financieros Consolidados” se basan principalmente en que: El Patrimonio Común no posee control efectivo sobre las políticas financieras y operativas, estrategias y toma de decisiones de los Patrimonios Separados, ya que son declaradas en forma independiente en sus escrituras de constitución. El riesgo de los activos subyacentes y/o de pago a los tenedores de bonos nunca es transferido a éstos y en ningún caso al patrimonio común en estas transacciones de financiamiento. Los excedentes de los Patrimonios Separados, en algunos casos pasan a propiedad del Patrimonio Común, mientras que los déficits siempre son de cargo del originador. e) Moneda funcional y de presentación La Administración de Santander S.A. Sociedad Securitizadora, de acuerdo a la evaluación de la moneda del entorno económico principal de la Sociedad, ha definido como “moneda funcional” el peso chileno. Consecuentemente, aquellas operaciones efectuadas en unidades reajustables, tales como la UF, se consideran denominadas en “unidades reajustables”, y se registran según los valores de cierre vigentes en las fechas de las respectivas operaciones. Las utilidades o pérdidas generadas se imputarán directamente contra la cuenta de pérdidas y ganancias. 11 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – CRITERIOS CONTABLES APLICADOS, continuación f) Uso de estimaciones y juicios La preparación de los estados financieros requiere que la Administración realice juicios, estimaciones y supuestos que afecten la aplicación de las políticas de contabilidad y los montos de activos, pasivos, ingresos y gastos presentados. Los resultados reales pueden diferir de estas estimaciones. Las estimaciones y supuestos relevantes son revisados regularmente por la Alta Administración de la Sociedad a fin de cuantificar algunos activos, pasivos, ingresos, gastos e incertidumbres. Las revisiones de las estimaciones contables son reconocidas en el ejercicio en que la estimación es revisada y en cualquier ejercicio futuro afectado. En particular, la información sobre áreas más significativas de estimación de incertidumbres y juicios críticos en la aplicación de políticas contables que tienen el efecto más importante sobre los montos reconocidos en los estados financieros, ha requerido la evaluación de ciertos rubros más expuestos a fluctuación de valor, lo cual no implica que se haya realizado alguna provisión al cierre de los presentes estados financieros. g) Compromisos y contingencias A la fecha de los presentes estados financieros, existe una póliza integral bancaria de cobertura de fidelidad funcionaria, vigente con la Compañía de Seguros Chilena Consolidada S.A. como se revela en Nota N° 25 de estos estados financieros. h) Criterios de valorización de activos y pasivos Préstamos y cuentas por cobrar: Inicialmente se registran al valor razonable y posteriormente se registran a su costo amortizado, correspondiendo éste básicamente al efectivo entregado, menos las devoluciones del principal efectuadas, más los intereses devengados no cobrados en el caso de los préstamos, y al valor actual de la contraprestación realizada en el caso de las cuentas por cobrar. Se incluyen en activos corrientes, excepto para vencimientos superiores a 12 meses desde la fecha del balance que se clasifican como no corrientes. Los préstamos, cuentas por cobrar y los depósitos a plazo con vencimiento superior a 90 días, se incluyen en “Otros activos financieros”. Aquellos depósitos a plazo con vencimiento menor a 90 días se clasifican bajo el rubro “Efectivo y efectivo equivalente”. Deterioro de activos financieros: Los activos financieros, distintos de aquellos valorizados a valor razonable a través de resultados, son evaluados a la fecha de cada estado de situación para establecer la presencia de indicadores de deterioro. 12 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – CRITERIOS CONTABLES APLICADOS, continuación Los activos financieros se encuentran deteriorados cuando existe evidencia objetiva de que, como resultado de uno o más eventos ocurridos después del reconocimiento inicial, los flujos futuros de caja estimados de la inversión han sido impactados. i) Activos financieros Los activos financieros se reconocerán en los estados financieros cuando se lleve a cabo su adquisición y se registrarán inicialmente a su valor razonable, incluyendo en general, los costos asociados a dicha adquisición. Las cuentas por cobrar originadas por la Sociedad se valorizarán a su “costo amortizado” reconociendo en resultados los intereses devengados en función de su tasa de interés efectiva. Por costo amortizado se entenderá el costo inicial menos los cobros de capital. La tasa de interés efectiva es la tasa de actualización que iguala exactamente el valor de un activo financiero a la totalidad de sus flujos de efectivo estimados por todos los conceptos a lo largo de su vida remanente. Las inversiones en pactos clasificadas como efectivo equivalente, son mantenidas hasta el vencimiento y valorizadas a costo amortizado. j) Clasificación de activos entre corrientes y no corrientes Los activos que se clasifican como corrientes, son aquellos con vencimiento igual o inferior a doce meses o que se pretende vender o realizar en el transcurso del ciclo normal de la operación de las distintas actividades o negocios que desarrolla Santander S.A. Sociedad Securitizadora. Se clasifica como activo no corriente a todos aquellos activos que no corresponde clasificar como activos corrientes. Los pasivos que se clasifican como corrientes, son aquellos con vencimiento igual o inferior a doce meses o que se pretende liquidar en el transcurso del ciclo normal de la operación de las distintas actividades o negocios que desarrolla Santander S.A. Sociedad Securitizadora. Se clasifica como pasivo no corriente a todos aquellos pasivos que no corresponde clasificar como pasivos corrientes. 13 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – CRITERIOS CONTABLES APLICADOS, continuación k) Provisiones Las provisiones son pasivos en los que existe incertidumbre acerca de su cuantía o vencimiento. Estas provisiones se reconocen en el balance cuando se cumplen los siguientes requisitos en forma copulativa: i) es una obligación actual como resultado de hechos pasados y, ii) a la fecha de los estados financieros es probable que la Sociedad tenga que desprenderse de recursos para cancelar la obligación y, iii) la cuantía de estos recursos puedan medirse de manera fiable. Las provisiones se registran al valor actual de los pagos futuros, cuando el efecto del descuento es significativo. Las provisiones son re-estimadas periódicamente y se cuantifican teniendo en consideración la mejor información disponible a la fecha de cada cierre contable. l) Impuesto a la renta e impuestos diferidos La Sociedad determina los efectos por impuesto a la renta de primera categoría al cierre de cada ejercicio, de acuerdo a las disposiciones tributarias vigentes. De acuerdo con la aplicación de NIC 12 “Impuesto a las ganancias”, la Sociedad reconoce, cuando corresponde, activos y pasivos por impuestos diferidos por la estimación futura de los efectos tributarios atribuibles a diferencias entre los valores contables y sus valores tributarios. La medición de los impuestos diferidos se efectúa en base a la tasa de impuesto que, de acuerdo a la legislación tributaria vigente, se deba aplicar en el año en que los impuestos diferidos sean realizados o liquidados. Los efectos futuros de cambios en la legislación tributaria o en las tasas de impuestos son reconocidos en los impuestos diferidos a partir de la fecha en que la Ley que aprueba dichos cambios sea publicada. Al 31 de diciembre de 2017, los impuestos diferidos han sido ajustados a las nuevas tasas de impuesto a la renta de primera categoría, de acuerdo a lo establecido en la Ley N°20.780 publicada el 29 de septiembre de 2014. 14 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – CRITERIOS CONTABLES APLICADOS, continuación Esta norma señala que para el año 2014 la tasa de impuesto de primera categoría sube a 21%, el año comercial 2015 la tasa será de 22,5%, el año 2016 de 24%, a contar del año 2017 la tasa de impuesto será 25% para contribuyentes que tributen bajo el Sistema de Renta Atribuida. Sin embargo, quienes tributen bajo el Sistema Integrado Parcial, soportarán una tasa del 25,5% durante el año 2017 y a contar del año 2018 tributarán con tasa de 27%. En caso de no ejercer la opción anterior, la ley establece que las sociedades anónimas, quedarán sometidas al Régimen con imputación parcial del crédito por impuesto a la Primera Categoría denominada Sistema Integrado Parcial (SIP) con tasas del 25,5% en 2017 y el 27% en 2018 y siguientes. m) Reconocimiento de ingresos Los excedentes de patrimonios separados implican el reconocimiento de ingresos percibidos provenientes de retiros de excedentes que se realicen desde los patrimonios separados, siempre que dichos excedentes efectivamente correspondan a la Sociedad Administradora. Ingresos (netos) por venta de activo a securitizar, se generan a partir del resultado generado en la enajenación de activos a securitizar. Los ingresos y/o comisiones por administración de activos de patrimonios separados, provienen de las funciones que realice de administrador primario, administrador maestro y/o coordinador general de los activos que conforman los patrimonios separados. n) Reconocimiento de gastos Los gastos se reconocen en resultados cuando se produzca una disminución en los beneficios económicos futuros relacionados con una reducción de un activo, o un incremento de un pasivo, que se puede medir de manera fiable. Esto implica que el registro de un gasto se efectúa de manera simultánea al registro del incremento del pasivo o la reducción del activo. Se reconoce un gasto de forma inmediata cuando un desembolso no genere beneficios económicos futuros o cuando no cumple los requisitos necesarios para su registro como activo. o) Compensaciones de saldos La Sociedad, no compensa saldos de activos con pasivos, ni ingresos con gastos, salvo cuando la compensación sea requerida o esté permitida por alguna Norma o Interpretación. 15 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – CRITERIOS CONTABLES APLICADOS, continuación Las partidas de activo y pasivo, como las de gastos e ingresos, se presentan por separado, salvo en el caso de que la compensación sea un reflejo del fondo de la transacción o evento en cuestión, o se tiene la intención de liquidarlos por su importe neto o de realización del activo y proceder al pago del pasivo de forma simultánea. p) Efectivo y efectivo equivalente La Sociedad mantiene como política considerar como efectivo equivalente todas las inversiones de fácil liquidación, pactadas a un máximo de noventa días desde su origen, que se efectúan como parte de la administración habitual de los excedentes de caja. De acuerdo a esto el efectivo equivalente considera los pactos de compra con compromiso de retroventa. Los flujos originados por actividades de operación consideran principalmente la administración de los patrimonios separados, los intereses de activos securitizados así como los excedentes retirados de acuerdo a lo que especifique cada patrimonio separado. q) Indemnización por años de servicio La Sociedad no tiene pactado con su personal pagos por concepto de indemnización de años de servicio, en consecuencia, no se han provisionado valores por este concepto. Cuando se cuenta con información concreta o la Administración ha tomado conocimiento de algún plan de retiro, entonces se provisiona la indemnización por años de servicios considerando los años de servicios y la base sobre la que usualmente se paga. r) Vacaciones del personal La Sociedad ha registrado el gasto de vacaciones en el ejercicio en que se devenga el derecho, de acuerdo a lo establecido en la NIC 19 “Beneficios a los empleados”. s) Estado de flujos de efectivo En la preparación del estado de flujos de efectivo de Santander S.A. Sociedad Securitizadora, se utilizan las siguientes definiciones: • Flujos de efectivo: entradas y salidas de dinero en efectivo y/o efectivo equivalente; entendiendo por éstos las inversiones a corto plazo de gran liquidez y bajo riesgo de alteraciones en su valor. 16 17 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – CRITERIOS CONTABLES APLICADOS, continuación • Flujos operacionales: Flujos de efectivo y efectivo equivalente originados por las operaciones normales, así como otras actividades que no pueden ser calificadas como de inversión o de financiamiento. • Flujos de inversión: Flujos de efectivo y efectivo equivalente originados en la adquisición, enajenación o disposición por otros medios de activos de largo plazo y otras inversiones no incluidas en el efectivo y efectivo equivalente. • Flujos de financiamiento: Flujos de efectivo y efectivo equivalente originados en aquellas actividades que producen cambios en el tamaño y composición del patrimonio y de los pasivos que no forman parte de los flujos operacionales. t) Transacciones con empresas relacionadas Se detallan en notas a los estados financieros las transacciones con partes relacionadas más relevantes, indicando la naturaleza de la relación, así como la información sobre las transacciones y los saldos correspondientes. Todo esto para la adecuada comprensión de los efectos potenciales que la indicada relación tiene en los estados financieros. u) Deterioro de activos no financieros La Sociedad evalúa a la fecha de cierre o en cada fecha que sea necesario, si existe algún indicio que el valor de los activos ha sufrido una pérdida por deterioro, caso en el cuál se registra la pérdida por deterioro de acuerdo a lo establecido en la NIC 36: “Deterioro del valor de los activos”. En el caso de que exista algún indicio se realiza una estimación del monto recuperable de dicho activo para determinar, en su caso, el importe del saneamiento necesario. Si se trata de activos identificables que no generan flujos de caja de forma independiente, se estima la recuperabilidad de la unidad generadora de efectivo a la que el activo pertenece. v) Información financiera por segmentos La Sociedad no se encuentra dentro del alcance de aplicación de la NIIF 8, Segmentos de operación, dado que sus acciones no se transan en un mercado público (ya sea una bolsa de valores nacional o extranjera, o un mercado no organizado, incluyendo los mercados locales y regionales), y no está en proceso registrar sus estados financieros en una comisión de valores y otra organización reguladora, con el fin de emitir algún tipo de instrumento de deuda o patrimonio en un mercado público. 18 19 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – CRITERIOS CONTABLES APLICADOS, continuación w) Dividendos mínimos La Ley de Sociedades Anónimas establece la distribución de dividendos mínimos, equivalente al 30% de las utilidades del ejercicio, siempre y cuando la Junta de Accionistas no determine lo contrario y la Sociedad no registre pérdidas acumuladas. 1.3 NUEVOS PRONUNCIAMIENTOS CONTABLES a) Normas, interpretaciones y enmiendas obligatorias por primera vez para los ejercicios financieros iniciados el 1 de enero de 2017. Enmiendas y mejoras Obligatoria para ejercicios iniciados a partir de Enmienda NIC 7, estado de flujo de efectivo: iniciativa de revelación. Esta 1 de enero de modificación se emitió el 1 de febrero de 2016 e instruye la revelación de 2017. información que permita que los usuarios de los Estados Financieros evalúen los cambios de los pasivos que surgen de las actividades de financiamiento, incluyendo tanto los cambios que afectan al efectivo como aquellos cambios que no afectan al efectivo. Una forma de satisfacer este requerimiento puede ser la revelación de una reconciliación entre los saldos de apertura y cierre de los pasivos que surgen de las actividades de financiamiento. Sin embargo, el objetivo pudiera también ser logrado de otras maneras, que pudiera liberar a las instituciones financieras u otras entidades que ya presentan revelaciones mejoradas en esta área, aun cuando es posible la revelación de cambios en otros activos y pasivos, tal revelación suplementaria debiera mostrarse separadamente de los cambios en pasivos que provienen de actividades de financiamiento. Se permite adopción anticipada. Enmienda NIC 12, Impuesto a las ganancias: activos por impuestos 1 de enero de diferidos sobre pérdidas no realizadas. Se emitió esta modificación el 19 de 2017. enero de 2016 y clarifica que la existencia de una diferencia temporaria deducible depende únicamente de la comparación entre el valor contable de un activo y su base tributaria al finalizar el ejercicio de reporte, y no se afecta por posibles cambios futuros en el valor contable o la forma en la que se espera la recuperación del activo. Por lo tanto, suponiendo que la base tributaria permanece al costo original del instrumento de deuda, hay una 20 diferencia temporaria. SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – CRITERIOS CONTABLES APLICADOS, continuación La adopción de las enmiendas y mejoras antes descritas, no tienen un impacto significativo en los estados financieros de la Sociedad. b) Normas, interpretaciones y enmiendas emitidas, cuya aplicación aún no es obligatoria, para las cuales no se ha efectuado adopción anticipada. Obligatoria para Normas e interpretaciones ejercicios iniciados a partir de NIIF 9 “Instrumentos Financieros”Publicada en julio 2014. El IASB ha 1 de enero de publicado la versión completa de la NIIF 9, que sustituye la guía de 2018. aplicación de la NIC 39. Esta versión final incluye requisitos relativos a la clasificación y medición de activos y pasivos financieros y un modelo de pérdidas crediticias esperadas que reemplaza el actual modelo de deterioro de pérdida incurrida. La parte relativa a contabilidad de cobertura que forma parte de esta versión final de NIIF 9 había sido ya publicada en noviembre 2013. Su adopción anticipada es permitida. NIIF 15 “Ingresos procedentes de contratos con clientes” – Publicada en 1 de enero de mayo 2014. Establece los principios que una entidad debe aplicar para la 2018. presentación de información útil a los usuarios de los estados financieros en relación a la naturaleza, monto, oportunidad e incertidumbre de los ingresos y los flujos de efectivo procedentes de los contratos con los clientes. Para ello el principio básico es que una entidad reconocerá los ingresos que representen la transferencia de bienes o servicios prometidos a los clientes en un monto que refleje la contraprestación a la cual la entidad espera tener derecho a cambio de esos bienes o servicios. Su aplicación reemplaza a la NIC 11 Contratos de Construcción; NIC 18 Ingresos ordinarios; CINIIF 13 Programas de fidelización de clientes; CINIIF 15 Acuerdos para la construcción de bienes inmuebles; CINIIF 18 Transferencias de activos procedentes de clientes; y SIC-31 IngresosPermutas de Servicios de Publicidad. Se permite su aplicación anticipada. NIIF 16 “Arrendamientos” – Publicada en enero de 2016 establece el 1 de enero de principio para el reconocimiento, medición, presentación y revelación de 2019. arrendamientos. NIIF 16 sustituye a la NIC 17 actual e introduce un único modelo de contabilidad arrendatario y requiere un arrendatario reconocer los activos y pasivos de todos los contratos de arrendamiento con un plazo 21 de más de 12 meses, a menos que el activo subyacente sea de bajo valor. SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – CRITERIOS CONTABLES APLICADOS, continuación El objetivo es asegurar que los arrendatarios y arrendadores proporcionan relevante la información de una forma que represente fielmente las transacciones. NIIF 16 es efectiva para ejercicios anuales que comienzan en o después del 1 de enero 2019, su aplicación anticipada está permitida para las entidades que aplican las NIIF 15 o antes de la fecha de la aplicación inicial de la NIIF 16. NIIF 17 “Contratos de Seguros”. Publicada en mayo de 2017, reemplaza a 1 de enero de la actual NIIF 4. La NIIF 17 cambiará principalmente la contabilidad para 2021. todas las entidades que emitan contratos de seguros y contratos de inversión con características de participación discrecional. La norma se aplica a los ejercicios anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2021, permitiéndose la aplicación anticipada siempre y cuando se aplique la NIIF 15, Ingresos de los contratos con clientes y NIIF 9, Instrumentos financieros . CINIIF 22 “Transacciones en Moneda Extranjera y Contraprestaciones 1 de enero de Anticipadas”. Publicada en diciembre 2016. Esta Interpretación se aplica 2018. a una transacción en moneda extranjera (o parte de ella) cuando una entidad reconoce un activo no financiero o pasivo no financiero que surge del pago o cobro de una contraprestación anticipada antes de que la entidad reconozca el activo, gasto o ingreso relacionado (o la parte de estos que corresponda). La interpretación proporciona una guía para cuándo se hace un pago / recibo único, así como para situaciones en las que se realizan múltiples pagos / recibos. Tiene como objetivo reducir la diversidad en la práctica. CINIIF 23 “Posiciones tributarias inciertas”. Publicada en junio de 1 de enero de 2016. Esta interpretación aclara cómo se aplican los requisitos de 2019. reconocimiento y medición de la NIC 12 cuando hay incertidumbre sobre los tratamientos fiscales. 22 23 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – CRITERIOS CONTABLES APLICADOS, continuación Obligatoria para Enmiendas y mejoras ejercicios iniciados a partir de Enmienda a NIIF 2 “Pagos Basados en Acciones”. Publicada en junio 1 de enero de 2016. La enmienda clarifica la medición de los pagos basados en acciones 2018. liquidados en efectivo y la contabilización de modificaciones que cambian dichos pagos a liquidación con instrumentos de patrimonio. Adicionalmente, introduce una excepción a los principios de NIIF 2 que requerirá el tratamiento de los premios como si fuera todo liquidación como un instrumento de patrimonio, cuando el empleador es obligado a retener el impuesto relacionado con los pagos basados en acciones. Enmienda a NIIF 15 “Ingresos Procedentes de Contratos con Clientes”. 1 de enero de Publicada en abril 2016. La enmienda introduce aclaraciones a la guía para 2018. la identificación de obligaciones de desempeño en los contratos con clientes, contabilización de licencias de propiedad intelectual y la evaluación de principal versus agente (presentación bruta versus neta del ingreso). Incluye nuevos y modificados ejemplos ilustrativos como guía, así como ejemplos prácticos relacionados con la transición a la nueva norma de ingresos. Enmienda a NIIF 4 “Contratos de Seguro”, con respecto a la aplicación de 1 de enero de la NIIF 9 “Instrumentos Financieros”. Publicada en septiembre 2016. La 2018. enmienda introduce dos enfoques: (1) enfoque de superposición, que da a todas las compañías que emiten contratos de seguros la opción de reconocer en otro resultado integral, en lugar de pérdidas y ganancias, la volatilidad que podría surgir cuando se aplica la NIIF 9 antes que la nueva norma de contratos de seguros) y (2) exención temporal de NIIF 9, que permite a las compañías cuyas actividades son predominantemente relacionadas a los seguros, aplicar opcionalmente una exención temporal de la NIIF 9 hasta el año 2021, continuando hasta entonces con la aplicación de NIC 39. Enmienda a NIC 40 “Propiedades de Inversión”, en relación a las 1 de enero de transferencias de propiedades de inversión. Publicada en diciembre 2016. 2018. La enmienda clarifica que para transferir para, o desde, propiedades de inversión, debe existir un cambio en el uso. Para concluir si ha cambiado el uso de una propiedad debe existir una evaluación (sustentado por evidencias) de si la propiedad cumple con la definición. 24 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – CRITERIOS CONTABLES APLICADOS, continuación Enmienda a NIIF 1 “Adopción por primera vez de las NIIF”, relacionada 1 de enero de con la suspensión de las excepciones a corto plazo para los adoptantes por 2018. primera vez con respecto a la NIIF 7, NIC 19 y NIIF 10. Publicada en diciembre 2016. Enmienda a NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios Conjuntos”, en 1 de enero de relación a la medición de la asociada o negocio conjunto al valor razonable. 2018. Publicada en diciembre 2016. Enmienda a NIIF 9 “Instrumentos Financieros”. Publicada en Octubre 1 de enero de de 2017. La modificación permite que más activos se midan al costo 2019. amortizado que en la versión anterior de la NIIF 9, en particular algunos activos financieros prepagados con una compensación negativa. Los activos calificados, que incluyen son algunos préstamos y valores de deuda, los que de otro modo se habrían medido a valor razonable con cambios en resultados (FVTPL).Para que califiquen al costo amortizado, la compensación negativa debe ser una compensación razonable por la terminación anticipada del contrato . Enmienda a NIC 28 “Inversiones en asociadas y negocios conjuntos”. 1 de enero de Publicada en Octubre de 2017. Esta modificación aclara que las empresas 2019. que contabilizan participaciones a largo plazo en una asociada o negocio conjunto -en el que no se aplica el método de la participaciónutilizando la NIIF 9. El Consejo ha publicado un ejemplo que ilustra cómo las empresas aplican los requisitos de la NIIF 9 y la NIC 28 a los intereses de largo plazo en una asociada o una empresa conjunta. Enmienda a NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 Indeterminado. “Inversiones en asociadas y negocios conjuntos”. Publicada en septiembre 2014. Esta modificación aborda una inconsistencia entre los requerimientos de la NIIF 10 y los de la NIC 28 en el tratamiento de la venta o la aportación de bienes entre un inversor y su asociada o negocio conjunto. La principal consecuencia de las enmiendas es que se reconoce una ganancia o pérdida completa cuando la transacción involucra un negocio (se encuentre en una filial o no) y una ganancia o pérdida parcial cuando la transacción involucra activos que no constituyen un negocio, incluso si estos activos están en una subsidiaria. 25 La Administración de la Sociedad estima que la adopción de las normas, interpretaciones, enmiendas y mejoras antes descritas, no tendrá un impacto significativo en los estados financieros de la Sociedad. 26 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 CAMBIOS CONTABLES Durante el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2017, no han ocurrido cambios contables que pudiesen afectar significativamente la presentación de estos estados financieros en comparación con el ejercicio anterior. NOTA 3 EFECTIVO Y EFECTIVO EQUIVALENTE a) La composición del rubro al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre de 2016, es la siguiente: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre de 2017 de 2016 Efectivo y efectivo equivalente M$ M$ Bancos 45.328 14.427 Inversión en pactos 342.226 440.225 Total 387.554 454.652 b) El vencimiento de la cartera de pactos al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre de 2016, es el siguiente: Compra con pactos al 31-12-2017: Fecha de emisión 27 de diciembre de 2017; vencimiento el 18 de enero de 2018, tasa 0,18%. Compra con pactos al 31-12-2016: Fecha de emisión 20 de diciembre de 2016; vencimiento el 18 de enero de 2017, tasa 0,27%. c) El detalle por tipo de moneda del saldo de efectivo y efectivo equivalente, es el siguiente: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre de 2017 de 2016 M$ M$ Moneda Monto del efectivo y efectivo $ Chilenos 387.554 454.652 equivalente Total 387.554 454.652 27 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 CUENTAS POR COBRAR Y PAGAR A ENTIDADES RELACIONADAS a) El detalle de las cuentas por cobrar a entidades relacionadas al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Al 31 de diciembre de 31 de diciembre Sociedad Descripción Moneda 2017 de 2016 M$ M$ Patrimonio Separado N° 1 Comisión por administración Pesos 954 2.368 Patrimonio Separado N° 2 Comisión por administración Pesos 1.432 3.552 Patrimonio Separado N° 5 Comisión por administración Pesos 1.432 3.552 Patrimonio Separado N° 6 Comisión por administración Pesos 1.909 9.992 Patrimonio Separado N° 8 Comisión por administración Pesos 4.295 2.045 Patrimonio Separado N° 13 Comisión por administración Pesos 9.384 Total 10.022 30.893 b) El detalle de las cuentas por pagar a entidades relacionadas al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre Descripción Moneda de 2017 de 2016 M$ M$ Servicios contables Gesban Pesos 1.169 1.089 Total 1.169 1.089 28 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 CUENTAS POR COBRAR Y PAGAR A ENTIDADES RELACIONADAS, continuación c) El detalle de las transacciones con empresas relacionadas al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Efecto en resultado Plazo de la Monto de la transacción RUT Sociedad Descripción de la transacción Tipo de relación Moneda (cargo) abono transacción 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 97.036.000-K Banco Santander Chile Cuenta corriente bancaria A la vista Matriz Ch $ 45.328 14.427 97.036.000-K Banco Santander Chile Arriendo y gastos comunes 30 días Matriz Ch $ 2.811 2.749 (2.811) (2.749) 97.036.000-K Banco Santander Chile Compra y venta Inst. Financieros 30 días Matriz Ch $ 342.226 440.225 5.737 96.683.200-2 Santander Agente de Valores Ltda Compra y venta Inst. Financieros 30 días Matriz Ch $ 5.544 96.945.770-9 Isban Chile S.A. Mantención software 30 días Administración común Ch $ 29.220 57.407 (29.220) (57.407) Patrimonios Separados Administración Patrimonios Separados 360 dias Administración común Ch $ 56.596 68.500 56.596 68.500 Gesban Santander Serv. 96.924.740-2 Asesorías servicios profesionales 30 días Administración común Ch $ 1.169 1.089 (32.148) (26.041) Profesionales Contables Ltda. Total 477.350 584.397 (7.583) (6.416) Todas las transacciones con partes relacionadas fueron realizadas en términos y condiciones de mercado. La Sociedad no ha constituido provisiones por incobrabilidad o deterioro por operaciones con partes relacionadas. Asimismo, no se han constituido garantías adicionales por este tipo de operaciones. d) Remuneraciones y beneficios recibidos por el personal clave de la Sociedad, es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, no existen pagos por concepto de remuneraciones, dietas ni honorarios a Gerente General ni Directores de la Sociedad. 29 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 – IMPUESTOS DIFERIDOS E IMPUESTO RENTA a) El detalle de las cuentas por cobrar y por pagar por impuestos corrientes al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Impuestos por cobrar Impuestos por pagar Detalle 31.12.17 31.12.16 31.12.17 31.12.16 M$ M$ M$ M$ Impuesto a la renta por pagar 2 Pagos provisionales mensuales 177 798 Crédito SENCE 157 152 Impuesto por recuperar de pérdida por utilidades absorbidas 21.634 Total 334 22.584 2 Total impuestos corrientes netos 334 22.582 b) La composición del abono a resultados por los impuestos correspondientes a los ejercicios terminados el 31 de diciembre de 2017 y 2016, son los siguientes: Cargo / abono a resultados 31 de diciembre de 2017 2016 M$ M$ Ingreso (Gasto) tributario corriente 9.663 Efecto de impuestos diferidos 9.804 8.512 Otros ajustes al gasto tributario 18 Total 9.822 18.175 30 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 – IMPUESTOS DIFERIDOS E IMPUESTO RENTA, continuación c) El detalle de los impuestos diferidos registrados al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 Al 31 de diciembre de 2016 Activo Pasivo Neto Activo Pasivo Neto M$ M$ M$ M$ M$ M$ Otras provisiones 1.266 1.266 843 843 Provisión vacaciones 155 155 128 128 Provisión cash flow 496 496 463 463 Resultado en venta activo securi. 27.866 (27.866) 37.188 (37.188) Total 1.917 27.866 (25.949) 1.434 37.188 (35.754) d) Reconciliación de la tasa de impuesto efectiva Al 31 de diciembre de 2017 Al 31 de diciembre de 2016 Tasa de Tasa de Conciliación de la tasa efectiva de impuesto Monto Monto impuesto impuesto % M$ % M$ Resultado antes de impuesto a la renta 91.861 98.219 Tasa de impuesto aplicable 25,50% 24,0% Gasto por impuesto utilizando la tasa vigente 23.425 23.573 Efecto impositivo de diferencias permanentes (23,2%) (21.338) (11%) (10.987) Efecto por cambio de tasa de impuesto 8,4% 7.735 5,7% 5.589 Tasa efectiva y gasto por impuesto a la renta 10,7% 9.822 18,5% 18.175 31 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 6 – OTROS ACTIVOS La composición del rubro al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre de 2017 de 2016 M$ M$ Cuentas por Cobrar 320 Total 320 NOTA 7 ACREEDORES COMERCIALES Y OTRAS CUENTAS POR PAGAR La composición del rubro al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre de 2017 de 2016 M$ M$ P.P.M. por pagar 70 Asesorías externas 12.372 32.837 Total 12.372 32.907 NOTA 8 PROVISIONES a) La composición de rubro de provisiones al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre Provisiones de 2017 de 2016 M$ M$ Provisión cash flow 1.840 1.713 Provisión bono término de conflicto 4.687 3.125 Provisión vacaciones 573 606 Provisión gerencia RR.HH 826 185 Provisiones varias 57 57 Total 7.983 5.686 32 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 8 – PROVISIONES, continuación b) El movimiento de las provisiones corrientes al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: 31 de diciembre de 2017 Provisión bono Provisiones Provisión Provisiones Provisiones Total término gerencia cash flow vacaciones varias Provisiones conflicto RRHH M$ M$ M$ M$ M$ M$ Saldo al 1 de enero de 2017 1.713 3.125 606 185 57 5.686 Constitución de provisiones 1.994 1.562 598 1.717 5.871 Liberación de provisiones (1.867) (631) (1.076) (3.574) Saldo al 31 de diciembre de 2017 1.840 4.687 573 826 57 7.983 31 de diciembre de 2016 Provisión bono Provisiones Provisión Provisiones Provisiones Total término gerencia cash flow vacaciones varias Provisiones conflicto RRHH M$ M$ M$ M$ M$ M$ Saldo al 1 de enero de 2016 1.958 1.073 489 561 4.081 Constitución de provisiones 1.870 2.052 620 1.794 57 6.393 Liberación de provisiones (2.115) (503) (2.170) (4.788) Saldo al 31 de diciembre de 2016 1.713 3.125 606 185 57 5.686 33 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 9 OTROS PASIVOS La composición del rubro Otros Pasivos al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre de 2017 de 2016 M$ M$ AFP por pagar 213 216 Isapre por pagar 140 138 Mutual de seguridad por pagar 13 13 Aporte sindicato 8 8 Cuentas por pagar recursos RR.HH 205 100 Impuesto único trabajadores 19 18 Total 598 493 NOTA 10 INGRESOS DE LA OPERACION Los ingresos de la operación al 31 de diciembre de 2017 y 2016 son los siguientes: 31 de diciembre de 2017 2016 M$ M$ Comisión por administración Patrimonios Separados 56.596 68.500 Total 56.596 68.500 34 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 11 OTROS INGRESOS DE LA OPERACIÓN Los otros ingresos de la operación al 31 de diciembre de 2017 y 2016, son los siguientes: 31 de diciembre de 2017 2016 M$ M$ Intereses por inversiones en pactos 5.844 11.280 Total 5.844 11.280 NOTA 12 OTROS GASTOS DE LA OPERACIÓN Durante el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no registra otros gastos de la operación. NOTA 13 GASTOS DE ADMINISTRACIÓN Los principales conceptos incluidos en gastos de administración al 31 de diciembre de 2017 y 2016, son los siguientes: 31 de diciembre de 2017 2016 M$ M$ Sueldos y salarios 12.439 12.125 Beneficios de corto plazo 5.594 6.029 Bono término de conflicto 1.562 2.053 Gastos por asesorías externas 122.293 144.704 Patente municipal 1.895 2.107 Multas e intereses fiscales 13 Arriendo y gastos comunes 11.037 10.969 Otros gastos menores 8 Total 154.820 178.008 35 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 14 RESULTADOS POR UNIDADES DE REAJUSTE Los resultados por unidades de reajustes por los ejercicios terminados 31 de diciembre de 2017 y 2016, son los siguientes: 31 de diciembre de 2017 2016 M$ M$ Reajuste pagos provisionales mensuales 2 7 Reajuste Sence 1 2 Reajuste impuesto renta 516 Total 519 9 NOTA 15 – PATRIMONIOS SEPARADOS La información requerida por la Norma de Carácter General N°286, es la siguiente: a) Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 el detalle de los excedentes y déficit, es el siguiente: N° y fecha de Excedentes/(déficit) por el Patrimonio Retiros de Inscripción del ejercicio terminado al 31 de Excedentes/(déficit) acumulados al Separado N° excedentes Patrimonio Separado diciembre de 31 de diciembre de 2017 2016 2017 2016 M$ M$ M$ M$ 1 211fecha 28-07-1999 (161.576) (178.414) (1.722.963) (1.561.387) 2 221fecha 13-12-1999 (487.291) (321.294) (4.315.400) (3.828.109) 5 245fecha 13-02-2001 (431.655) (351.897) (5.248.095) (4.816.440) 6 247fecha 15-03-2001 (198.340) (228.348) (2.177.680) (1.979.340) 8 294fecha 14-06-2002 (193.975) (171.660) (1.028.653) (834.678) 13 430fecha 12-08-2005 (2.837.193) (16.428) Nota: Los excedentes o déficit de los patrimonios separados N° 1, 2 y 5 corresponden a Santander S.A. Securitizadora y patrimonios separados N° 6, 8 y 13 corresponden a los tenedores de bonos. b) Ingresos netos por venta de activos a securitizar. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no tiene ingresos por este concepto. 36 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 15 – PATRIMONIOS SEPARADOS, continuación c) Los ingresos por administración de activos de Patrimonios Separados, al 31 de diciembre de 2017 y 2016, presentan el siguiente detalle: Patrimonio Separado N° 31 de diciembre de 2017 2016 M$ M$ 1 5.417 5.286 2 8.125 7.928 5 8.125 7.928 6 10.743 10.552 8 24.186 23.622 13 13.184 Total 56.596 68.500 d) Intereses por activos a securitizar. Durante el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no ha generado ingresos por este concepto. NOTA 16 COSTOS DE EXPLOTACION a) Pérdidas por venta de activos a securitizar: Durante el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no tiene registradas pérdidas por ventas de activos a securitizar. b) Provisiones sobre activos a securitizar: Durante el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no tiene registradas provisiones por activos a securitizar. 37 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 COSTOS DE EXPLOTACION, continuación c) Pérdidas en liquidación de garantías: Durante el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no tiene registradas pérdidas por concepto de liquidaciones de garantías asociadas a los Patrimonios Separados. NOTA 17 ACTIVOS A SECURITIZAR Durante el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no presenta saldos por este concepto, así como tampoco ha tenido movimientos durante los ejercicios finalizados en esas fechas. NOTA 18 DETALLE DE CONTRATOS POR BONOS EMITIDOS Al 31 de diciembre de 2017, el detalle de contratos vigentes por bonos emitidos es el siguiente: Patrimonio Cláusulas Destino de Bono Separado de retiros Tasa de Emisión pasivo Condiciones de Pago excedentes subordinado N° anticipados La amortización ordinaria de los títulos de la serie C subordinada, se hará en un cupón que representa la Santander S.A. suma de los intereses y la BSTDSA1 6,9%; BSTDS1 Sociedad No tiene SI amortización total del capital, A2 6,9%; BSTDSB1 6,9% Securitizadora conforme a lo expresado en la respectiva tabla de desarrollo. La serie C subordinada se pagará al vencimiento de los títulos de deuda. La amortización ordinaria de los títulos de la serie E subordinada, se hará en un cupón que representa la BSTDSAB 7,4%; BSTDSSantander S.A. suma de los intereses y la BB 7,4%; BSTDSCB 2 Sociedad No tiene SI amortización total del capital, 7,4%; BSTDSDB 7,4%; Securitizadora conforme a lo expresado en la BSTDSEB 7,4% respectiva tabla de desarrollo. La serie E subordinada se pagará al vencimiento de ñps títulos de deuda. La amortización ordinaria de los títulos de la serie C subordinada, se hará en un cupón que representa la Santander S.A. suma de los intereses y la BSTDSAE 7%; BSTDS5 Sociedad No tiene SI amortización total del capital, BE 7%; BSTDSCB 7% Securitizadora conforme a lo expresado en la respectiva tabla de desarrollo. La serie C subordinada se pagará al vencimiento de los títulos de deuda. 38 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 18 DETALLE DE CONTRATOS POR BONOS EMITIDOS, continuación La amortización ordinaria de los títulos de la serie C subordinada, se hará en un cupón que representa la BSTDSAF 6,30%; suma de los intereses y la Tenedor Bono 6 No tiene SI BSTDSBF 6,30%; amortización total del capital, Subordinado BSTDSCF 7,30% conforme a lo expresado en la respectiva tabla de desarrollo. La serie C subordinada se pagará al vencimiento de los títulos de deuda. La amortización ordinaria de los títulos de la serie C subordinada, se hará en un cupón que representa la BSTDSAH 6,25%; suma de los intereses y la Tenedor Bono 8 No tiene SI BSTDSBH 6,25%BSTDSamortización total del capital, Subordinado CH 6,75% conforme a lo expresado en la respectiva tabla de desarrollo. La serie subordinada se pagará al vencimiento de los títulos de deuda. (i) El Patrimonio Separado N° 3 fue liquidado con fecha 27 de junio de 2006. (ii) El Patrimonio Separado N° 4 fue liquidado con fecha 6 de enero de 2006. (iii) El Patrimonio Separado N° 7 fue liquidado con fecha 28 de abril de 2009. (iv) El Patrimonio Separado N° 9 fue liquidado con fecha 26 de junio de 2007. (v) El Patrimonio Separado N° 10 fue fusionado con fecha 10 de febrero de 2004. (vi) El Patrimonio Separado N° 11 fue liquidado con fecha 29 de Septiembre de 2005. (vii) El Patrimonio Separado N° 12 fue liquidado con fecha 30 de julio de 2012. (viii) El Patrimonio Separado N° 13 fue liquidado con fecha 06 de diciembre de 2016. 39 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 19 ACTIVOS SECURITIZADOS Y ADMINISTRADOR Al 31 de diciembre de 2017 el detalle es el siguiente: Patrimonio N° y fecha de Separado inscripción del Activo Securitizado Administrador Administrador Maestro Cordinador General N° Patrimonio Separado Santander S.A. Sociedad Santander S.A. Sociedad 1 211 fecha 25-07-1999 Mutuos Hipotecarios Ver nota (i) Securitizadora Securitizadora Mutuos Hipot.Santander S.A. Sociedad Santander S.A. Sociedad 2 221 fecha 13-12-1999 Ver nota (ii) Contratos Leasing Securitizadora Securitizadora Mutuos Hipot.Santander S.A. Sociedad Santander S.A. Sociedad 5 245 fecha 13-02-2001 Ver nota (iii) Contratos Leasing Securitizadora Securitizadora Mutuos Hipot.Santander S.A. Sociedad Santander S.A. Sociedad 6 247 fecha 15-03-2001 Ver nota (iv) Contratos Leasing Securitizadora Securitizadora Mutuos Hipot.Santander S.A. Sociedad Santander S.A. Sociedad 8 294 fecha 14-06-2002 Ver nota (v) Contratos Leasing Securitizadora Securitizadora i) Patrimonio Separado N°.1 la administración de los activos está encomendada al Banco Scotiabank y Banco Santander. ii) Patrimonio Separado N°.2 la administración de los activos está encomendada al Banco Scotiabank y Bandesarrollo Sociedad de Leasing Inmobiliario S.A. iii) Patrimonio Separado N°.5 la administración de los activos está encomendada al Banco Scotiabank y Bandesarrollo Sociedad de Leasing Inmobiliario S.A. iv) Patrimonio Separado N°.6 la administración de los activos está encomendada a Concreces Leasing S.A., Hipotecaria Concreces S.A., Administradora de Mutuos Hipotecarios las Américas S.A. y Administradora de Mutuos Hipotecarios Hogar y Mutuos S.A. v) Patrimonio Separado N°.8 la administración de los activos está encomendada a Concreces Leasing S.A., Hipotecaria Concreces S.A., Administradora de Mutuos Hogar y Mutuos S.A. 40 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 20PATRIMONIO a) Capital social y acciones preferentes El movimiento de las acciones ordinarias Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre de 2017 de 2016 M$ M$ Emitidas al 1 de enero 838.770 838.770 Emisión de acciones liberadas Acciones suscritas y pagadas Total 838.770 838.770 b) Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la distribución de accionistas es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 N° de Accionistas acciones % de participación Banco Santander Chile 279 99,64% Santander Inversiones S.A 1 0,36% Total 280 100,00% Al 31 de diciembre de 2016 N° de Accionistas acciones % de participación Banco Santander Chile 279 99,64% Santander Inversiones S.A 1 0,36% Total 280 100,00% 41 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 21 ADMINISTRACION DEL RIESGO • Gestión de riesgo Santander S.A. Sociedad Securitizadora tiene políticas de gestión de riesgo orientadas a resguardar los principios de estabilidad y sustentabilidad, eliminando o mitigando las variables de incertidumbre que la afectan o pudiesen afectar. Considerando que la Sociedad forma parte del Grupo Santander Chile, la función de control de riesgo es realizada por una unidad corporativa que utiliza controles comunes de acuerdo a lo siguiente: • Riesgo crediticio Debido a que una parte sustancial de los clientes del Grupo Santander operan en Chile, un cambio adverso en la economía local podría tener un efecto negativo sobre los resultados y condición financiera de la entidad en materia de crecimiento. Es importante destacar que el riesgo crediticio de los bancos es fiscalizado por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y por ser la sociedad una filial del Banco Santander, estamos igualmente regulados por ésta Superintendencia. El Grupo Santander cuenta con un área de riesgo que ha desarrollado normas y pautas estrictas y conservadoras para minimizar el impacto sobre el Banco y sus filiales de un alza en la morosidad a raíz de un cambio adverso en el rumbo de la economía. • Riesgo de mercado Junto a lo anterior, Santander S.A. Sociedad Securitizadora está expuesta a los riesgos de mercado, es decir, a efectos negativos sobre la condición financiera, debido a fluctuaciones significativas en las tasas de interés, inflación, valores accionarios y tipo de cambio. El Grupo Santander cuenta con un área especializada en minimizar estos riesgos, con límites sobre las posiciones netas en moneda extranjera, UF y pesos nominales y otros modelos que miden la sensibilidad del Banco a fluctuaciones en el tipo de cambio y tasas de interés. Estos límites son revisados semanalmente por la Alta Administración y su medición es efectuada por un equipo independiente de las áreas comerciales. El Grupo Santander además posee sistemas de alertas y planes de acción en la eventualidad de que se sobrepasen algunos de los límites internos o regulatorios. Finalmente, existen normas de la Ley de Bancos y del Banco Central de Chile que limitan la exposición que pudiera tener un banco a estos factores. Cualquier efecto negativo que presente el Banco, pudiera afectar también a sus filiales. 42 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 21 ADMINISTRACION DEL RIESGO, continuación • Acontecimiento en otros países El precio de los activos en Chile, está influido, hasta cierto punto, por eventos económicos, políticos y sociales que puedan producirse en otros países de Latinoamérica, Estados Unidos y grandes economías como Asia y Europa. Esto, producto de los efectos indirectos que dichos eventos podrían tener sobre el ritmo de crecimiento de la economía de Chile y sobre empresas locales que invierten en esos países y, por ende, sobre la condición financiera de Santander S.A. Sociedad Securitizadora. • Restricciones o cambios en las regulaciones que norman el funcionamiento de empresas involucradas en al ámbito financiero La industria bancaria chilena, al igual que en los principales países desarrollados, es una industria regulada. Por lo tanto, futuros cambios a estas leyes o nuevas normas impuestas por estos organismos podrían tener un efecto adverso sobre la condición financiera de la empresa matriz o restringir la entrada a nuevas líneas de negocios. Además, la Sociedad está regulada por la Superintendencia de Valores y Seguros, por lo que las normas de ésta le afectan directamente, y cualquier cambio regulatorio debe ser acatado. • Otros riesgos operacionales Santander S.A. Sociedad Securitizadora, está expuesta a variados riesgos de tipo operacional incluyendo fraudes, fallas en controles internos, pérdidas o incorrecta manipulación de documentos, fallas en los sistemas de información, errores de empleados, entre otros. Es importante destacar que para minimizar estos riesgos operacionales, Santander S.A. Sociedad Securitizadora cuenta con un Área de Auditoría Interna que actúa en forma independiente. Además, en la administración y coordinación de los Patrimonios Separados, la Sociedad cuenta con un área de operaciones la que vela porque cada Patrimonio se forme con todos los riesgos acotados. • Riesgo de liquidez Santander S.A. Sociedad Securitizadora mantiene una política de liquidez en la que considera la administración permanente de su capital de trabajo, por lo que mantiene una estructura financiera que sea acorde con la liquidez de sus activos. 43 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 22 MEDIO AMBIENTE Debido al objeto social de Santander S.A. Sociedad Securitizadora, la Sociedad no se ve afectada directa o indirectamente por ordenanzas y leyes relativas a procesos de instalaciones industriales y cualquier otro que pudiere afectar a la protección del medio ambiente. NOTA 23 CAUCIONES Al 31 de diciembre de 2017, la Sociedad no mantiene cauciones pendientes. NOTA 24 SANCIONES Al 31 de diciembre de 2017, Santander S.A. Sociedad Securitizadora, no ha sido objeto de sanciones por parte de organismos fiscalizadores, ni otras autoridades administrativas. NOTA 25 CONTINGENCIAS Desde el 1 de julio de 2017 hasta el 30 de junio del 2018, Banco Santander Chile tiene constituida la póliza integral bancaria de cobertura de fidelidad funcionaria Nº 4505199, vigente con la Compañía de Seguros Chilena Consolidada S.A., cobertura USD50.000.000 por siniestro con tope anual de USD100.000.000 la cual cubre solidariamente tanto al Banco como a sus filiales No existen otras contingencias, compromisos, restricciones y/o responsabilidades que informar al 31 de diciembre de 2017. NOTA 26HECHOS RELEVANTES No existen hechos relevantes que informar al 31 de diciembre de 2017. 44 SANTANDER S.A SOCIEDAD SECURITIZADORA Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 27 HECHOS POSTERIORES No existen hechos posteriores de carácter financiero o de otra índole, ocurridos entre el 1 de Enero de 2018 y la fecha de presentación de estos estados financieros, que puedan afectar significativamente a los mismos. ***** ________________________________ ____________________________ Claudio Ruiz Navarro Cristian Eguiluz A. Gerente de Finanzas y control de Gestión Gerente General Santander S.A. Securitizadora 45 SANTANDER S.A. SOCIEDAD SECURITIZADORA 46 SANTANDER AGENTE DE VALORES LIMITADA Estados financieros Al 31 de diciembre de 2017 CONTENIDO Informe del auditor independiente Estados de situación financiera Estados de resultados integrales Estados de cambios en el patrimonio Estados de flujos de efectivo Notas a los estados financieros $ Pesos chilenos M$ Miles de pesos chilenos UF Unidades de fomento US$ Dólar estadounidense ESTADOS FINANCIEROS 2017 SANTANDER AGENTE DE VALORES LIMITADA INFORME DEL AUDITOR INDEPENDIENTE Santiago, 26 de febrero de 2018 Señores Socios Santander Agente de Valores Limitada Hemos efectuado una auditoría a los estados financieros adjuntos de Santander Agente de Valores Limitada, que comprenden los estados de situación financiera al 31 de diciembre de 2017 y 2016 y los correspondientes estados de resultados integrales, de cambios en el patrimonio y de flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas y las correspondientes notas a los estados financieros. Responsabilidad de la Administración por los estados financieros La Administración es responsable por la preparación y presentación razonable de estos estados financieros de acuerdo con las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF). Esta responsabilidad incluye el diseño, implementación y mantención de un control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de estados financieros que estén exentos de representaciones incorrectas significativas, ya sea debido a fraude o error. Responsabilidad del auditor Nuestra responsabilidad consiste en expresar una opinión sobre estos estados financieros a base de nuestras auditorías. Efectuamos nuestras auditorías de acuerdo con normas de auditoría generalmente aceptadas en Chile. Tales normas requieren que planifiquemos y realicemos nuestro trabajo con el objeto de lograr un razonable grado de seguridad de que los estados financieros están exentos de representaciones incorrectas significativas. Una auditoría comprende efectuar procedimientos para obtener evidencia de auditoría sobre los montos y revelaciones en los estados financieros. Los procedimientos seleccionados dependen del juicio del auditor, incluyendo la evaluación de los riesgos de representaciones incorrectas significativas de los estados financieros ya sea debido a fraude o error. Al efectuar estas evaluaciones de los riesgos, el auditor considera el control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de los estados financieros de la entidad con el objeto de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias, pero sin el propósito de expresar una opinión sobre la efectividad del control interno de la entidad. En consecuencia, no expresamos tal tipo de opinión. Una auditoría incluye, también, evaluar lo apropiadas que son las políticas de contabilidad utilizadas y la razonabilidad de las estimaciones contables significativas efectuadas por la Administración, así como una evaluación de la presentación general de los estados financieros. Santiago, 26 de febrero de 2018 Santander Agente de Valores Limitada 2 Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido es suficiente y apropiada para proporcionarnos una base para nuestra opinión. Opinión En nuestra opinión, los mencionados estados financieros presentan razonablemente, en todos sus aspectos significativos, la situación financiera de Santander Agente de Valores Limitada al 31 de diciembre de 2017 y 2016, los resultados de sus operaciones y los flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas de acuerdo con las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF). Énfasis en un asunto Tal como se describe en la nota 2 a los estados financieros, la Administración estima realizar el cierre de la Sociedad durante el mes de junio de 2018. La operación actual de Santander Agente de Valores Limitada será traspasada a Banco Santander Chile. Los valores de activos y pasivos incluidos en los presentes estados financieros no difieren significativamente de sus valores de realización. No se modifica nuestra opinión respecto a éste asunto. Roberto J. Villanueva B. RUT: 7.060.344-6 Estados Financieros Página Estados de Situación Financiera 5 Estados de Resultados Integrales 7 Estados de Cambios en el Patrimonio 9 Estados de Flujos de Efectivo 10 Notas a los Estados Financieros Nota 1 Información general 11 Nota 2 Bases de preparación 14 Nota 3 Cambios contables 16 Nota 4 Resumen de principales políticas contables 17 Nota 5 Gestión del riesgo financiero 33 Nota 6 Uso de estimaciones y juicios contables críticos 46 Nota 7 Reajustes y diferencia de cambio 50 Nota 8 Efectivo y efectivo equivalente 50 Nota 9 Instrumentos financieros por categoría 51 Nota 10 Instrumentos financieros a valor razonable cartera propia 53 Nota 11 Instrumentos financieros a costo amortizado cartera propia 54 Nota 12 Instrumentos financieros a costo amortizado operaciones de financiamiento 54 Nota 13 Contratos de derivados financieros 54 Nota 14 Deudores por intermediación 54 Nota 15 Cuentas por cobrar por operaciones de cartera propia 54 Nota 16 Saldos y transacciones con entidades relacionadas 55 Nota 17 Inversiones en sociedades 59 Nota 18 Propiedades, planta y equipos 59 Nota 19 Intangibles 59 Nota 20 Otros Activos 59 Nota 21 Pasivos financieros a valor razonable 59 Nota 22 Obligaciones por financiamiento 59 Nota 23 Obligaciones con bancos e instituciones financieras 60 Nota 24 Acreedores por intermediación 60 Nota 25 Cuentas por pagar por operaciones de cartera propia 60 Nota 26 Otras cuentas por pagar 60 Nota 27 Provisiones 61 Nota 28 Impuesto a la renta e impuestos diferidos 61 Nota 29 Resultados por líneas de negocio 64 Nota 30 Flujos futuros de efectivo 65 Nota 31 Honorarios de auditoría 66 Nota 32 Contingencias y compromisos 66 Nota 33 Patrimonio 67 Nota 34 Sanciones 68 Nota 35 Hechos relevantes 68 Nota 36 Hechos posteriores 69 1. Identificación 1.1 R.U.T 96.623.460 1 1.2 Registro C.M.F. 155 1.3 Razón Social Santander Agente de Valores Limitada 1.4 Representante Legal Kenneth James Rothery Garcia 1.5 Gerente General Kenneth James Rothery Garcia Tipo de Operación 1.Por cuenta propia y de 1.6 terceros 1 2. Sólo por cuenta de terceros 1.7 Período que informa Al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre de 2016 1.8 Moneda de Presentación M$Miles de pesos chilenos SANTANDER AGENTE DE VALORES LTDA. Estados de Situación Financiera Al 31 de diciembre de 2017 y al 31 de diciembre de 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de 2016 2017 Nota M$ M$ ACTIVOS Efectivo y efectivo equivalente 8 1.356.186 835.356 Instrumentos financieros 40.304.637 51.873.977 A valor razonable Cartera propia disponible 40.304.637 51.873.977 Renta variable Renta fija e intermediación financiera 10 40.304.637 51.873.977 A valor razonable Cartera propia comprometida Renta variable Renta fija e intermediación financiera A valor razonable Instrumentos financieros derivados A costo amortizado Cartera propia disponible A costo amortizado Cartera propia comprometida A costo amortizado Operaciones de financiamiento Operaciones de compra con retroventa sobre IRV Operaciones de compra con retroventa sobre IRF e IIF Otras Deudores por intermediación Cuentas por cobrar por operaciones de cartera propia Cuentas por cobrar a partes relacionadas Otras cuentas por cobrar Impuestos por cobrar Impuestos diferidos 28 8.046 6.274 Inversiones en sociedades Intangibles Propiedades, planta y equipos Otros activos TOTAL ACTIVOS 41.668.869 52.715.607 Las notas adjuntas N°s 1 a 36 forman parte integral de estos estados financieros. 5 SANTANDER AGENTE DE VALORES LTDA. Estados de Situación Financiera Al 31 de diciembre de 2017 y al 31 de diciembre de 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre Nota 2017 de 2016 M$ M$ PASIVOS Pasivos financieros A valor razonable A valor razonable Instrumentos financieros derivados Obligaciones por financiamiento Obligaciones de venta con retrocompra sobre IRV Obligaciones de venta con retrocompra sobre IRF e IIF Otras Obligaciones con bancos e instituciones financieras Acreedores por intermediación Cuentas por pagar por operaciones de cartera propia Cuentas por pagar a partes relacionadas 16 1.607 1.497 Otras cuentas por pagar 26 379.575 266.979 Provisiones 27 27.180 19.383 Impuestos por pagar 28 1.083.087 1.607.978 Impuestos diferidos Otros pasivos TOTAL PASIVOS 1.491.449 1.895.837 PATRIMONIO Capital 33 38.850.590 38.850.590 Resultados acumulados (12.281.284) Resultado del ejercicio 13.608.114 11.969.180 TOTAL PATRIMONIO 40.177.420 50.819.770 TOTAL PASIVOS Y PATRIMONIO 41.668.869 52.715.607 Las notas adjuntas N°s 1 a 36 forman parte integral de estos estados financieros. 6 SANTANDER AGENTE DE VALORES LTDA. Estados de Resultados Por el ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) 31 de diciembre de Nota 2017 2016 M$ M$ A) ESTADOS DE RESULTADOS Resultado por intermediación Comisiones por operaciones bursátiles Comisiones por operaciones extra bursátiles Gasto por comisiones y servicios 29 (2.532) Otras comisiones Total resultado por intermediación (2.532) Ingresos por servicios Ingresos por administración de cartera Ingresos por custodia de valores Ingresos por asesorías financieras Otros ingresos por servicios Total ingresos por servicios Resultado por instrumentos financieros A valor razonable 29 18.839.842 16.323.289 A valor razonable Instrumentos financieros derivados A costo amortizado A costo amortizado Operaciones de financiamiento Total resultado por instrumentos financieros 18.839.842 16.323.289 Resultado por operaciones de financiamiento Gastos por financiamiento (34.838) Otros gastos financieros (572) (989) Total resultado por operaciones de financiamiento (572) (35.827) Gastos de administración y comercialización Remuneraciones y gastos de personal (65.936) (64.180) Gastos de comercialización (420.898) (396.890) Otros gastos de administración (467.404) (467.131) Total gastos de administración y comercialización (954.238) (928.201) Otros resultados Reajustes y diferencia de cambio 7 45.340 (17.843) Resultado de inversiones en sociedades Otros ingresos (gastos) Total otros resultados 45.340 (17.843) Resultado antes de impuesto a la renta 17.930.372 15.338.886 Impuesto a la renta 28 (4.322.258) (3.369.706) UTILIDAD DEL PERÍODO 13.608.114 11.969.180 Las notas adjuntas N°s 1 a 36 forman parte integral de estos estados financieros. 7 SANTANDER AGENTE DE VALORES LTDA. Estados de Otro Resultado Integral Por el ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) 31 de diciembre de 2017 2016 Nota B) ESTADOS DE OTROS RESULTADOS INTEGRALES M$ M$ UTILIDAD DEL EJERCICIO 13.608.114 11.969.180 Ingresos (gastos) registrados con (cargo) abono a patrimonio Revalorización de propiedades, planta y equipos Activos financieros a valor razonable por patrimonio Participación de otros resultados integrales de inversiones en sociedades Otros ingresos (gastos) registrados con (cargo) abono a patrimonio Impuesto a la renta de otros resultados integrales Total ingresos (gastos) registrados con (cargo) abono a patrimonio TOTAL RESULTADOS INTEGRALES RECONOCIDOS DEL EJERCICIO 13.608.114 11.969.180 Las notas adjuntas N°s 1 a 36 forman parte integral de estos estados financieros. 8 SANTANDER AGENTE DE VALORES LTDA. Estados de Cambios en el Patrimonio Por el ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Reservas Resultados Resultado del Retiros Total acumulados ejercicio provisorios Activos Revalorización Estado de cambios en el financieros a Capital propiedades, Otras patrimonio valor razonable planta y equipos por patrimonio M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Saldo al 1 de enero de 2017 38.850.590 11.969.180 50.819.770 Distribución resultado 2016 11.969.180 (11.969.180) Aumento (disminución) de capital Resultados integrales del ejercicio 13.608.114 13.608.114 Total ingresos (gastos) registrados con (cargo) abono a patrimonio Utilidad del ejercicio 13.608.114 13.608.114 Transferencias a resultados acumulados Dividendos o participaciones distribuidas 2016 (11.969.180) (11.969.180) Dividendos o participaciones del ejercicio (12.281.284) (12.281.284) Otros ajustes a patrimonio Saldo al 31 de diciembre de 2017 38.850.590 13.608.114 (12.281.284) 40.177.420 Reservas Activos Revalorización Resultados Resultado del Retiros Estado de cambios en el Capital financieros a Total propiedades, Otras acumulados ejercicio provisorios patrimonio valor razonable planta y equipos por patrimonio M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Saldo al 1 de enero de 2016 38.850.590 18.703.751 9.702.250 67.256.591 Distribución resultado 2015 9.702.250 (9.702.250) Aumento (disminución) de capital Resultados integrales del ejercicio 11.969.180 11.969.180 Total ingresos (gastos) registrados con (cargo) abono a patrimonio Utilidad del ejercicio 11.969.180 11.969.180 Transferencias a resultados acumulados Dividendos o participaciones distribuidas (28.406.001) (28.406.001) Otros ajustes a patrimonio Saldo al 31 de diciembre de 2016 38.850.590 11.969.180 50.819.770 9 SANTANDER AGENTE DE VALORES LTDA. Estados de Flujos de Efectivo Por el ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) 31 de diciembre de 2017 2016 Nota M$ M$ ESTADOS DE FLUJOS DE EFECTIVO FLUJO NETO ORIGINADO POR ACTIVIDADES DE LA OPERACIÓN Comisiones recaudadas (pagadas) (4.796) (2.532) Ingreso (egreso) neto por cuenta de clientes Ingreso (egreso) neto por instrumentos financieros a valor razonable 30.413.979 32.167.600 Ingreso (egreso) neto por instrumentos financieros derivados Ingreso (egreso) neto por instrumentos financieros a costo amortizado Ingreso (egreso) neto por asesorías financieras, administración de cartera y custodia (937.572) (2.376.321) Gastos de administración y comercialización pagados (4.717.349) (1.940.400) Impuestos pagados 54.909 94.868 Otros ingresos (egresos) netos originados por actividades de la operación Flujo neto originado por actividades de la operación 24.809.171 27.943.215 FLUJO NETO ORIGINADO POR ACTIVIDADES DE FINANCIAMIENTO Ingreso (egreso) neto por pasivos financieros Ingreso (egreso) neto por financiamiento de partes relacionadas (462) (1) Reparto de utilidades y capital 33 (24.250.464) (28.406.001) Otros ingresos (egresos) netos por actividades de financiamiento Flujo neto originado por actividades de financiamiento (24.250.926) (28.406.002) FLUJO NETO ORIGINADO POR ACTIVIDADES DE INVERSION Ingresos por venta de propiedades, planta y equipos Ingresos por ventas de inversiones en sociedades Dividendos y otros ingresos percibidos de inversiones en sociedades Incorporación de propiedades, planta y equipos e intangibles Inversiones en sociedades Otros ingresos (egresos) netos de inversión Flujo neto originado por actividades de inversión Flujo neto total positivo (negativo) del período 558.245 (462.787) Efecto de la variación por tipo de cambio sobre el efectivo y el efectivo equivalente (37.415) (45.511) Variación neta del efectivo y efectivo equivalente 520.830 (508.298) Saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente 8 835.356 1.343.654 Saldo final de efectivo y efectivo equivalente 8 1.356.186 835.356 Las notas adjuntas N°s 1 a 36 forman parte integral de estos estados financieros. 10 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 INFORMACION GENERAL Santander Agente de Valores Limitada, filial de Banco Santander Chile, fue constituida en Santiago con fecha 20 de noviembre de 1991 como sociedad anónima. RUT 96.623.460-1 y su domicilio legal se encuentra en calle Bandera N° 140, piso 6, en Santiago. La Sociedad se encuentra inscrita en el Registro de Corredores de Bolsa y Agentes de Valores de la CMF con el número 155, de fecha 7 de enero de 1992 y su objeto social es el corretaje de valores, y en general todas aquellas actividades permitidas por la ley en su calidad de agente de valores. Con fecha 31 de diciembre de 2010, en Junta Extraordinaria de Accionistas, se acordó la transformación de la Compañía en sociedad de responsabilidad limitada, aprobándose el texto del nuevo estatuto y pacto social, en virtud del cual, la Sociedad cambia su razón social y pasa a denominarse Santander Agente de Valores Limitada. La Sociedad pertenece al Grupo Santander cuyo último controlador es Banco Santander S.A., en España. El grupo controlador local de Santander Agente de Valores Ltda., se presenta en la siguiente malla societaria, la cual incluye empresas relacionadas de la Sociedad: 11 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 INFORMACION GENERAL, continuación Banco Santander, S.A. [00001] 99,95% 99,99% 97,17% Santander Holding 100% Swesant SA Gesban Servicios Internacional, S.A. Holbah II Limited Administrativos Ibérica de Compras [00300] 51% [00350] 100% Globales, S.L. Corporativas, S.L. [00369] [00683] Santander Consumer [01175] Holbah Santander, S.L. 100% Chile S.A. Unipersonal [01219] [00357] 100% Digital Procurement Holdings, N.V. Santander [00799] Investment Bank 99,9% Limited 83,88% [00512] 5,12% Aquanima Chile S.A. 50% 16,12% [00689] Santander Investment Chile Limitada [00521] 49% Santander 0,00001% 0,41% Corredores de 0,0000000138% Bolsa Limitada 99,99% [00533] Afisa, S.A. 0,01% 50,59% [00522] 94,88% 22,11% 0,09% 50% Eurobanco en #### 0,48% Liquidación 31,72% 35,46% 77,18% Santander Inversiones Teatinos Siglo XXI Santander Chile Holding S.A. S.A. Inversiones S.A. [00528] [00974] [00200] 0,0000045% Santander Gestión 99,99% 0,01% Bansa Santander Banco Santander de Recaudación y 99,64% Santander S.A. Sociedad S.A. Chile Cobranzas Ltda. Securitizadora 99,99949% [00202] [00051] [00266] [00231] 0,36% 0,0003% 99,03% Santander Agente 0,97% 0,1% de Valores Limitada [00207] Santander 99,99% Santander 0,01% Gesban Santander Corredora de 99,75% Factoring S.A. 99,9% Operadora de Servicios Seguros Limitada 12,9% Tarjetas de Crédito [00201] Profesionales [00970] Nexus S.A. Contables Limitada [01331] 65,85% [00205] Santander Asset 0,25% 34,14% Cántabro Catalana Management Chile 100% S. A. 0,01% de Inversiones, S.L #### 0,0046% [00204] Ingeniería de Sociedad 100% Software Bancario, 99,39% Isban Chile S.A. Interbancaria de S.L. 29,29% Depósitos de 0,06% Universia Chile [00599] [00580] Valores S.A. S.A. [01011] [00583] 86,53% Universia Holding, 100% Banco de Redbanc S.A. S.L. Administración de 77,76% 33,43% Asunción, S.A. Transbank S.A. 24,11% Bancos 24,99% [00322] (**) en Latinoamericanos [01008] [01007] 21,56% liquidación Santander, S.L. 33,33% voluntaria [00112] [00094] Administrador Santander Asset Trabajando.com Financiero de 20% Management Chile S.A. Transantiago S.A. 99,99% 100% [01228] SAM Investment Holdings Limited S.A. Administradora [01114] General de [02737] Fondos 0,01% 100% SAM UK Investment 18,92% Santusa Holding, 69,76% Servicios de [00968] Holdings Limited S.L. Infraestructura 12,48% [02736] [00301] Santander Asset Management UK Holdings 81,08% de Mercado Centro de Limited OTC S.A 33,33% Compensación [01336] Automatizado [02143] 99,82% S.A. Comder [01010] Contraparte Central S.A. (**) Sociedad en liquidación [01367] Sociedad Operadora de la 15,00% Cámara de Compensación de Pagos de Alto Valor S.A. ComBanc [01100] Sociedades Filiales Sociedades de Apoyo al Giro Sociedades Extranjeras 12 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 INFORMACION GENERAL, continuación Los estados financieros al 31 de diciembre de 2017, han sido aprobados y autorizados para su emisión por la Administración con fecha 26 de Febrero de 2018. Principales negocios y servicios que realiza, por cuenta propia y por cuenta de terceros El objeto social de Santander Agente de Valores Ltda., corresponde a la compra y venta de moneda extranjera, inversiones en renta fija y pactos, operaciones de forward y en general todas aquellas actividades permitidas por la Ley en su calidad de Agente de Valores. Dentro de los principales productos y servicios que se realizar por cuenta de propia o por cuenta de terceros, se encuentran los siguientes: a) Principales negocios en los cuales participa por cuenta propia Operaciones de compra y venta de instrumentos de renta fija: Corresponden a operaciones de compras y/o ventas de instrumentos de renta fija o intermediación financiera con motivos de inversión. Los resultados se obtienen por los intereses y reajustes devengados en la compra de los instrumentos y por las utilidades y/o pérdidas generadas en la venta. Operaciones de venta con compromiso de retro-compra: Corresponden a transacciones en las cuales la Sociedad vende a un tercero instrumentos financieros, los cuales se comprometen a recomprar en una fecha futura mutuamente acordada y a un valor establecido que lleva implícita una tasa de interés acordada entre las partes. Operaciones de compra con compromiso de retroventa: Corresponden a transacciones en las cuales la Sociedad compra a un tercero instrumentos financieros, los cuales se compromete a vender en una fecha futura y a un precio fijo determinado al momento de la compra, rentabilizando excedentes de caja. Operaciones de compra y venta de moneda extranjera: Corresponden a operaciones de compras y/o ventas de dólares efectuadas a través de la red de sucursales del Banco y operaciones de la mesa de dinero de la Sociedad. Los resultados se obtienen por los diferenciales de precios incluidos en cada operación. Operaciones forwards: Corresponden a operaciones de compras y/o ventas de dólares a futuro, fijando el precio al momento del contrato. Estas operaciones sólo se realizan con Banco Santander Chile. 31 de diciembre de 2017 Número de clientes no Número de clientes Negocios o servicios relacionados relacionados Compra y venta de moneda extranjera 97.519 1 Operaciones con instrumentos de renta fija 1 Operaciones forwards 13 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 INFORMACION GENERAL, continuación b) Principales negocios en los cuales participa por cuenta de terceros Operaciones de venta con compromiso de retrocompra: Corresponde a transacciones de financiamiento de instrumentos de renta fija de la cartera propia. La Sociedad invierte en instrumentos de largo plazo y se financia con obligaciones de corto plazo (pactos), permitiendo el manejo de su liquidez y otorga una alternativa de inversión a sus clientes. NOTA 2 BASES DE PREPARACION a) Estados Financieros Los estados financieros por el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2017, han sido preparados de acuerdo a Normas Internacionales de Información Financiera (“NIIF” sigla en español o “IFRS” sigla en inglés), y según los requerimientos y opciones de presentación instruidas por la CMF. Estos estados financieros reflejan fielmente la situación financiera de la Sociedad al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre de 2016 y los resultados de sus operaciones, los cambios en el patrimonio neto y el flujo de efectivo por los ejercicios terminados en estas fechas. Las notas a los estados financieros contienen información adicional a lo presentado en los estados financieros, en ellos se suministran descripciones narrativas o desagregación en forma clara, relevante, fiable y comparable. Los presentes estados financieros han sido preparados considerando el principio de empresa en macha, en este sentido los valores de activos y pasivos incluidos en los presentes estados financieros no difieren significativamente de sus valores de realización. b) Declaración de cumplimiento Los presentes estados financieros se presentan en miles de pesos chilenos y se han preparado a partir de los registros de contabilidad mantenidos por Santander Agente de Valores Ltda. Los estados financieros de la Sociedad por el período terminado al 31 de diciembre de 2017, han sido preparados de acuerdo a Normas Internacionales de Información Financiera e instrucciones específicas emitidas por la CMF. 14 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 BASES DE PREPARACION, continuación c) Período cubierto Los presentes estados financieros comprenden los estados de situación financiera al 31 de diciembre de 2017 y 2016, los correspondientes estados de resultados integrales, de cambios en el patrimonio y de flujos de efectivo por los ejercicios comprendidos entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2017 y 2016. d) Moneda funcional y de presentación La Sociedad, de acuerdo con la aplicación de la Norma Internacional de Contabilidad (“NIC”) N°21 “Efectos de las variaciones en las tasas de cambio de la moneda extranjera”, ha definido como su moneda funcional el peso chileno, la cual es la moneda del entorno económico principal en el cual ésta ópera. Además, es la moneda en que se determinan mayoritariamente los precios de venta, liquidación y recepción de sus servicios, como también la moneda en que fundamentalmente están determinados los costos, gastos de administración y otros, para proveer sus servicios. Por consiguiente, dicha moneda refleja las transacciones, hechos y condiciones que subyacen y son relevantes para la Sociedad de acuerdo con lo establecido por la norma antes señalada. La moneda de presentación de los estados financieros también es el peso chileno. i) Transacciones y saldos en moneda extranjera y unidades de fomento Las transacciones en moneda extranjera y unidades de fomento se convierten a la moneda funcional utilizando los tipos de cambio vigentes en las fechas de las transacciones. Los resultados en moneda extranjera y unidades de fomento, que resultan de la liquidación de estas transacciones y de la conversión a los tipos de cambio de cierre de los activos y pasivos monetarios denominados en moneda extranjera, se reconocen en el estado de resultados, bajo el rubro “Reajustes y diferencia de cambio”. Las diferencias de cambio originadas por saldos en moneda extranjera y unidades de fomento, sobre aquellos instrumentos financieros clasificados a valor razonable, se presentan formando parte del ajuste a su valor razonable. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad ha utilizado las siguientes paridades en la preparación de sus estados financieros: Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre Paridades 2017 de 2016 $ $ Dólar estadounidense 638,13 669,47 Unidad de fomento 26.798,14 26.347,98 15 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 BASES DE PREPARACION, continuación e) Hipótesis de negocio en marcha La Administración estima que durante el mes de junio de 2018 realizará el cierre de la Sociedad traspasando la operación actual de la Agencia de Valores a su sociedad controladora, Banco Santander Chile. La valorización de los activos y pasivos incluida en los presentes estados financieros no difieren significativamente de sus valores de realización. f) Reclasificaciones significativas Al 31 de diciembre de 2017, no existen reclasificaciones significativas que afecten los estados financieros. NOTA 3 CAMBIOS CONTABLES Durante el ejercicio comprendido entre el 1 de enero y 31 de diciembre de 2017, no se han efectuado cambios contables en relación con el ejercicio anterior. 16 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 -RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES Los principales criterios contables utilizados en la preparación de los estados financieros son los siguientes: a) Normas, interpretaciones y enmiendas obligatorias por primera vez para los ejercicios financieros iniciados el 1 de enero de 2017. Enmiendas y mejoras Obligatoria para ejercicios iniciados a partir de Enmienda NIC 7, estado de flujo de efectivo: iniciativa de revelación. Esta 1 de enero de modificación se emitió el 1 de febrero de 2016 e instruye la revelación de 2017. información que permita que los usuarios de los Estados Financieros evalúen los cambios de los pasivos que surgen de las actividades de financiamiento, incluyendo tanto los cambios que afectan al efectivo como aquellos cambios que no afectan al efectivo. Una forma de satisfacer este requerimiento puede ser la revelación de una reconciliación entre los saldos de apertura y cierre de los pasivos que surgen de las actividades de financiamiento. Sin embargo, el objetivo pudiera también ser logrado de otras maneras, que pudiera liberar a las instituciones financieras u otras entidades que ya presentan revelaciones mejoradas en esta área, aun cuando es posible la revelación de cambios en otros activos y pasivos, tal revelación suplementaria debiera mostrarse separadamente de los cambios en pasivos que provienen de actividades de financiamiento. Se permite adopción anticipada. Enmienda NIC 12, Impuesto a las ganancias: activos por impuestos 1 de enero de diferidos sobre pérdidas no realizadas. Se emitió esta modificación el 19 de 2017. enero de 2016 y clarifica que la existencia de una diferencia temporaria deducible depende únicamente de la comparación entre el valor contable de un activo y su base tributaria al finalizar el período de reporte, y no se afecta por posibles cambios futuros en el valor contable o la forma en la que se espera la recuperación del activo. Por lo tanto, suponiendo que la base tributaria permanece al costo original del instrumento de deuda, hay una diferencia temporaria. La adopción de las enmiendas y mejoras antes descritas, no tienen un impacto significativo en los estados financieros de la Sociedad. 17 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación b) Normas, interpretaciones y enmiendas emitidas, cuya aplicación aún no es obligatoria, para las cuales no se ha efectuado adopción anticipada. Obligatoria para Normas e interpretaciones ejercicios iniciados a partir de NIIF 9 “Instrumentos Financieros”Publicada en julio 2014. El IASB ha 1 de enero de publicado la versión completa de la NIIF 9, que sustituye la guía de 2018. aplicación de la NIC 39. Esta versión final incluye requisitos relativos a la clasificación y medición de activos y pasivos financieros y un modelo de pérdidas crediticias esperadas que reemplaza el actual modelo de deterioro de pérdida incurrida. La parte relativa a contabilidad de cobertura que forma parte de esta versión final de NIIF 9 había sido ya publicada en noviembre 2013. Su adopción anticipada es permitida. La Sociedad aplicó anticipadamente la presente norma a partir del año 2015. NIIF 15 “Ingresos procedentes de contratos con clientes” – Publicada en 1 de enero de mayo 2014. Establece los principios que una entidad debe aplicar para la 2018. presentación de información útil a los usuarios de los estados financieros en relación a la naturaleza, monto, oportunidad e incertidumbre de los ingresos y los flujos de efectivo procedentes de los contratos con los clientes. Para ello el principio básico es que una entidad reconocerá los ingresos que representen la transferencia de bienes o servicios prometidos a los clientes en un monto que refleje la contraprestación a la cual la entidad espera tener derecho a cambio de esos bienes o servicios. Su aplicación reemplaza a la NIC 11 Contratos de Construcción; NIC 18 Ingresos ordinarios; CINIIF 13 Programas de fidelización de clientes; CINIIF 15 Acuerdos para la construcción de bienes inmuebles; CINIIF 18 Transferencias de activos procedentes de clientes; y SIC-31 IngresosPermutas de Servicios de Publicidad. Se permite su aplicación anticipada. 1 de enero de NIIF 16 “Arrendamientos” – Publicada en enero de 2016 establece el 2019. principio para el reconocimiento, medición, presentación y revelación de arrendamientos. NIIF 16 sustituye a la NIC 17 actual e introduce un único modelo de contabilidad arrendatario y requiere un arrendatario reconocer los activos y pasivos de todos los contratos de arrendamiento con un plazo 18 de más de 12 meses, a menos que el activo subyacente sea de bajo valor. Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación 1 de enero de El objetivo es asegurar que los arrendatarios y arrendadores proporcionan 2018. relevante la información de una forma que represente fielmente las transacciones. NIIF 16 es efectiva para períodos anuales que comienzan en o después del 1 de enero 2019, su aplicación anticipada está permitida para las entidades que aplican las NIIF 15 o antes de la fecha de la aplicación inicial de la NIIF 16. NIIF 17 “Contratos de Seguros”. Publicada en mayo de 2017, reemplaza a 1 de enero de la actual NIIF 4. La NIIF 17 cambiará principalmente la contabilidad para 2021. todas las entidades que emitan contratos de seguros y contratos de inversión con características de participación discrecional. La norma se aplica a los períodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2021, permitiéndose la aplicación anticipada siempre y cuando se aplique la NIIF 15, Ingresos de los contratos con clientes y NIIF 9, Instrumentos financieros . CINIIF 22 “Transacciones en Moneda Extranjera y Contraprestaciones 1 de enero de Anticipadas”. Publicada en diciembre 2016. Esta Interpretación se aplica 2018. a una transacción en moneda extranjera (o parte de ella) cuando una entidad reconoce un activo no financiero o pasivo no financiero que surge del pago o cobro de una contraprestación anticipada antes de que la entidad reconozca el activo, gasto o ingreso relacionado (o la parte de estos que corresponda). La interpretación proporciona una guía para cuándo se hace un pago / recibo único, así como para situaciones en las que se realizan múltiples pagos / recibos. Tiene como objetivo reducir la diversidad en la práctica. CINIIF 23 “Posiciones tributarias inciertas”. Publicada en junio de 1 de enero de 2016. Esta interpretación aclara cómo se aplican los requisitos de 2019. reconocimiento y medición de la NIC 12 cuando hay incertidumbre sobre los tratamientos fiscales. 19 20 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación Obligatoria para Enmiendas y mejoras ejercicios iniciados a partir de Enmienda a NIIF 2 “Pagos Basados en Acciones”. Publicada en junio 1 de enero de 2016. La enmienda clarifica la medición de los pagos basados en acciones 2018. liquidados en efectivo y la contabilización de modificaciones que cambian dichos pagos a liquidación con instrumentos de patrimonio. Adicionalmente, introduce una excepción a los principios de NIIF 2 que requerirá el tratamiento de los premios como si fuera todo liquidación como un instrumento de patrimonio, cuando el empleador es obligado a retener el impuesto relacionado con los pagos basados en acciones. Enmienda a NIIF 15 “Ingresos Procedentes de Contratos con Clientes”. 1 de enero de Publicada en abril 2016. La enmienda introduce aclaraciones a la guía para 2018. la identificación de obligaciones de desempeño en los contratos con clientes, contabilización de licencias de propiedad intelectual y la evaluación de principal versus agente (presentación bruta versus neta del ingreso). Incluye nuevos y modificados ejemplos ilustrativos como guía, así como ejemplos prácticos relacionados con la transición a la nueva norma de ingresos. Enmienda a NIIF 4 “Contratos de Seguro”, con respecto a la aplicación de 1 de enero de la NIIF 9 “Instrumentos Financieros”. Publicada en septiembre 2016. La 2018. enmienda introduce dos enfoques: (1) enfoque de superposición, que da a todas las compañías que emiten contratos de seguros la opción de reconocer en otro resultado integral, en lugar de pérdidas y ganancias, la volatilidad que podría surgir cuando se aplica la NIIF 9 antes que la nueva norma de contratos de seguros) y (2) exención temporal de NIIF 9, que permite a las compañías cuyas actividades son predominantemente relacionadas a los seguros, aplicar opcionalmente una exención temporal de la NIIF 9 hasta el año 2021, continuando hasta entonces con la aplicación de NIC 39. Enmienda a NIC 40 “Propiedades de Inversión”, en relación a las transferencias de propiedades de inversión. Publicada en diciembre 2016. 1 de enero de La enmienda clarifica que para transferir para, o desde, propiedades de 2018. inversión, debe existir un cambio en el uso. Para concluir si ha cambiado el uso de una propiedad debe existir una evaluación (sustentado por evidencias) de si la propiedad cumple con la definición. 21 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación Obligatoria para Enmiendas y mejoras ejercicios iniciados a partir de Enmienda a NIIF 1 “Adopción por primera vez de las NIIF”, relacionada 1 de enero de con la suspensión de las excepciones a corto plazo para los adoptantes por 2018. primera vez con respecto a la NIIF 7, NIC 19 y NIIF 10. Publicada en diciembre 2016. Enmienda a NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios Conjuntos”, en 1 de enero de relación a la medición de la asociada o negocio conjunto al valor razonable. 2018. Publicada en diciembre 2016. Enmienda a NIIF 9 “Instrumentos Financieros”. Publicada en Octubre de 1 de enero de 2017. La modificación permite que más activos se midan al costo 2019. amortizado que en la versión anterior de la NIIF 9, en particular algunos activos financieros prepagados con una compensación negativa. Los activos calificados, que incluyen son algunos préstamos y valores de deuda, los que de otro modo se habrían medido a valor razonable con cambios en resultados (FVTPL).Para que califiquen al costo amortizado, la compensación negativa debe ser una compensación razonable por la terminación anticipada del contrato . Enmienda a NIC 28 “Inversiones en asociadas y negocios conjuntos”. 1 de enero de Publicada en Octubre de 2017. Esta modificación aclara que las empresas 2019. que contabilizan participaciones a largo plazo en una asociada o negocio conjunto -en el que no se aplica el método de la participaciónutilizando la NIIF 9. El Consejo ha publicado un ejemplo que ilustra cómo las empresas aplican los requisitos de la NIIF 9 y la NIC 28 a los intereses de largo plazo en una asociada o una empresa conjunta. 22 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación Enmienda a NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 Indeterminado. “Inversiones en asociadas y negocios conjuntos”. Publicada en septiembre 2014. Esta modificación aborda una inconsistencia entre los requerimientos de la NIIF 10 y los de la NIC 28 en el tratamiento de la venta o la aportación de bienes entre un inversor y su asociada o negocio conjunto. La principal consecuencia de las enmiendas es que se reconoce una ganancia o pérdida completa cuando la transacción involucra un negocio (se encuentre en una filial o no) y una ganancia o pérdida parcial cuando la transacción involucra activos que no constituyen un negocio, incluso si estos activos están en una subsidiaria. La Administración de la Sociedad estima que la adopción de las normas, interpretaciones, enmiendas y mejoras antes descritas, no tendrá un impacto significativo en los estados financieros de la Sociedad. c) Uso de estimaciones y juicios En la preparación de los estados financieros la Administración ha realizado juicios, estimaciones y supuestos que afectan la aplicación de las políticas de contabilidad y los montos de activos, pasivos, ingresos y gastos presentados. En Nota 6 se revelan las áreas que implican un mayor grado de juicio o complejidad, o bien las áreas donde las estimaciones son significativas para los presentes estados financieros. d) Instrumentos financieros Los activos y pasivos financieros son medidos inicialmente a su valor razonable. Los costos de transacción que sean directamente atribuibles a la adquisición o emisión de activos o pasivos financieros (distintos de aquellos activos y pasivos financieros medidos a valor razonable con cambios en resultados), son agregados o deducidos del valor razonable de los activos y pasivos financieros, respectivamente, en su reconocimiento inicial. Los costos de transacción directamente atribuibles a la adquisición de activos o pasivos financieros a valor razonable con cambios en resultados son reconocidos inmediatamente en resultados. d.1) Activos financieros Todas las compras o ventas regulares de activos financieros son reconocidas en la fecha de la transacción. Las compras o ventas regulares son compras o ventas de activos financieros que requieren la entrega de los activos dentro de los plazos establecidos por las regulaciones o convenciones del mercado. Todos los activos financieros son posteriormente medidos ya sea, a su costo amortizado o a valor razonable, dependiendo de la clasificación del activo financiero. 23 • Clasificación de activos financieros Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación De acuerdo con NIIF 9, la Sociedad clasifica sus instrumentos financieros en las categorías utilizadas para efectos de su gestión y valorización: i) a valor razonable con efectos en resultados, ii) a valor razonable con efecto en Patrimonio y, iii) a costo amortizado. La Administración determina la clasificación de sus activos financieros en el momento del reconocimiento inicial. Las clasificaciones de activos financieros se detallan a continuación: Instrumentos financieros a valor razonable con efectos en resultados Los instrumentos financieros a valor razonable con efecto en resultados, son activos financieros adquiridos con el objeto de obtener beneficios de corto plazo provenientes de las variaciones que experimenten sus precios. Dentro de esta agrupación se encuentran títulos renta fija y variable, tanto de la cartera propia como de la cartera intermediada, además de los instrumentos financieros derivados. Instrumentos financieros a valor razonable con efectos en Patrimonio Los activos clasificados en esta categoría corresponden a instrumentos de patrimonio, adquiridos y mantenidos sin el ánimo de ser negociados en el corto plazo. Estos instrumentos son valorados a su valor razonable y los cambios en dicho valor son reconocidos con cargo o abono a cuentas patrimoniales. Activos financieros a costo amortizado Los instrumentos financieros a costo amortizado, son activos financieros no derivados, con pagos fijos o determinables, valorizados a su costo amortizado. Se incluye en este rubro, el financiamiento otorgado a clientes a través de pactos de compras con retroventas. • Deterioro de activos financieros Los activos financieros medidos a costo amortizado son evaluados por deterioro al cierre de cada período de reporte. Un activo financiero se considera deteriorado cuando existe evidencia objetiva, como resultado de uno o más eventos ocurridos después del reconocimiento inicial de los activos financieros, de que los flujos futuros estimados de caja del activo podrían estar deteriorados. El monto de la pérdida por deterioro reconocida es la diferencia entre el valor libros del activo y el valor presente de los flujos futuros estimados de caja (incluyendo el monto del colateral y la garantía) descontados a la tasa de interés efectiva original del activo. El valor libros de un activo financiero se reduce directamente por la pérdida por deterioro. El reverso de una pérdida por deterioro ocurre solo si éste puede ser relacionado objetivamente con un evento ocurrido después de que ésta fue reconocida. La pérdida por deterioro reconocida previamente es reversada a través de resultados en la medida que el valor libros del activo financiero a la fecha en que la pérdida por 24 deterioro sea reversada no exceda el monto de lo que el costo amortizado habría tenido si no se hubiera reconocido pérdida por deterioro alguna. • Baja de activos financieros Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación La Sociedad da de baja un activo financiero solamente cuando los derechos contractuales sobre los flujos de caja del activo expiran, o cuando transfiere sustancialmente todos los riesgos y beneficios de propiedad de un activo a un tercero. Si la Sociedad no transfiere y retiene sustancialmente todos los riesgos y beneficios de propiedad y continúa controlando el activo transferido, ésta reconoce su interés retenido en el activo y un pasivo asociado por los montos que podría tener que pagar. Si la Sociedad retiene sustancialmente todos los riesgos y beneficios de la propiedad de un activo transferido, ésta continúa reconociendo el activo financiero y también reconoce un pasivo por los fondos recibidos. Cuando se da de baja un activo financiero a costo amortizado, la diferencia entre el valor libros del activo y la suma de la consideración recibida o por recibir se reconoce en el estado de resultados integrales. • Desreconocimiento de activos financieros La Sociedad desreconoce un activo financiero solamente cuando los derechos contractuales sobre los flujos de caja del activo expiran, o cuando transfiere sustancialmente todos los riesgos y beneficios de propiedad de un activo a un tercero. Si la Sociedad no transfiere y retiene sustancialmente todos los riesgos y beneficios de propiedad y continúa controlando el activo transferido, ésta reconoce su interés retenido en el activo y un pasivo asociado por los montos que podría tener que pagar. Si la Sociedad retiene sustancialmente todos los riesgos y beneficios de la propiedad de un activo transferido, ésta continúa reconociendo el activo financiero y también reconoce un pasivo por los fondos recibidos. Cuando se desreconoce un activo financiero a costo amortizado, la diferencia entre el valor libros del activo y la suma de la consideración recibida o por recibir se reconoce en el estado de resultados integrales. d.2) Pasivos financieros Los pasivos financieros son medidos a costo amortizado usando el método de la tasa de interés efectiva o a valor razonable con cambios en resultados. Un pasivo financiero es clasificado para ser medido a valor razonable con cambios en resultados cuando es un pasivo financiero ya sea mantenido para negociación o designado a valor razonable con cambios en resultados. La Sociedad no ha clasificado pasivos financieros para ser medidos a valor razonable con cambios en resultados. 25 Aquellos pasivos financieros que no sean medidos a valor razonable con cambios en resultados, son medidos a costo amortizado. Los valores libros de pasivos financieros que son medidos a costo amortizado son determinados usando el método de la tasa de interés efectiva. Los gastos por intereses que no sean capitalizados como parte del costo de un activo son incluidos en el estado de resultados integrales en el rubro “Gastos por financiamiento”. Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación El método de la tasa de interés efectiva es un método de cálculo del costo amortizado de un pasivo financiero y de imputación del gasto financiero a lo largo del período relevante. La tasa de interés efectiva es la tasa de descuento que iguala exactamente los flujos de efectivo por pagar (incluyendo todas las comisiones y puntos de interés pagados o recibidos que integren la tasa de interés efectiva, así como los costos de transacción y cualquier otra prima o descuento) estimados a lo largo de la vida esperada del pasivo financiero o, cuando sea adecuado, en un período más corto, con el valor neto en libros del pasivo financiero. Para pasivos financieros denominados en una moneda extranjera y que sean medidos a costo amortizado al cierre de cada período de reporte, las pérdidas y ganancias por diferencia de cambio son determinadas basado en el costo amortizado de los instrumentos y son reconocidos en el rubro “Reajuste y diferencia de cambio” en el estado de resultados integrales. d.3) Reconocimiento y medición de activos y pasivos Los activos y pasivos financieros se registran inicialmente a su valor razonable que, salvo evidencia en contrario, es el precio de la transacción. Posteriormente, se reconocen a su valor razonable, excepto los saldos por cobrar originados por operaciones de financiamiento (compras con retroventa), los que se registran a su costo amortizado a través del método de tasa efectiva. De acuerdo a NIIF 13 “Medición de Valor Razonable” se entiende por “valor razonable” el precio que se recibiría por la venta de un activo o se pagaría por la transferencia de un pasivo en una transacción ordenada en el mercado principal (o más ventajoso) en la fecha de la medición en condiciones de mercado presentes (es decir, un precio de salida), independientemente de si ese precio es observable directamente o estimado utilizando otra técnica de valoración. Una medición del valor razonable es para un activo o pasivo concreto. Por ello, al medir el valor razonable, la Sociedad tiene en cuenta las características del activo o pasivo de la misma forma en que los participantes de mercado las tendrían en cuenta al fijar el precio de dicho activo o pasivo, en la fecha de la medición. La medición a valor razonable supone que la transacción de venta del activo o transferencia del pasivo tiene lugar: (a) en el mercado principal del activo o pasivo; o (b) en ausencia de un mercado principal, en el mercado más ventajoso para el activo o pasivo. Cuando no existe un mercado observable para proporcionar información para fijar el precio en relación con la venta de un activo o la transferencia de un pasivo en la fecha de la medición, el valor razonable se obtendrá de suponer una transacción en dicha fecha, considerada desde la perspectiva de un participante de mercado que mantiene el activo o debe el pasivo. 26 Cuando se utilizan técnicas de valorización se maximiza el uso de datos de entrada observables relevantes y minimiza el uso de datos de entrada no observables. Cuando un activo o un pasivo medido a valor razonable tiene un precio comprador y un precio vendedor, el precio dentro del diferencial de precios comprador-vendedor que sea el más representativo del valor razonable en esas circunstancias se utilizará para medir el valor razonable independientemente de dónde se clasifique el dato de entrada en la jerarquía del valor razonable. Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación NIIF 13 establece una jerarquía del valor razonable basada en tres niveles: Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3, en donde se concede la prioridad más alta a los precios cotizados (sin ajustar) en mercados activos para activos y pasivos idénticos y la prioridad más baja a los datos de entrada no observables. Todos los derivados se registran en el estado de situación a su valor razonable. Si el valor razonable es positivo se registran como un activo y si éste es negativo se registran como un pasivo. Los cambios en el valor razonable de los instrumentos financieros, incluyendo los derivados, se registran en el estado de resultados integrales bajo el rubro “Activos financieros a valor razonable por patrimonio”. Las inversiones en operaciones de financiamiento vía pactos de compra con retroventa, se registran a su costo amortizado, utilizándose en su determinación el método del interés efectivo. El tipo de interés efectivo, es el tipo de actualización que iguala exactamente el valor inicial de un instrumento financiero, a la totalidad de sus flujos de efectivo estimados hasta el término de su vida remanente. Los instrumentos de capital cuyo valor razonable no pueda determinarse de forma suficientemente objetiva, se mantienen a su costo de adquisición, ajustado por eventuales pérdidas por deterioro. d.4) Técnicas de valoración Los instrumentos financieros a valor razonable y determinados por cotizaciones publicadas en mercados activos, comprenden deuda pública, deuda privada, acciones y renta fija emitida. En los casos en que puedan observarse cotizaciones, la Administración realiza su mejor estimación del precio de mercado, utilizando modelos internos que utilizan parámetros observables de mercado y en ocasiones, utilizan datos de mercado no observables. e) Efectivo y efectivo equivalente El efectivo y efectivo equivalente incluye el efectivo en caja y cuentas corrientes bancarias. Las líneas de crédito utilizadas se presentan en el estado de situación financiera bajo el rubro “Obligaciones con bancos e instituciones financieras”. 27 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación Para la elaboración del estado de flujos de efectivo se ha utilizado el método directo. Adicionalmente, se han tomado en consideración los siguientes conceptos: i. Flujos de efectivo: las entradas y salidas de efectivo y de efectivo equivalentes, entendiendo por éstas las inversiones a corto plazo de gran liquidez y con bajo riesgo de cambios en su valor. ii. Actividades operacionales: corresponden a las actividades normales realizadas por la Sociedad, así como otras actividades que no pueden ser calificadas como de inversión o de financiamiento. iii. Actividades de inversión: corresponden a la adquisición, enajenación o disposición por otros medios, de activos a largo plazo y otras inversiones no incluidas en el efectivo y equivalente de efectivo. iv. Actividades de financiamiento: las actividades que producen cambios en el tamaño y composición del patrimonio y de los pasivos de la Sociedad. f) Deudores por intermediación y otras cuentas por cobrar Los deudores por intermediación y otras cuentas por cobrar, se registran a su valor nominal, debido a que su plazo de vencimiento es muy corto (menor a 90 días). Asimismo, se constituyen provisiones para pérdidas por deterioro de cuentas por cobrar por estas operaciones, cuando existe evidencia objetiva que la Sociedad no será capaz de cobrar todos los importes que se le adeudan de acuerdo con los términos originales de la operación. Para efectos de determinar la provisión de incobrables, la Sociedad efectúa un análisis individual de sus clientes, en función de su comportamiento financiero y su capacidad de pago, analizando además la información financiera relevante, a objeto de constituir las provisiones que estime necesarias. Dado que la Sociedad forma parte del Grupo Santander, el riesgo de crédito es gestionado en forma corporativa (ver gestión del riesgo de crédito en Nota 5), la recuperación posterior de importes dados de baja con anterioridad se reconoce como abono a resultados en el período en que ocurre. g) Inversiones en sociedades La Administración considera que estas inversiones no son mantenidas para negociación, por lo cual se valorizarán a valor razonable con efecto en patrimonio, en el caso de las acciones de las bolsas de valores son valorizadas al precio promedio de las dos últimas transacciones informado por cada una de las bolsas de valores o el precio de la última transacción si este fuese inferior al precio promedio. Los 28 dividendos procedentes de esta inversión, se reconocen en el estado de resultados integrales, en la cuenta de “Resultado de inversiones en sociedades”. Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación h) Acreedores por intermediación y otras cuentas por pagar Los acreedores por intermediación y otras cuentas por pagar se registran a su valor nominal, que representa el valor actual de la contraprestación realizada, debido a que su plazo de vencimiento normalmente es muy corto y no supera los 90 días. i) Compensaciones de saldos Solo se compensarán entre sí los saldos deudores y acreedores con origen en transacciones que, contractualmente o por el imperativo de una norma legal, contempla la posibilidad de la compensación y se tiene la intención de liquidarlos por su importe neto o de realización del activo y proceder al pago del pasivo de forma simultánea. j) Obligaciones por operaciones de financiamiento sobre IRF e IIF Este rubro incluye las obligaciones por operaciones de venta con retrocompra sobre IRF e IIF. Esta operación consiste en una venta al contado de instrumentos financieros y una retrocompra a plazo sobre los mismos instrumentos. Estos contratos devengan una tasa de interés equivalente al costo de financiamiento, por el período que dure la operación. Estas obligaciones se reconocen inicialmente a su valor razonable, neto de los costos incurridos en la transacción. Posteriormente se registran a su costo amortizado; las diferencias entre los fondos recibidos (neto de los costos de la transacción) y el valor de liquidación se reconocen en el estado de resultados durante el período del préstamo usando el método de interés efectivo. k) Otras obligaciones financieras Corresponden a las obligaciones con bancos e instituciones financieras y otras obligaciones financieras. 29 Los desembolsos incurridos para obtener los préstamos o bien, otros financiamientos, se reconocen como costos de la transacción y se amortizan en el plazo de duración del pasivo, utilizando el método de la tasa de interés efectivo. l) Impuesto a la renta e impuestos diferidos La Sociedad determina los efectos por impuesto a la renta de primera categoría al cierre de cada período, de acuerdo a las disposiciones tributarias vigentes. De acuerdo con la aplicación de NIC 12 “Impuesto a las ganancias”, la Sociedad reconoce, cuando corresponde, activos y pasivos por impuestos diferidos por la estimación futura de los efectos tributarios atribuibles a diferencias entre los valores contables y sus valores tributarios. Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación La medición de los impuestos diferidos se efectúa en base a la tasa de impuesto que, de acuerdo a la legislación tributaria vigente, se deba aplicar en el año en que los impuestos diferidos sean realizados o liquidados. Los efectos futuros de cambios en la legislación tributaria o en las tasas de impuestos son reconocidos en los impuestos diferidos a partir de la fecha en que la Ley que aprueba dichos cambios sea publicada. Al 31 de diciembre de 2017, los impuestos diferidos han sido ajustados a las nuevas tasas de impuesto a la renta de primera categoría, de acuerdo a lo establecido en la Ley N°20.780 publicada el 29 de septiembre de 2014. Esta norma señala que para el año 2014 la tasa de impuesto de primera categoría sube a 21%, el año comercial 2015 la tasa será de 22,5%, el año 2016 de 24%, a contar del año 2017 la tasa de impuesto será 25% para contribuyentes que tributen bajo el Sistema de Renta Atribuída. Sin embargo, quienes tributen bajo el Sistema Integrado Parcial, soportarán una tasa del 25,5% durante el año 2017 y a contar del año 2018 tributarán con tasa de 27%. La Sociedad determinó el Régimen de Renta Parcialmente Integrado en cumplimiento del artículo 14 letra b) de la Ley de Renta. m) Beneficios al personal La Sociedad no tiene beneficios post-empleo pactados con su personal. Las provisiones de vacaciones y bonos son reconocidas sobre base devengada. n) Provisiones, activos y pasivos contingentes Las provisiones son pasivos en los que existe incertidumbre acerca de su cuantía o vencimiento. Estas provisiones se reconocen en el balance cuando se cumplen los siguientes requisitos de forma copulativa: 30 i. Es una obligación actual como resultado de hechos pasados, ii. a la fecha de los estados financieros es probable la Sociedad tenga que desprenderse de recursos para cancelar la obligación y, iii. la cuantía de estos recursos puedan medirse de manera fiable. Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación Un pasivo contingente es toda obligación surgida de hechos pasados cuya existencia quedará confirmada sólo si llegan a ocurrir uno o más sucesos futuros inciertos y que no están bajo el control de la Sociedad. Un activo contingente es un activo de naturaleza posible, surgido a raíz de sucesos pasados, cuya existencia ha de ser confirmada sólo por la ocurrencia, o en su caso por la no ocurrencia, de uno más eventos inciertos en el futuro, que no están enteramente bajo el control de la entidad. o) Reconocimiento de ingresos Los ingresos por comisiones por intermediación se calculan al valor razonable de la contraprestación cobrada o a cobrar y representan los importes a cobrar por los servicios prestados en el marco ordinario de las operaciones normales de la Sociedad. En una relación de intermediación, cuando se actúe como intermediario financiero, existirán flujos brutos recibidos por cuenta del prestador del servicio principal. Dichos flujos no suponen aumentos en el patrimonio neto de la Sociedad por lo que no se consideran ingresos, únicamente se registrarán como ingresos los importes de las comisiones cobradas. Los ingresos ordinarios asociados a la prestación de servicios se reconocen igualmente considerando el grado de realización de la prestación del servicio respectivo a la fecha de los estados financieros, siempre y cuando el resultado de la transacción pueda ser estimado con fiabilidad, es decir, que el importe de los ingresos ordinarios pueda valorarse con confiabilidad, que sea probable que la empresa reciba los beneficios económicos derivados de la transacción, que el grado de realización de la transacción, a la fecha del balance, pueda ser valorizado confiablemente y que los costos ya incurridos en la prestación, así como los que quedan por incurrir hasta completarla, puedan ser valorizados confiablemente. Los ingresos provenientes de instrumentos financieros clasificados como “A valor razonable por resultados” de los instrumentos financieros, son reconocidos en resultados en base devengada, en función de los cambios que experimenta el valor razonable de dichos instrumentos. Las inversiones en operaciones de financiamiento vía pactos de compra con retroventa, se registran sobre base devengada, utilizándose en su determinación el método del interés efectivo. 31 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación p) Reconocimiento de gastos La Sociedad reconoce en resultado los gastos cuando se produzca una disminución en los beneficios económicos futuros relacionados con una reducción de un activo, o un incremento de un pasivo, que se puede medir de forma fiable. Lo anterior implica que el registro de un gasto se efectuará de manera simultánea al registro de un incremento del pasivo o reducción del activo. q) Segmentos de operación La Sociedad no se encuentra dentro del alcance de aplicación de la NIIF 8, Segmentos de Operación, dado que sus acciones no se transan en un mercado público (ya sea una bolsa de valores nacional o extranjera, o un mercado no organizado, incluyendo los mercados locales y regionales), y no está en proceso de registrar sus estados financieros en una comisión de valores u otra organización reguladora, con el fin de emitir algún tipo de instrumento de deuda o patrimonio en un mercado público. r) Deterioro de activos no financieros La Sociedad evalúa a la fecha de cada período o en cada fecha que sea necesario, si existe algún indicio que el valor de los activos ha sufrido una pérdida por deterioro, caso en el cuál se registra la pérdida por deterioro de acuerdo con lo establecido en la NIC 36 “Deterioro del valor de los activos”. En el caso de que exista algún indicio se realiza una estimación del monto recuperable de dicho activo para determinar, en su caso, el importe recuperable, el cual es el menor entre el valor justo neto y su valor en uso. Si se trata de activos identificables que no generan flujos de caja de forma independiente, se estima la recuperabilidad de la Unidad Generadora de Efectivo (UGE) a la cual el activo pertenece. s) Costos por financiamiento Los costos por financiamiento son determinados sobre base devengada, utilizando para ello la tasa de interés fijada en los contratos de pactos de ventas con retrocompra. 32 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación t) Transacciones con partes relacionadas La Sociedad revela en notas a los estados financieros las transacciones y saldos con partes relacionadas, conforme a lo instruido en NIC 24 “Información a revelar sobre partes relacionadas” y la Circular 1992 de la Superintendencia de Valores y Seguros, e informando separadamente las transacciones de la matriz, las de las entidades con control conjunto o influencia significativa sobre la entidad, las de las filiales, las de las coligadas, las de los negocios conjuntos en que participe la entidad, el personal clave de la administración de la entidad y otras partes relacionadas. Santander Agente de Valores Limitada, en su actividad relacionada con instrumentos financieros, está expuesto a diversos riesgos: 1.Riesgo de crédito: Surge de la posibilidad de que las contrapartes dejen de cumplir con sus obligaciones contractuales por motivos de insolvencias o incapacidad de pago. 2.Riesgo de liquidez: Se asocia a la posibilidad de que una entidad no pueda cumplir sus compromisos de pago, o que para cumplirlos deba recurrir a financiamiento en condiciones gravosas, o que puedan producir pérdidas financieras o bien, deteriorar la reputación de la entidad. 3.Riesgo de mercado: Surge de mantener instrumentos financieros cuyo valor se puede ver afectado por variaciones en las condiciones de mercado; incluyendo los siguientes tipos de riesgo: 3.1.Riesgo de tipo de cambio: Asociado a las variaciones en el tipo de cambio entre monedas. 3.2.Riesgo de tasa de interés: Asociado a variaciones en los tipos de interés de mercado. 3.3.Riesgo de precio: Asociado a factores específicos que afecten a los instrumentos financieros negociados en el mercado. En esta nota se incluye información sobre la exposición de la Sociedad a estos riesgos, así como de los objetivos, políticas y procedimientos utilizados en la administración y gestión de riesgos. 33 u) Reajuste y diferencia de cambio Los reajustes y diferencia de cambio corresponde al resultado neto producto de las actualizaciones de los activos y pasivos que se encuentren expresados en monedas y unidades de reajustes diferentes de la moneda funcional y que no son parte de los instrumentos financieros. Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO Estructura de manejo de riesgos La Administración de la Sociedad es responsable por el establecimiento y seguimiento de la estructura de manejo de riesgos de ésta. Dado que la Sociedad forma parte del Grupo Santander en Chile, la administración y gestión de sus riesgos es realizada en forma centralizada y corporativa por el Banco. Con este propósito, Banco Santander Chile ha establecido el Comité de Activos y Pasivos (“ALCO”), el cual tiene como misión principal asistirle en el desarrollo de sus funciones relacionadas con el control y manejo de riesgos, incluyendo a Santander Agente de Valores Limitada. Complementando al ALCO en el manejo de riesgos, la Sociedad cuenta también con 3 comités claves: Comité de Mercados (“CDM”), Comité Ejecutivo de Crédito (“CEC”) y el Comité de Directores y Auditoría (“CDA”). Cada uno de dichos comités está compuesto por directores y miembros ejecutivos de la Administración de Banco Santander Chile. El ALCO es responsable de desarrollar políticas de manejo de riesgos de la Sociedad conforme a las directrices del Banco y del Departamento Global de Riesgo de Santander España. Dichas políticas han sido creadas principalmente para identificar y analizar el riesgo que enfrenta la Sociedad, establecer los límites de riesgo y controles apropiados. Las políticas de manejo de riesgos y los sistemas de la Sociedad se revisan regularmente para reflejar los cambios en las condiciones de mercado, y los productos o servicios ofrecidos. La Sociedad, a través de la formación y gestión de normas y procedimientos, pretende desarrollar un entorno de control disciplinado y constructivo, en el que todos sus empleados comprenden sus funciones y obligaciones. Para cumplir con sus funciones, el ALCO trabaja directamente con los departamentos de control y riesgos de la Sociedad cuyos objetivos conjuntos incluyen: Evaluar aquellos riesgos que por su tamaño pudieran comprometer la solvencia de la Sociedad, o que presenten potencialmente riesgos operacionales o de reputación significativos; Asegurar que la Sociedad se dota de los medios, sistemas, estructuras y recursos acordes con las mejores prácticas que permitan implantar la estrategia en la gestión de riesgos; 34 Asegurar la integración, control y gestión de todos los riesgos de la Sociedad; Verificar que la Sociedad ejecute sus negocios cumpliendo los principios, políticas y métricas de riesgo homogéneas; Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Desarrollar e implantar un modelo de gestión de riesgos en la Sociedad, de manera que la exposición al riesgo se gestione adecuadamente en los diferentes procesos de toma de decisiones; Identificar concentraciones de riesgo y alternativas de mitigación, realizar un seguimiento del entorno macroeconómico y competitivo, cuantificando sensibilidades y el previsible impacto de diferentes escenarios sobre el posicionamiento de riesgos; y Realizar la gestión de los riesgos estructurales de liquidez, tipos de interés y tipos de cambio, así como de la base de recursos propios de la Sociedad. Para cumplir con los objetivos anteriormente mencionados, la Sociedad (Administración y ALCO) realiza varias actividades relacionadas con la gestión de riesgo, las cuales incluyen: calcular las exposiciones al riesgo de las diferentes carteras y/o inversiones, calcular las probabilidades de pérdida esperada de cada cartera y/o inversiones; asignar los factores de pérdida a las nuevas operaciones; medir los valores en riesgos de las carteras y/o inversiones en función de distintos escenarios mediante simulaciones históricas; establecer límites a las potenciales pérdidas en función de los distintos riesgos incurridos; determinar los impactos posibles de los riesgos estructurales en los resultados de la Sociedad; fijar los límites y alertas que garanticen la liquidez; e identificar y cuantificar los riesgos operacionales por líneas de negocios y así facilitar su mitigación mediante acciones correctoras. Considerando que Santander Agente de Valores Ltda. forma parte del Grupo Santander Chile, la función de control de riesgo es realizada por instancias corporativas que utilizan controles comunes para mitigar los riesgos identificados. De acuerdo con lo anterior la Sociedad y sus asociadas tienen políticas de gestión del riesgo orientadas a resguardar los principios de estabilidad y sustentabilidad, eliminando o mitigando las variables de incertidumbre que la afectan o pudiesen afectar. Gestión de riesgos La gestión interna de la Sociedad para medir los riesgos se basa principalmente en los procedimientos y normas de Santander España, los cuales se basan en analizar la gestión de las diferentes carteras de inversión en instrumentos financieros. 35 El riesgo puede ser mitigado a través de coberturas mediante otros productos (activos/pasivos o derivados), o deshaciendo la operación/posición abierta. El objetivo de la gestión de riesgos, es el control de los niveles de exposición dentro de parámetros aceptables. A continuación se describe las gestiones por cada tipo de riesgo: Riesgo de crédito El riesgo de crédito es el riesgo de que una de las partes del contrato del instrumento financiero deje de cumplir con sus obligaciones contractuales por motivos de insolvencia o incapacidad de las personas naturales o jurídicas y produzca en la otra parte una pérdida financiera. Para propósitos de la gestión del riesgo de crédito, la Sociedad consolida todos los elementos y componentes de la exposición al riesgo crediticio. Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Exposición de la Sociedad al riesgo de crédito El siguiente cuadro detalla la exposición de los principales activos al riesgo de crédito: Al 31 de diciembre de 2017 Personas Personas Bancos e inst. Entidades Total naturales jurídicas financieras del Estado M$ M$ M$ M$ M$ Instrumentos financieros a valor razonable 40.304.637 40.304.637 Instrumentos financieros a costo amortizado Instrumentos financieros derivados Deudores por intermediación Otras cuentas por cobrar Total 40.304.637 40.304.637 Al 31 de diciembre de 2016 Personas Personas Bancos e inst. Entidades Total Conceptos Naturales jurídicas financieras del Estado M$ M$ M$ M$ M$ Instrumentos financieros a valor razonable 51.873.977 51.873.977 Instrumentos financieros a costo amortizado Instrumentos financieros derivados Deudores por intermediación Otras cuentas por cobrar 147 147 Total 51.874.124 51.874.124 36 La política de Santander Agente de Valores Ltda. es mantener el 100% de su cartera de instrumentos financieros principalmente en depósitos a plazo de Banco Santander Chile y en otros títulos emitidos por otros bancos y el Banco Central de Chile, con categoría de riesgo AA o superior. Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Mitigación del riesgo de crédito La Sociedad ha delegado la responsabilidad del manejo del riesgo de crédito al ALCO y al CEC y los departamentos de riesgos del Grupo Santander en Chile, cuyos roles se resumen como sigue: Formular políticas de crédito, en consulta con las unidades de negocio, cubriendo los requisitos de garantía, evaluación crediticia, calificación de riesgos y presentación de informes, documentos y procedimientos legales en cumplimiento con los requisitos reglamentarios, legales e internos de la Sociedad. Limitar concentraciones de exposición a clientes, contrapartes, industrias y por emisor. Asimismo, limitar concentraciones con base en la calificación crediticia y la liquidez en el caso de inversiones en títulos de deuda o patrimonio. Proporcionar asesoramiento, orientación y conocimientos especializados a las unidades de negocio para promover las mejores prácticas de la Sociedad en la gestión del riesgo de crédito. La Sociedad opera sólo con contrapartes conocidas que son clientes del Grupo Santander en Chile, y verifica varios parámetros como la capacidad de pago, la historia financiera del cliente y las proyecciones para el sector económico en que opera. El área de riesgos está estrechamente involucrada en este proceso. Todas las solicitudes contienen un análisis de las fortalezas y debilidades del cliente, una calificación y una recomendación. Los límites de crédito no están determinados sobre la base de los saldos pendientes de los clientes, sino en el riesgo de crédito directo e indirecto del grupo financiero. Por ejemplo, una sociedad anónima sería evaluada junto con sus subsidiarias y afiliadas. Como parte del proceso de adquisición de inversiones financieras e instrumentos financieros, la Sociedad considera la probabilidad de incobrabilidad de los emisores o las contrapartes utilizando evaluaciones internas y externas tales como evaluadoras de riesgos independientes la Sociedad. Además, la Sociedad se rige por una política estricta y conservadora la cual asegura que los emisores de sus inversiones y contrapartes en transacciones de instrumentos derivados sean de la más alta reputación. 37 Riesgo de liquidez El riesgo de liquidez es el riesgo de que la Sociedad tenga dificultades para cumplir con las obligaciones asociadas con sus obligaciones financieras. Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Santander Agente de Valores Limitada mantiene una política de liquidez en la que considera la administración permanente de su capital de trabajo, por lo que mantiene una estructura financiera que sea acorde con la liquidez de sus activos. Gestión de riesgo de liquidez La Sociedad está expuesta a requerimientos de fondos en efectivo programadas provenientes de varias transacciones tales como vencimientos de pactos, desembolsos de operaciones con derivados, pagos a proveedores, impuestos, sueldos, etc. El enfoque de la Sociedad a la gestión de la liquidez es asegurar, en la medida que sea posible, contar con suficiente liquidez para cumplir con sus obligaciones a su vencimiento, en circunstancias normales y condiciones de estrés, sin incurrir en pérdidas inaceptables o correr el riesgo de daño a la reputación de la Sociedad. La Sociedad monitorea su posición de liquidez de forma diaria, determinando los flujos futuros de sus egresos e ingresos. Además, al cierre de cada mes se realizan pruebas de estrés, para lo cual se utiliza una variedad de escenarios que abarcan tanto condiciones normales de mercado como condiciones de fluctuación. La política de liquidez y los procedimientos están sujetos a revisión y aprobación de la Sociedad. Informes periódicos son generados detallando la posición de liquidez, incluyendo cualquier excepción y medidas correctoras adoptadas, los cuales se someten regularmente a la revisión del ALCO. Cabe señalar que la Sociedad, al ser fiscalizada por la Superintendencia de Valores y Seguros, debe reportar diariamente sus índices de liquidez y solvencia patrimonial. i) Exposición al riesgo de liquidez Cálculo de los índices de liquidez La Sociedad efectúa su cálculo de índices financieros, diariamente, de acuerdo con lo dispuesto por la Circular N° 632, y las Normas de Carácter General N° 18 y 276, emitidas por la Superintendencia de Valores y Seguros. Adicionalmente, las citadas normas requieren efectuar 38 ciertos ajustes sobre los saldos contables para efectos de determinación de las cifras que se utilizarán en la construcción de cada índice. A continuación se describen los índices financieros que permiten gestionar adecuadamente la liquidez, al 31 de diciembre de 2017 y 2016: Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Al 31 de diciembre de 2017 Liquidez general Activo disponible y realizable a menos de 7 días 41.660.823 Indet. veces Pasivo exigibles a menos de 7 días Liquidez por intermediación Activo disponible y deudores por intermediación 1.356.186 Indet. veces Acreedores por intermediación Razón de endeudamiento Pasivos exigibles 4.731.514 0,13 veces Patrimonio líquido 37.298.560 Índice de cobertura patrimonial Monto cobertura patrimonial 1.054.044 2,83% Patrimonio liquido 37.298.560 Patrimonio depurado 38.850.590 Al 31 de diciembre de 2016 M$ Índice Liquidez general Activo disponible y realizable a menos de 7 días 52.710.193 Indet. veces Pasivo exigibles a menos de 7 días Liquidez por intermediación Activo disponible y deudores por intermediación 836.216 Indet. veces Acreedores por intermediación Razón de endeudamiento Pasivos exigibles 3.083.534 0,06 veces Patrimonio líquido 49.629.339 Índice de cobertura patrimonial Monto cobertura patrimonial 1.402.694 2,83% 39 Patrimonio liquido 49.629.339 Patrimonio depurado 50.389.684 Riesgo de mercado El riesgo de mercado surge como consecuencia de la actividad mantenida en los mercados, mediante instrumentos financieros cuyo valor puede verse afectado por cambios en las condiciones y factores de mercado. El objetivo de la gestión de este riesgo, es el control y gestión de la exposición al riesgo de mercado dentro de parámetros aceptables. Los factores de riesgo que involucra este riesgo son: Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación i) Riesgo de tipo de cambio y reajustabilídad: La Sociedad está expuesta a fluctuaciones significativas en las tasas de cambio de las distintas monedas, debido a factores de mercado. El Grupo Santander en Chile cuenta con un área especializada en minimizar estos riesgos, con límites sobre las posiciones netas en moneda extranjera, UF y pesos nominales y otros modelos que miden la sensibilidad de la Sociedad a fluctuaciones en el tipo de cambio. Estos límites son revisados semanalmente por la Alta Administración del Grupo Santander en Chile y su medición es efectuada por un equipo independiente de las áreas comerciales. El Grupo Santander en Chile, además, posee sistemas de alertas y planes de acción en la eventualidad de que se sobrepasen algunos de los límites internos o regulatorios. A continuación se presenta un cuadro con la composición del estado de situación al 31 de diciembre de 2017 y al 31 de diciembre de 2016, clasificado por moneda: Al 31 de diciembre de 2017 ACTIVOS Peso Chileno UF US $ Total M$ M$ M$ M$ Efectivo y efectivo equivalente 916.482 439.704 1.356.186 Instrumentos financieros 80.322 40.224.315 40.304.637 A valor razonable por resultados Cartera propia 80.322 40.224.315 40.304.637 disponible A valor razonable por resultados Cartera propia comprometida A valor razonable por resultados Instrumentos financieros derivados A costo amortizado Operaciones de financiamiento Deudores por intermediación Cuentas por cobrar por operaciones de cartera propia 40 Otras cuentas por cobrar Impuestos por cobrar Impuestos diferidos 8.046 8.046 Inversiones en sociedades Intangibles Propiedades, planta y equipos Otros activos TOTAL ACTIVOS 1.004.850 40.224.315 439.704 41.668.869 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Al 31 de diciembre de 2017 PASIVOS Peso Chileno UF US $ Total M$ M$ M$ M$ Pasivos financieros a valor razonable – Derivados Obligaciones por financiamiento Obligaciones con bancos e instituciones financieras Acreedores por intermediación Cuentas por pagar operaciones de cartera propia Cuentas por pagar empresas relacionadas 1.607 1.607 Otras cuentas por pagar 379.575 379.575 Provisiones 27.180 27.180 Impuestos por pagar 1.083.087 1.083.087 Impuestos diferidos Otros pasivos Total pasivos 1.491.449 1.491.449 PATRIMONIO Capital 38.850.590 38.850.590 Reservas (12.281.284) (12.281.284) Resultados acumulados Resultado del ejercicio 13.608.114 13.608.114 Total patrimonio 40.177.420 40.177.420 TOTAL PASIVOS Y PATRIMONIO 41.668.869 41 41.668.869 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Al 31 de diciembre de 2016 ACTIVOS Peso Chileno UF US $ Total M$ M$ M$ M$ Efectivo y efectivo equivalente 391.228 444.128 835.356 Instrumentos financieros 51.732.373 141.604 51.873.977 A valor razonable por resultados Cartera propia 51.732.373 141.604 51.873.977 disponible A valor razonable por resultados Cartera propia comprometida A valor razonable por resultados Instrumentos financieros derivados A costo amortizado Operaciones de financiamiento Deudores por intermediación Cuentas por cobrar por operaciones de cartera propia Otras cuentas por cobrar Impuestos por cobrar Impuestos diferidos 6.274 6.274 Inversiones en sociedades Intangibles Propiedades, planta y equipos Otros activos TOTAL ACTIVOS 52.129.875 141.604 444.128 52.715.607 42 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Al 31 de diciembre de 2016 PASIVOS Peso Chileno UF US $ Total M$ M$ M$ M$ Pasivos financieros a valor razonable – Derivados Obligaciones por financiamiento Obligaciones con bancos e instituciones financieras Acreedores por intermediación Cuentas por pagar operaciones de cartera propia Cuentas por pagar empresas relacionadas 1.497 1.497 Otras cuentas por pagar 266.979 266.979 Provisiones 19.383 19.383 Impuestos por pagar 1.607.978 1.607.978 Impuestos diferidos Otros pasivos Total pasivos 1.895.837 1.895.837 PATRIMONIO Capital 38.850.590 38.850.590 Reservas Resultados acumulados Resultado del ejercicio 11.969.180 11.969.180 Total patrimonio 50.819.770 50.819.770 TOTAL PASIVOS Y PATRIMONIO 52.715.607 52.715.607 43 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación ii) Riesgo de tasa de interés: El riesgo de tasa de interés para la Sociedad surge del financiamiento a través de operaciones de ventas con retrocompra, además de la cartera propia de instrumentos de renta fija. El financiamiento a tasas fijas expone a la Sociedad al riesgo de tasa de interés sobre el valor razonable de sus pasivos. La política de la Sociedad es mantener el 100% de su financiamiento en pactos, ya que son operaciones que devengan tasas fijas. La cartera de inversión, compuesta en un 100% por instrumentos de renta fija, se analiza considerando los límites de riesgo de tasas de interés y se administra con una perspectiva de mediano y largo plazo. Estas inversiones se realizan mayoritariamente en depósitos a plazo y títulos emitidos por el Banco Central de Chile. Por otro lado, las variaciones en las tasas de mercado son monitoreadas en forma diaria, en función de los límites aprobados por el Comité de Mercados. iii) Riesgo de precio: La exposición al riesgo de fluctuaciones en los precios de los instrumentos financieros, está dada por los instrumentos financieros clasificados como a valor razonable con cambios en los resultados o bien, a valor razonable con cambio en el patrimonio. Para administrar el riesgo de precios que surge de estas inversiones, la sociedad diversifica su cartera de acuerdo con los límites establecidos por el Comité de Mercados. Adicionalmente, dicha unidad, valoriza diariamente la cartera de instrumentos financieros mediante el uso sistemas automatizados para medir, controlar, y monitorear las fluctuaciones de precios. La gestión del riesgo de mercado es realizada en función de las carteras de inversión, esto es: Cartera de instrumentos a valor razonable con cambios en resultado 44 Cartera de instrumentos financieros a costo amortizado La cartera de instrumentos a valor razonable con cambios en resultados, se compone principalmente de aquellas inversiones valoradas a su valor justo, libre de cualquier restricción para su venta inmediata y que con frecuencia son comprados y vendidos por la Sociedad con la intención de beneficiarse de las variaciones de precios a corto plazo. La responsabilidad general de riesgo de mercado recae en el ALCO. El departamento de riesgos/finanzas de la Sociedad es el responsable de la elaboración de políticas detalladas de gestión y de su aplicación en la operativa de la Sociedad conforme a las directrices establecidas por el ALCO y por el Departamento de Riesgo Global de Banco Santander S.A. España. Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Las funciones del departamento en relación a la cartera de negociación conlleva lo siguiente: (i) aplicar las técnicas de “Valor en Riesgo” (VaR) para medir el riesgo de tipo de interés, (ii) ajustar a mercado las carteras de negociación y la medición de la utilidad y pérdida diaria de las actividades comerciales, (iii) comparar el VAR real con los límites establecidos, (iv) establecer procedimientos de control de pérdidas en exceso de límites predeterminados, y (v) proporcionar información sobre las actividades de negociación para el ALCO y otros miembros de la Administración. Riesgo de mercado – Cartera de instrumentos a valor razonable con cambios en resultados La Sociedad aplica metodologías de VaR para medir el riesgo de mercado de su cartera de negociación. La Sociedad tiene una posición comercial compuesta de inversiones de renta fija y derivados. La composición de esta cartera está dada por depósitos a plazo, letras hipotecarias y bonos del Banco Central de Chile. Todos estos instrumentos emitidos localmente son de bajo riesgo. Para la Sociedad, la estimación del VaR se realiza bajo la metodología de simulación histórica, la cual consiste en observar el comportamiento de las pérdidas y ganancias que se hubieran producido con la cartera actual de estar vigentes las condiciones de mercado de un determinado período histórico para, a partir de esa información, inferir la pérdida máxima con un determinado nivel de confianza. La metodología tiene la ventaja de reflejar de forma precisa la distribución histórica de las variables de mercado y de no requerir ningún supuesto de distribución de probabilidad específica. Todas las medidas VaR están destinadas a determinar la función de distribución para el cambio en el valor de una cartera determinada, y una vez conocida esta distribución, para calcular el percentil relacionado con el nivel de confianza necesario, que será igual al valor en riesgo en virtud de esos parámetros. Según lo calculado por la Sociedad, el VaR es una estimación de la pérdida máxima esperada del valor de mercado de una determinada cartera en un horizonte de 1 día a una confianza del 99.00%. Es la pérdida máxima de un día en que la Sociedad podría esperar a sufrir en una determinada cartera con el 99.00% de 45 nivel de confianza. En otras palabras, es la pérdida que la Sociedad esperaría superar solo el 1.0% del tiempo. El VaR proporciona una sola estimación del riesgo de mercado que no es comparable de un riesgo de mercado a otro. Los retornos se calculan utilizando una ventana temporal de 2 años o al menos 520 datos obtenidos desde la fecha de referencia de cálculo del VaR hacia atrás en el tiempo. La Sociedad utiliza las estimaciones del VaR para alertar cuando las pérdidas estadísticamente esperadas en su cartera de negociación superarían los niveles prudentes, por ende existen ciertos límites preestablecidos. Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación La cartera de instrumentos financieros a costo amortizado, está compuesta por contratos de pactos de compra con retroventa, realizados principalmente con Banco Santander Chile, con el propósito de generar liquidez para inversiones en instrumentos financieros. Limitaciones del modelo VaR Al aplicar esta metodología de cálculo no se hace ningún supuesto sobre la distribución de probabilidad de los cambios en los factores de riesgo, simplemente se utilizan los cambios observados históricamente para generar escenarios para los factores de riesgo en los que se valorará cada una de las posiciones en cartera. Se hace necesaria la definición de una función de valoración fj (xi) para cada instrumento j, preferiblemente la misma que utiliza para el cálculo del valor de mercado y resultados de la posición diaria. Esta función de valoración se aplicará en cada escenario para generar precios simulados de todos los instrumentos en cada escenario. Además, la metodología VaR debe interpretarse considerando las siguientes limitaciones: Cambios en las tasas de mercado y los precios pueden no ser variables aleatorias independientes e idénticamente distribuidas, ni tampoco tener una distribución normal. En particular, el supuesto de distribución normal puede subestimar la probabilidad de movimientos extremos del mercado, Los datos históricos utilizados por la Sociedad puede que no proporcionen la mejor estimación de la distribución conjunta de cambios en los factores de riesgo en el futuro, y cualquier modificación de los datos puede ser inadecuada. En particular, el uso de los datos históricos puede fallar en 46 captar el riesgo de posibles fluctuaciones del mercado extremas y adversas independiente del período de tiempo utilizado, Un horizonte de tiempo de 1 día puede que no capte plenamente aquellas posiciones de riesgo de mercado que no puedan ser liquidadas o cubiertas en un día. No sería posible liquidar o cubrir todas las posiciones en un día, El VaR se calcula al cierre de los negocios, no obstante las posiciones de negociación pueden cambiar sustancialmente en el transcurso del día de negociación, El uso de 99,00% de nivel de confianza no toma en cuenta, ni hace ninguna declaración acerca de, las pérdidas que puedan ocurrir más allá de este nivel de confianza, y El modelo VaR como tal no captura todos los efectos complejos de los factores de riesgo sobre el valor de las posiciones o carteras, y por tanto, podría subestimar las pérdidas potenciales. Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 6 USO DE ESTIMACIONES Y JUICIOS CONTABLES CRITICOS La preparación de estados financieros requiere que la administración realice juicios, estimaciones y supuestos que afectan la aplicación de las políticas contables y los montos de activos, pasivos y resultados. A pesar de que estas estimaciones se han realizado en función de la mejor información disponible en la fecha de emisión de los presentes estados financieros, es posible que acontecimientos que puedan tener lugar en el futuro obliguen a modificarlas (al alza o a la baja) en períodos futuros, lo que se haría de forma prospectiva, reconociendo los efectos del cambio de estimación en las correspondientes estados financieros futuros. Las estimaciones y juicios se evalúan continuamente y se basan en la experiencia histórica y otros factores, incluidas las expectativas de sucesos futuros que se creen razonables bajo las circunstancias las principales estimaciones efectuadas en función de la mejor información disponible, corresponden al valor razonable de instrumentos financieros, de acuerdo con lo siguiente: Los instrumentos financieros a valor razonable presentados en el estado de situación financiera al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre de 2016, fueron medidos de acuerdo con las metodologías establecidas en la NIIF 7. Dichas metodologías son clasificadas según los siguientes niveles: Nivel I: Valores o precios de cotización en mercados activos para activos y pasivos idénticos. Nivel II: Información provenientes de fuentes distintas a los valores de cotización del Nivel I, pero observables en mercados para los activos y pasivos ya sea de manera directa (precios) o indirecta (obtenidos a partir de precios). 47 Nivel III: Información para activos o pasivos que no se basen en datos de mercados observables. Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 6 USO DE ESTIMACIONES Y JUICIOS CONTABLES CRITICOS, continuación Al 31 de diciembre de 2017 Nivel I Nivel II Nivel III Total ACTIVOS FINANCIEROS M$ M$ M$ M$ A valor razonable por resultados Cartera propia 40.304.637 40.304.637 disponible A valor razonable por resultados Cartera propia comprometida A valor razonable por resultados Derivados Total 40.304.637 40.304.637 PASIVOS FINANCIEROS A valor razonable por resultados Derivados Total Al 31 de diciembre de 2016 Nivel I Nivel II Nivel III Total ACTIVOS FINANCIEROS M$ M$ M$ M$ 48 A valor razonable por resultados Cartera propia 51.873.977 51.873.977 disponible A valor razonable por resultados Cartera propia comprometida Total 51.873.977 51.873.977 PASIVOS FINANCIEROS A valor razonable instrumentos financieros derivados Total Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 6 USO DE ESTIMACIONES Y JUICIOS CONTABLES CRITICOS, continuación El nivel de la jerarquía en el que una medición se clasifica se basa en el nivel mas bajo de la entrada/insumo que es significativo para la medición como tal del valor razonable en su totalidad. La mejor evidencia del valor razonable de un instrumento financiero en el momento inicial es el precio de la transacción observado en el mercado (Nivel I). En los casos donde no puedan observarse cotizaciones, la direccion realiza su mejor estimación del precio que el mercado fijaría utilizando para ello sus propios modelos internos que utilizan en la mayoría de los casos datos basado en parámetros observables de mercado como inputs significativos (Nivel II) y, en limitadas ocasiones, utilizan inputs significativos no observables en datos de merccado (Nivel III). Para realizar esta estimacion, se utilizan diversas técnicas, incluyendo la extrapolación de datos observables del mercado. Los instrumentos financieros a valor razonable y determinados por cotizaciones publicadas en mercados activos (Nivel I) comprenden: 1) Bonos y pagarés emitidos por el Banco Central de Chile 2) Bonos de la Tesorería General de la República de Chile En el caso que los instrumentos no sean observables en mercado en un 100%, sin embargo, el precio es función de otros precios que si son observables en mercado (Nivel II) comprenden: 1) Letras hipotecarias 49 2) Depósitos a plazo Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 6 USO DE ESTIMACIONES Y JUICIOS CONTABLES CRITICOS, continuación Tipo de Modelo Descripción instrumento financiero utilizado en valoración Las tasas (TIR) las provee RiskAmérica según el siguiente criterio: Si en el día de valorización existen una o más transacciones validas en la Bolsa de Comercio de Santiago para un determinado nemotécnico, la tasa informada es el Valor presente de los promedio ponderado por monto de tasas Letras hipotecarias flujos. observadas. En el caso de no existir transacciones válidas para un determinado nemotécnico el día de la valorización, la tasa informada es una “TIR base”, a partir de una estructura de referencia, más un “Spread Modelo” basado en la información de spreads históricos del mismo papel o de papeles similares.. 50 Las tasas (TIR) las provee RiskAmérica según el siguiente criterio: Si en el día de valorización existen una o más transacciones validas en la Bolsa de Comercio de Santiago para un determinado nemotécnico, la tasa Valor presente de los informada es el promedio ponderado por Depósitos a plazo flujos. monto de tasas observadas. En el caso de no existir transacciones válidas para un determinado nemotécnico el día de la valorización, la tasa informada es una “TIR base”, a partir de una estructura de referencia, más un “Spread Modelo” basado las “curvas Emisoras”. La Sociedad no posee inversiones clasificadas en Nivel I yIII. Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 7 REAJUSTES Y DIFERENCIAS DE CAMBIO Al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre 2016, la Sociedad ha registrado los siguientes efectos por reajustes y diferencia de cambio: Dólares Euros Unidad de fomento Otras monedas Total Cuentas 31.12.17 31.12.16 31.12.17 31.12.16 31.12.17 31.12.16 31.12.17 31.12.16 31.12.17 31.12.16 M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Efectivo y efectivo equivalente 58.351 58.351 Deudores por intermediación Cuentas por cobrar a partes relacionadas Otras cuentas por cobrar (38.990) (38.990) Otros activos 25.979 25.979 Obligaciones por operaciones de venta con retrocompra (32.472) (32.472) Obligaciones con bancos e instituciones financieras Acreedores por intermediación Cuentas por pagar a partes relacionadas Otras cuentas por pagar 14.629 14.629 Otros pasivos Total reajustes y diferencias de cambio 19.361 (32.472) 25.979 14.629 45.340 (17.843) NOTA 8 EFECTIVO Y EFECTIVO EQUIVALENTE 51 Al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre 2016, la composición del efectivo y efectivo equivalente es la siguiente: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre Efectivo y efectivo equivalente de 2017 de 2016 M$ M$ Caja en pesos 50 50 Banco en pesos 916.432 391.178 Bancos en moneda extranjera 439.704 444.128 Total 1.356.186 835.356 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 9 INSTRUMENTOS FINANCIEROS POR CATEGORIA Al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre 2016, los instrumentos financieros clasificados por categoría, son los siguientes: Al 31 de diciembre de 2017 Activos financieros Activos financieros Activos financieros según el estado de Activos financieros a valor razonable a valor razonable Total situación financiera a costo amortizado por resultados por patrimonio M$ M$ M$ M$ Efectivo y efectivo equivalente 1.356.186 1.356.186 A valor razonable por resultados Cartera 40.304.637 40.304.637 propia A valor razonable por resultados Cartera comprometida Instrumentos financieros derivados Instrumentos financieros a costo amortizado Otras cuentas por cobrar Total 41.660.823 41.660.823 Pasivos financieros a Pasivos financieros según estado de situación Pasivos financieros a valor razonable por Total financiera costo amortizado resultados 52 M$ M$ M$ Obligaciones por financiamiento Instrumentos financieros derivados Cuentas por pagar a partes relacionadas 1.607 1.607 Otras cuentas por pagar 379.575 379.575 Total 381.182 381.182 53 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 9 INSTRUMENTOS FINANCIEROS POR CATEGORIA, continuación Al 31 de diciembre de 2016 Activos financieros a Activos financieros a Activos financieros según el estado de Activos financieros a valor valor razonable por Total situación financiera costo amortizado razonable por patrimonio resultados M$ M$ M$ M$ Efectivo y efectivo equivalente 835.356 835.356 A valor razonable por resultados Cartera propia 51.873.977 51.873.977 A valor razonable por resultados Cartera comprometida Instrumentos financieros derivados Instrumentos financieros a costo amortizado Otras cuentas por cobrar Total 52.709.333 52.709.333 Pasivos financieros a Pasivos financieros según estado de situación Pasivos financieros a valor razonable por Total financiera costo amortizado resultados M$ M$ M$ Obligaciones por financiamiento Instrumentos financieros derivados Cuentas por pagar a partes relacionadas 1.497 1.497 Otras cuentas por pagar 266.979 266.979 Total 268.476 268.476 54 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 10 INSTRUMENTOS FINANCIEROS A VALOR RAZONABLE – CARTERA PROPIA La Sociedad presenta inversiones en instrumentos financieros a valor razonable por resultados, de acuerdo al siguiente detalle: Al 31 de diciembre de 2017 Cartera propia comprometida Cartera propia En Instrumentos financieros a En garantía por Total disponible operaciones a En préstamos Subtotal valor razonable otras operaciones plazo M$ M$ M$ M$ M$ M$ Instrumentos de renta fija e intermediación financiera Del Estado Nacionales Extranjeras De entidades financieras 40.304.637 40.304.637 Nacionales 40.304.637 40.304.637 Extranjeras De empresas Nacionales Extranjeras Total IRF e IIF 40.304.637 40.304.637 Al 31 de diciembre de 2016 Cartera propia comprometida Cartera propia En Instrumentos financieros a En garantía por Total disponible operaciones a En préstamos Subtotal valor razonable otras operaciones plazo M$ M$ M$ M$ M$ M$ Instrumentos de renta fija e intermediación financiera Del Estado Nacionales Extranjeras De entidades financieras 51.873.977 51.873.977 Nacionales 51.873.977 51.873.977 Extranjeras De empresas Nacionales Extranjeras Total IRF e IIF 51.873.977 51.873.977 55 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 11 INSTRUMENTOS FINANCIEROS A COSTO AMORTIZADO – CARTERA PROPIA Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no mantiene saldos por este tipo de operaciones. NOTA 12 INSTRUMENTOS FINANCIEROS A COSTO AMORTIZADO – OPERACIONES DE FINANCIAMIENTO a) Operaciones de compra con retroventa sobre instrumentos de renta variable (simultáneas) Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no mantiene saldos por este tipo de operaciones. b) Operaciones de compra con retroventa sobre instrumentos de renta fija Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no mantiene saldos por este tipo de operaciones. NOTA 13 CONTRATOS DE DERIVADOS FINANCIEROS Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no presentó saldos originados por operaciones con instrumentos financieros derivados. NOTA 14 OTROS DEUDORES POR INTERMEDIACION Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no mantiene saldos por este tipo de operaciones. NOTA 15 CUENTAS POR COBRAR POR OPERACIONES DE CARTERA PROPIA Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no presenta saldos originados por operaciones de cartera propia. 56 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 SALDOS Y TRANSACCIONES CON ENTIDADES RELACIONADAS Al cierre de cada ejercicio, el detalle de los saldos y transacciones con entidades relacionadas, es el siguiente: a) Resumen de saldos y transacciones con partes relacionadas al 31 de diciembre de 2017 Transacción Saldo Descripción Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Instrumentos financieros cartera propia disponible 52 41.733.618 1.428.981 40.304.637 Instrumentos financieros cartera propia comprometida Operaciones de financiamiento venta con retrocompra sobre IRF e IIF Operaciones de compra con retroventa sobre IRV Operaciones de compra con retroventa sobre IRF e IIF Instrumentos financieros derivados Comisiones por servicios de administración y distribución de productos 17 (420.428) (420.428) Cuentas corrientes 3 1.356.136 1.356.136 Línea de crédito Comisiones por transacciones de operaciones Asesorías contables 12 (45.811) (44.204) (1.607) Arriendos pagados 12 (2.222) (2.222) Total 96 42.621.293 962.127 41.660.773 (1.607) b) Detalle de saldos y transacciones significativos con partes relacionadas al 31 de diciembre de 2017 Banco Santander Chile 97.036.000-K Matriz Las transacciones con Banco Santander Chile han sido efectuadas a precios de mercado. Se han constituido provisiones de incobrabilidad sobre saldos por cobrar que presenten algún grado de deterioro. Asimismo, no se han constituido garantías por estas operaciones. Transacción Saldo Descripción Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Instrumentos financieros cartera propia disponible 52 41.733.618 1.428.981 40.304.637 Comisiones por servicios de administración y distribución de productos 12 (415.632) (415.632) Cuentas corrientes 3 1.356.136 1.356.136 Arriendos pagados 12 (2.222) (2.222) Total 79 42.671.900 1.011.127 41.660.773 57 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 SALDOS Y TRANSACCIONES CON ENTIDADES RELACIONADAS, continuación Gesban Santander Servicios Profesionales Contables Ltda. 96.924.740-2 Administración común Transacción Saldo Descripción Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Asesorías contables 12 (45.811) (44.204) (1.607) Total 12 (45.811) (44.204) (1.607) Santander Corredores de Bolsa limitada 96.683.200-2 Matriz Común Transacción Saldo Descripción Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Comisiones por servicios de administración y distribución de 4 (4.796) (4.796) productos Total 4 (4.796) (4.796) 58 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 SALDOS Y TRANSACCIONES CON ENTIDADES RELACIONADAS, continuación c) Resumen de saldos y transacciones con partes relacionadas al 31 de diciembre de 2016 Transacción Saldo Descripción Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Instrumentos financieros cartera propia disponible 12.830 6.262.526.878 1.965.369 51.873.977 Instrumentos financieros cartera propia comprometida 2 1.635.733.480 19.538 Operaciones de financiamiento venta con retrocompra sobre IRF e IIF 11 50.765.482 38.134 Operaciones de compra con retroventa sobre IRV Operaciones de compra con retroventa sobre IRF e IIF Instrumentos financieros derivados Comisiones por servicios de administración y distribución de productos 24 324.736 (324.736) 58.370 Cuentas corrientes 3 835.306 835.306 Línea de crédito Comisiones por transacciones de operaciones 6 1.360 (2.496) Asesorías contables 12 35.806 (35.806) 1.497 Arriendos pagados 12 3.093 (3.093) Total 12.900 7.950.226.141 1.656.910 52.709.283 59.867 La totalidad de las transacciones son efectuadas a precios de mercado. La Sociedad no ha constituido provisiones por incobrabilidad o deterioros por las operaciones con partes relacionadas. Asimismo, no se han constituido garantías adicionales por este tipo de operaciones. d) Detalle de saldos y transacciones significativos con partes relacionadas al 31 de diciembre de 2016 Banco Santander Chile 97.036.000-K Matriz Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Instrumentos financieros cartera propia disponible 12.830 6.262.526.878 1.965.369 51.873.977 Instrumentos financieros cartera propia comprometida 2 1.635.733.480 19.538 Comisiones por servicios de administración y distribución de productos 24 324.736 (324.736) 58.370 Cuentas corrientes 3 835.306 835.306 Arriendos pagados 12 3.092 (3.093) Total 12.871 7.899.423.492 1.657.078 52.709.283 58.370 59 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 SALDOS Y TRANSACCIONES CON ENTIDADES RELACIONADAS, continuación Gesban Santander Servicios Profesionales Contables Ltda. 96.924.740-2 Administración común Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Operaciones de financiamiento venta con retrocompra sobre 12 35.806 (35.806) 1.497 IRF e IIF Total 12 35.806 (35.806) 1.497 Santander Investment Chile Ltda. 96.556.210-9 Administración Común Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Operaciones de financiamiento venta con retrocompra sobre 2 2.633.290 11.412 IRF e IIF Total 2 2.633.290 11.412 Santander Corredores de Bolsa Limitada 96.683.200-2 Matriz común Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Comisiones por servicios de administración y distribución de 6 1.360 (2.496) productos Total 6 1.360 (2.496) Teatinos Siglo XXI Inversiones S.A. 96.671.590-1 Administración común Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Operaciones de financiamiento venta con retrocompra sobre 9 48.132.192 26.722 IRF e IIF Total 9 48.132.192 26.722 60 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 SALDOS Y TRANSACCIONES CON ENTIDADES RELACIONADAS, continuación e) Préstamos, remuneraciones y compensaciones a ejecutivos principales del intermediario Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no tiene personal clave que informar. NOTA 17 INVERSIONES EN SOCIEDADES Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no mantiene inversiones en sociedades valoradas por el método de la participación. NOTA 18 INTANGIBLES Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no mantiene saldos en propiedades, plantes y equipos. NOTA 19 PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPOS Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no mantiene saldos en intangibles. NOTA 20 OTROS ACTIVOS Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no mantiene saldos en otros activos. NOTA 21 PASIVOS FINANCIEROS A VALOR RAZONABLE Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no presenta pasivos financieros a valor razonable. NOTA 22 OBLIGACIONES POR FINANCIAMIENTO Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no presenta movimientos en este rubro. 61 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 23 OBLIGACIONES CON BANCOS E INSTITUCIONES FINANCIERAS Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no presenta movimientos en este rubro. NOTA 24 ACREEDORES POR INTERMEDIACION Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no presenta movimientos en este rubro. NOTA 25 -CUENTAS POR PAGAR POR OPERACIONES DE CARTERA PROPIA Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no presenta movimientos en este rubro. NOTA 26 OTRAS CUENTAS POR PAGAR Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición de este rubro es la siguiente: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre Concepto de 2017 de 2016 M$ M$ Cuentas por pagar a proveedores 1.399 28.814 Cuentas por pagar al personal 702 286 Retenciones 1.260 1.243 PPM por pagar 361.205 173.602 Telefonías 1.450 Comisiones por pagar 27.034 Otros Servicios por pagar 15.009 34.550 Total 379.575 266.979 62 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 27 PROVISIONES Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición de este rubro es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 Provisión bonos Provisión Total Contrapartes al personal vacaciones provisiones M$ M$ M$ Al 1 de enero de 2017 16.918 2.465 19.383 Provisiones constituidas 14.140 2.475 16.615 Liberación de provisiones (6.665) (2.153) (8.818) Al 31 de diciembre de 2017 24.393 2.787 27.180 Al 31 de diciembre de 2016 Provisión bonos Provisión Total al personal vacaciones provisiones M$ M$ M$ Al 1 de enero de 2016 10.950 2.426 13.376 Provisiones constituidas 12.349 2.514 14.863 Liberación de provisiones (6.381) (2.475) (8.856) Al 31 de diciembre de 2016 16.918 2.465 19.383 NOTA 28 IMPUESTO A LA RENTA E IMPUESTOS DIFERIDOS a) Información general Al 31 de diciembre de 2017, la Sociedad presenta provisión por impuesto renta de primera categoría por M$ 4.324.031 sobre una renta líquida imponible de M$ 16.956.983. Dicha provisión se presenta neta de pagos provisionales mensuales y otros créditos, en el rubro impuestos por pagar por M$ 1.083.087. Al 31 de diciembre de 2016, la Sociedad presenta renta líquida imponible positiva de M$14.075.588 y una provisión de impuestos a la renta de primera categoría de M$3.378.141. Dicha provisión se presenta neta de pagos provisionales mensuales y otros créditos, en el rubro impuestos por pagar M$1.607.978. 63 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 28 IMPUESTO A LA RENTA E IMPUESTOS DIFERIDOS, continuación b) Composición de los impuestos por cobrar y pagar La composición de los impuestos por cobrar y por pagar al al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre 2016, es la siguiente: Impuestos por cobrar Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre Impuestos corrientes 2017 de 2016 M$ M$ Pagos provisionales mensuales período 3.240.437 1.711.631 Crédito por gastos de capacitación 507 487 Provisión impuesto a la renta ejercicio (4.324.031) (3.378.141) Otros impuestos por recuperar ejercicios anteriores 58.045 Total (1.083.087) (1.607.978) c) Impuestos diferidos La composición de los impuestos diferidos al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre de 2016, es el siguiente: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre de 2017 de 2016 Activo Pasivo Neto Activo Pasivo Neto M$ M$ M$ M$ M$ M$ Provisión vacaciones 753 753 1.024 1.024 Provisión bonos 6.586 6.586 3.919 3.919 Ajuste a mercado cartera renta fija 707 707 Ajuste por operaciones de pactos 1.331 1.331 Total activo (pasivo) neto 8.046 8.046 6.274 6.274 64 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 28 IMPUESTO A LA RENTA E IMPUESTOS DIFERIDOS, continuación d) La composición del (cargo) abono a resultados, por los períodos terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es la siguiente: Al 31 de diciembre de Cargo / abono a resultados 2017 2016 M$ M$ Ingreso (Gasto) tributario corriente (4.324.031) (3.378.141) Efecto de impuestos diferidos 1.773 8.435 Otros ajustes al gasto tributario Total (4.322.258) (3.369.706) e) Conciliación de la tasa efectiva de impuesto a la renta 31 de diciembre de 2017 2016 Tasa de Tasa de Conciliación de la tasa efectiva de impuesto Monto Monto impuesto impuesto % M$ % M$ Resultado antes de impuesto a la renta 17.930.372 15.338.887 Tasa de impuesto aplicable 25,50% 24,00% Gasto por impuesto utilizando la tasa vigente (4.572.245) (3.681.333) Efecto impositivo de diferencias permanentes 1,20% 215.549 2,03% 312.034 Efecto por cambio de tasa de impuesto 0,00% 0,00% 370 Otros ajustes 0,19% 34.438 (0,01%) (777) Tasa efectiva y gasto por impuesto a la renta 24,11% (4.322.258) 21,98% (3.369.706) La modalidad de régimen tributario adoptado por la Sociedad corresponde al Sistema Parcialmente Integrado conforme a las normas del artículo 14 letra b de la Ley de la Renta. 65 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 29 RESULTADO POR LINEAS DE NEGOCIOS Los resultados obtenidos por cada línea de negocio, durante los períodos comprendidos entre el 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre 2016, son los siguientes: Al 31 de diciembre de 2017 A valor razonable A costo amortizado Comisiones Ventas de cartera Resultado por línea de Ajustes a valor razonable Intereses Reajustes Total propia negocio Utilidad Pérdida Utilidad Pérdida Utilidad Pérdida Utilidad Pérdida M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Intermediación Cartera propia 1.438.594 (8.314) 1.430.280 Renta variable Renta fija 1.438.594 (8.314) 1.430.280 Contratos de retrocompra Derivados Préstamos de acciones Administración de carteras Custodia de valores Asesorías financieras Compra/venta de moneda extranjera 18.962.488 (1.552.926) 17.409.562 Otras Total 18.962.488 (1.552.926) 1.438.594 (8.314) 18.839.842 66 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 29 RESULTADO POR LINEAS DE NEGOCIOS, continuación Al 31 de diciembre de 2016 A valor razonable A costo amortizado Comisiones Ajustes a valor Ventas de cartera Otros Intereses Reajustes Total Resultado por línea de negocio razonable propia Utilidad Pérdida Utilidad Pérdida Utilidad Pérdida Utilidad Pérdida Utilidad Pérdida M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Intermediación Cartera propia Renta variable 20.899 20.899 Renta fija (2.532) 2.115.249 (16.611) (2.861) (4.940) 2.088.305 Contratos de retro compra 17.837 (2.985) 14.852 Derivados Préstamos de acciones Administración de carteras Custodia de valores Asesorías financieras Compra/venta de moneda extranjera 16.930.253 (2.733.552) 14.196.701 Otras Total (2.532) 19.084.238 (2.753.148) (2.861) (4.940) 16.320.757 NOTA 30 FLUJOS FUTUROS DE EFECTIVO Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no posee transacciones, acuerdos o contratos relacionados con la actividad de financiamiento o inversión que afecten significativamente los flujos futuros, tales como adquisición de activos fijos, inversiones en sociedades u otras transacciones no habituales de la Sociedad. 67 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 31 HONORARIOS DE AUDITORIA Durante los períodos comprendidos entre el 31 de diciembre de 2017 y diciembre 2016, la Sociedad ha registrado los siguientes saldos por concepto de honorarios pagados a auditores: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre de 2017 de 2016 Ctas por Ctas por Conceptos Resultado Resultado Pagar Pagar M$ M$ M$ M$ Asesorías tributarias 6.417 12.598 5.375 8.733 Asesorías financieras 29.012 32.287 20.080 Total 35.429 12.598 37.662 28.813 NOTA 32 CONTINGENCIAS Y COMPROMISOS Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad presenta las siguientes contingencias y compromisos: a) Compromisos directos Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no tiene compromisos directos. b) Garantías reales en activos sociales constituidos a favor de obligaciones de terceros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no posee garantías reales en activos sociales constituidos a favor de obligaciones de terceros. c) Legales Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no presenta juicios vigentes que informar. d) Custodia de valores Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no posee custodia de valores. e) Garantías personales Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, no existen garantías personales entregadas por la Sociedad. 68 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 32 CONTINGENCIAS Y COMPROMISOS, continuación f) Garantías por operaciones Al 31 de diciembre de 2017, la Sociedad tiene constituida una garantía para efectos de asegurar el correcto y cabal cumplimiento de todas sus obligaciones como Agente de Valores, de conformidad con lo dispuesto en los artículos N° 30 y siguientes de la Ley 18.045 sobre Mercado de Valores, por UF 4.000 con póliza de seguro N° 217112981 tomada con Compañía de Seguros de Crédito Continental S.A. y cuyo vencimiento es el 19 de diciembre de 2018. g) Seguro por fidelidad funcionaria Desde el 1 de julio de 2017 hasta el 30 de junio del 2018, Banco Santander Chile tiene constituida la póliza integral bancaria de cobertura de fidelidad funcionaria Nº 4505199, vigente con la Compañía de Seguros Chilena Consolidada S.A., cobertura USD50.000.000 por siniestro con tope anual de USD100.000.000 la cual cubre solidariamente tanto al Banco como a sus filiales. NOTA 33 PATRIMONIO a) Capital Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición del Capital es el siguiente: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre Capital de 2017 de 2016 M$ M$ Capital social 38.850.590 38.850.590 Aportes por enterar Capital pagado 38.850.590 38.850.590 Asimismo, durante los períodos al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el movimiento del Capital de la Sociedad ha sido el siguiente: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre Movimiento de 2017 de 2016 M$ M$ Saldo inicial 38.850.590 38.850.590 Aumentos de capital Disminuciones de capital Saldo final 38.850.590 38.850.590 69 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 b) Reservas Al cierre de cada período la Sociedad no presenta saldos en el rubro Reservas. Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre Reservas de 2017 de 2016 M$ M$ Saldo inicial Resultado integrales del período Transferencia a resultados acumulados Dividendos provisorios Saldo final c) Resultados acumulados El movimiento de los resultados acumulados por los períodos al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre 2016, es el siguiente: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre Movimiento de 2017 de 2016 M$ M$ Saldo inicial 11.969.180 18.703.751 Capitalización resultado del ejercicio anterior 9.702.250 Dividendos o participaciones distribuidas 2016 (11.969.180) (28.406.001) Dividendos o participaciones del ejercicio (12.281.284) Saldo final (12.281.284) NOTA 34 SANCIONES Durante el ejercicio comprendido al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no ha sido objeto de sanciones por parte de algún organismo fiscalizador. NOTA 35 HECHOS RELEVANTES Durante el ejercicio comprendido al 31 de diciembre de 2017 y 2016, no hubo hechos relevantes que revelar. 70 Santander Agente de Valores Ltda. Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 36 HECHOS POSTERIORES Entre el 1 de enero de 2018 y la fecha de presentación de los estados financieros, no han ocurrido hechos de carácter financiero o de otra índole que pudiesen afectar en forma significativa los saldos o la interpretación de los mismos. ***** ________________________________ ____________________________ Claudio Ruiz Navarro Kenneth Rothery Garcia Gerente de Finanzas y Control de Gestión Representante Legal Santander Agente de Valores Ltda. 71 SANTANDER AGENTE DE VALORES LIMITADA 72 SANTANDER CORREDORA DE SEGUROS LIMITADA Estados financieros Al 31 de diciembre de 2017 Contenido Informe del auditor independiente Estado de Situación Financiera Estado de Resultados Integrales Estado de Cambios en el Patrimonio Estado de Flujos de Efectivo Notas a los Estados Financieros $ Pesos chilenos M$ Miles de pesos chilenos UF Unidad de Fomento US$ Dólar Estadounidense INFORME DEL AUDITOR INDEPENDIENTE Santiago, 26 de febrero de 2018 Señores Socios Santander Corredora de Seguros Limitada Hemos efectuado una auditoría a los estados financieros adjuntos de Santander Corredora de Seguros Limitada, que comprenden los estados de situación financiera al 31 de diciembre de 2017 y 2016 y los correspondientes estados de resultados integrales, de cambios en el patrimonio y de flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas y las correspondientes notas a los estados financieros. Responsabilidad de la Administración por los estados financieros La Administración es responsable por la preparación y presentación razonable de estos estados financieros de acuerdo con las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF). Esta responsabilidad incluye el diseño, implementación y mantención de un control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de estados financieros que estén exentos de representaciones incorrectas significativas, ya sea debido a fraude o error. Responsabilidad del auditor Nuestra responsabilidad consiste en expresar una opinión sobre estos estados financieros a base de nuestras auditorías. Efectuamos nuestras auditorías de acuerdo con normas de auditoría generalmente aceptadas en Chile. Tales normas requieren que planifiquemos y realicemos nuestro trabajo con el objeto de lograr un razonable grado de seguridad de que los estados financieros están exentos de representaciones incorrectas significativas. Una auditoría comprende efectuar procedimientos para obtener evidencia de auditoría sobre los montos y revelaciones en los estados financieros. Los procedimientos seleccionados dependen del juicio del auditor, incluyendo la evaluación de los riesgos de representaciones incorrectas significativas de los estados financieros ya sea debido a fraude o error. Al efectuar estas evaluaciones de los riesgos, el auditor considera el control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de los estados financieros de la entidad con el objeto de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias, pero sin el propósito de expresar una opinión sobre la efectividad del control interno de la entidad. En consecuencia, no expresamos tal tipo de opinión. Una auditoría incluye, también, evaluar lo apropiadas que son las políticas de contabilidad utilizadas y la razonabilidad de las estimaciones contables significativas efectuadas por la Administración, así como una evaluación de la presentación general de los estados financieros. Santiago, 26 de febrero de 2018 Santander Corredora de Seguros Limitada 2 Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido es suficiente y apropiada para proporcionarnos una base para nuestra opinión. Opinión En nuestra opinión, los mencionados estados financieros presentan razonablemente, en todos sus aspectos significativos, la situación financiera de Santander Corredora de Seguros Limitada al 31 de diciembre de 2017 y 2016, los resultados de sus operaciones y los flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas de acuerdo con las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF). Roberto J. Villanueva B. RUT: 7.060.344-6 SANTANDER CORREDORA DE SEGUROS LIMITADA Estados financieros Al 31 de diciembre de 2017 Contenido Informe del auditor independiente Estado de Situación Financiera Estado de Resultados Integrales Estado de Cambios en el Patrimonio Estado de Flujos de Efectivo Notas a los Estados Financieros $ Pesos chilenos M$ Miles de pesos chilenos UF Unidad de Fomento US$ Dólar Estadounidense 1 Información general sobre los estados financieros Período de Presentación Estados financieros terminados al 31 de diciembre de 2017. Razón Social Santander Corredora de Seguros Limitada RUT 96.524.260-0 Domicilio Bombero Ossa N° 1068 – Piso 4 Principales cambios societarios de N/A fusiones y adquisiciones Grupo Económico Grupo Santander – Banco Santander Chile Sociedades incluidas en la N/A consolidación Fecha de escritura de constitución 2 de Noviembre de 1987 Notaría de otorgamiento escritura Gonzalo de la Cuadra Fabres de constitución N° inscripción en registro de N°6.580 Auxiliares del Comercio de Seguros (ACS) Fecha de inscripción en registro de 29 de julio 2008 Auxiliares del Comercio de Seguros (ACS) Accionistas o Socios Banco Santander Chile S.A. – Persona jurídica – Nacional Santander Inversiones S.A. – Persona jurídica – Nacional Santander Asset Management Chile S.A. – Persona jurídica Nacional Porcentaje de acciones pagadas Banco Santander Chile S.A. – 99,748% Santander Inversiones S.A. – 0,247% Santander Asset Management Chile S.A. – 0,005% RUT accionistas o Socio Banco Santander Chile S.A. –97.036.000-K Santander Inversiones S.A. – 96.643.070-2 Santander Asset Management Chile S.A. – 96.564.110-6 N° de empleados 35 Tipo de persona Jurídica Porcentaje de propiedad Banco Santander Chile S.A. – 99,748% Santander Inversiones S.A. – 0,247% Santander Asset Management Chile S.A. – Persona jurídica Nacional Representante legal Jorge Fernández Cascan Auditores Externos PWC Chile Número de Registro Auditores 8 Externos CMF 1 SANTANDER CORREDORA DE SEGUROS LIMITADA Estados de Situación Financiera Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Al 31 de Al 31 de Diciembre de diciembre de 2017 2016 M$ M$ 2.10.00.00 Total de Activos 74.124.030 73.553.547 2.11.00.00 Efectivo y equivalentes al efectivo 7 90.663 30.595 2.12.00.00 Activos por impuestos corrientes 9 10.832 17.363 Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos 2.13.00.00 para la venta o como mantenidos para distribuir a los propie 2.14.00.00 Cuentas por cobrar a entidades relacionadas 11 2.15.00.00 Otros activos no financieros 12 958.885 612.724 2.16.00.00 Deudores por gestión de asesoría y corretaje de seguros 6.316.590 7.728.983 2.16.10.00 Por asesoría previsional 2.16.11.00 Comisiones por intermediación RV por cobrar 2.16.11.10 Comisiones por intermediación RV compañías de seguros relacionadas 2.16.11.20 Comisiones por intermediación RV compañías de seguros no relacionadas 2.16.12.00 Honorarios por retiro programado por cobrar 2.16.12.10 Honorarios AFP relacionadas 2.16.12.20 Honorarios AFP no relacionadas 2.16.13.00 Honorarios por asesorias por cobrar 2.16.20.00 Por corretaje de seguros no previsionales 6.316.590 7.728.983 2.16.21.00 Comisiones de intermediación por cobrar 13 6.316.590 7.728.983 2.16.21.10 Comisiones por intermediación compañías de seguros relacionadas 4.995.122 4.597.375 2.16.21.20 Comisiones por intermediación compañías de seguros no relacionadas 1.321.468 3.131.608 2.16.22.00 Premios y asignaciones por cobrar 2.16.22.10 Premios y asignaciones compañías de seguros relacionadas 2.16.22.20 Premios y asignaciones compañías de seguros no relacionadas 2.17.00.00 Asesorías por cobrar no previsional 2.18.00.00 Otros activos financieros 8 63.935.929 61.547.629 2.19.00.00 Impuestos diferidos 9 1.809.147 2.418.664 2.20.00.00 Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación 14 176.824 166.549 2.21.00.00 Activos intangibles distintos de la plusvalía 16 2.22.00.00 Plusvalía 2.23.00.00 Propiedad de inversión 2.24.00.00 Propiedades planta y equipos 19 825.160 1.031.040 Las notas adjuntas N°s 1 a 39 forman parte integral de estos estados financieros. 2 SANTANDER CORREDORA DE SEGUROS LIMITADA Estados de Situación Financiera Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Al 31 de Al 31 de Diciembre de diciembre de 2017 2016 M$ M$ 3.10.00.00 Total de Patrimonio y Pasivos 74.124.030 73.553.547 3.11.00.00 Total pasivos 7.749.862 8.619.235 3.11.01.00 Cuentas por Pagar a Entidades Relacionadas 11 4.045.945 5.321.606 3.11.02.00 Pasivos por Impuestos corrientes 9 59.469 46.709 3.11.03.00 Otros pasivos no financieros 3.11.04.00 Cuentas comerciales y otras cuentas por pagar 21 966.494 476.669 3.11.05.00 Pasivo por impuestos diferidos 9 3.11.06.00 Otros pasivos financieros 22 3.11.07.00 Provisiones por beneficios a los empleados 23 291.104 344.810 3.11.08.00 Otras provisiones 24 67.397 Pasivos incluidos en grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para 3.11.09.00 la venta 3.11.10.00 Comisiones no devengadas 2.386.850 2.362.044 3.11.10.10 Comisiones no devengadas compañías de seguros relacionadas 25 2.197.496 2.205.057 3.11.10.20 Comisiones no devengadas compañías de seguros no relacionadas 25 189.354 156.987 3.12.00.00 Patrimonio total 26 66.374.168 64.934.312 3.12.10.00 Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora 66.374.168 64.934.312 3.12.10.10 Capital emitido 31.882.935 31.882.935 3.12.10.20 Ganancias acumuladas 34.490.913 33.051.377 3.12.10.21 Ganancia retenida de ejercicios anteriores 33.053.410 30.392.827 3.12.10.22 Ganancia del ejercicio 1.437.503 2.658.550 3.12.10.30 Primas de emisión 3.12.10.40 Acciones propias en cartera 3.12.10.50 Otras participaciones en el patrimonio 3.12.10.60 Otras reservas 320 3.12.20.00 Participaciones no controlador Las notas adjuntas N°s 1 a 39 forman parte integral de estos estados financieros. 3 SANTANDER CORREDORA DE SEGUROS LIMITADA Estados de Resultados Integrales Por Función Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Al 31 de Al 31 de Diciembre de Diciembre de Nota 2017 2016 M$ M$ 4.11.00.00 Margen de Contribución 3.992.408 4.930.142 4.11.10.00 Ingresos de actividades ordinarias 27 35.991.378 41.432.940 4.11.01.00 Comisiones por rentas vitalicias 4.11.01.10 Comisiones compañías de seguros relacionadas 4.11.01.20 Comisiones compañías de seguros no relacionadas 4.11.02.00 Honorarios por retiro programado 4.11.02.10 Honorarios A FP relacionadas 4.11.02.20 Honorarios A FP no relacionadas 4.11.03.00 Honorarios por gestión 4.11.03.10 Honorarios por gestión pensión 4.11.03.20 Honorarios por gestión vida activa 4.11.04.00 Comisiones por intermediación de seguros no previsionales 27 35.991.378 41.432.940 4.11.04.10 Comisiones compañías de seguros relacionadas 27.343.335 32.067.273 4.11.04.11 Comisiones compañías de seguros generales relacionadas 13.394.522 14.513.385 4.11.04.12 Comisiones compañías de seguros vida relacionadas 13.948.813 17.553.888 4.11.04.20 Comisiones compañías de seguros no relacionadas 8.648.043 9.365.667 4.11.04.21 Comisiones compañías de seguros generales no relacionadas 6.940.355 7.139.912 4.11.04.22 Comisiones compañías de seguros vida no relacionadas 1.707.688 2.225.755 4.11.05.00 Premios y asignaciones especiales por intermediación de seguros 4.11.05.10 Premios y asignaciones especiales compañías de seguros relacionadas 4.11.05.11 Premios y asignaciones especiales compañías de seguros generales relacionadas 4.11.05.12 Premios y asignaciones especiales compañías de seguros vida relacionadas 4.11.05.20 Premios y asignaciones especiales compañías de seguros no relacionadas 4.11.05.21 Premios y asignaciones especiales compañías de seguros generales no relacionadas 4.11.05.22 Premios y asignaciones especiales compañías de seguros vida no relacionadas 4.11.06.00 A sesorías no previsionales 4.11.20.00 Costo de actividades ordinarias (menos) 28 (31.998.970) (36.502.798) 4.12.00.00 Gastos de Administración 29 (3.632.428) (4.045.010) 4.13.00.00 Ganancias (pérdida) de actividades no operacionales 1.796.978 2.330.060 4.13.01.00 Otros ingresos y gastos operativos 32 (9.689) (19.712) 4.13.02.00 Otras ganancias (pérdidas) 31 1.014 2.216 4.13.03.00 Ingresos financieros 33 1.844.072 2.330.745 4.13.04.00 Costos financieros 30 (44.327) (5.796) Participación en las ganancias (pérdidas) de asociadas y negocios conjuntos que se 4.13.05.00 contabilicen utilizando el método de la participación 5.908 10.208 4.13.06.00 Diferencias de cambio 4.13.07.00 Resultados por unidades de reajuste 12.399 4.14.00.00 Ganancia antes de impuestos 2.156.958 3.215.192 4.15.00.00 Gasto por impuestos a las ganancias 9 (719.455) (556.642) 4.16.00.00 Ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuadas 4.17.00.00 Ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuadas Ganancia del ejercicio 1.437.503 2.658.550 Las notas adjuntas N°s 1 a 39 forman parte integral de estos estados financieros. 4 SANTANDER CORREDORA DE SEGUROS LIMITADA Estados de Resultados Integrales Por Función Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Al 31 de Al 31 de Diciembre de Diciembre de Nota 2017 2016 M$ M$ 4.17.00.00 Ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuadas Ganancia del ejercicio 1.437.503 2.658.550 Otro resultado integral Componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del periodo, neto de impuestos 4.19.00.00 Otro resultado integral 4.19.01.10 Ganancias (pérdidas) de inversiones en instrumentos de patrimonio 320 4.19.01.20 Ganancias (pérdidas) por revaluación 4.19.01.30 Participación en el otro resultado integral de asociadas y negocios conjuntos 2.033 4.276 Total otro resultado integral que no se reclasificará al resultado del periodo, neto de 4.19.01.00 impuestos 2.353 4.276 Componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio, neto de impuestos Diferencias de cambio por conversión 4.19.02.01 Ganancias (pérdidas) por diferencias de cambio de conversión, neto de impuestos 4.19.02.02 Participación en el otro resultado integral de asociadas y negocios conjuntos Total otro resultado integral que se reclasificará al resultado del periodo, neto de 4.19.02.00 impues 4.19.03.00 Otros componentes de otro resultado integral , neto de impuestos 4.20.00.00 Resultado integral total 1.439.856 2.662.826 Resultado integral atribuible a Resultado integral atribuible a los propietarios de la controladora 1.439.856 2.662.826 Resultado integral atribuible a participaciones no controladoras Las notas adjuntas N°s 1 a 39 forman parte integral de estos estados financieros. 5 SANTANDER CORREDORA DE SEGUROS LIMITADA Estados de Cambios en el Patrimonio Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Patrimonio Ganancias atribuible a Otras Participación Retenida en Ganancias del Ganancias Superavit de Otras los Patrimonio Nº Cuenta Concepto Capital reservas no ejercicios ejercicio acumuladas Revaluación reservas propietarios total varias controladoras anteriores de la controladora M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ 6.10.10.00 Saldo inicial al 01/01/2017 31.882.935 30.392.827 2.658.550 33.051.377 64.934.312 64.934.312 6.10.20.00 Incremento (disminución) por cambios en políticas contables 6.10.30.00 Incremento (disminución) por correcciones de errores 6.10.00.00 Saldo inicial reexpresado 31.882.935 30.392.827 2.658.550 33.051.377 64.934.312 64.934.312 CA MBIOS EN PA TRIMONIO 6.20.10.00 Resultado Integral 1.437.503 1.437.503 320 320 1.437.823 1.437.823 6.20.10.10 Ganancia 1.437.503 1.437.503 1.437.503 1.437.503 6.20.10.20 Otro resultado integral 320 320 320 320 6.20.10.30 Resultado integral 6.20.20.00 Emisión de patrimonio 6.20.30.00 Retiros 6.20.40.00 Incremento (disminución) por otras aportaciones de los propietarios 6.20.50.00 Incremento (disminución) por otras distribuciones a los propietarios 6.20.60.00 Incremento (disminución) por transferencias y otros cambios 2.658.550 (2.658.550) 6.20.70.00 Incremento (disminución) por transacciones de acciones en cartera 2.033 2.033 2.033 2.033 Incremento (disminución) por cambios en la participación de subsidiarias que 6.20.80.00 no implique pérdida de control 6.20.00.00 Total de cambios en patrimonio 2.660.583 (1.221.047) 1.439.536 320 320 1.439.856 1.439.856 6.00.00.00 Saldo final al 31/12/2017 31.882.935 33.053.410 1.437.503 34.490.913 320 320 66.374.168 66.374.168 Patrimonio Ganancias atribuible a Otras Participación Retenida en Ganancias del Ganancias Superavit de Otras los Patrimonio Nº Cuenta Concepto Capital reservas no ejercicios ejercicio acumuladas Revaluación reservas propietarios total varias controladoras anteriores de la controladora M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ 6.10.10.00 Saldo inicial al 01/01/2016 31.882.935 28.881.735 1.506.816 30.388.551 62.271.486 62.271.486 6.10.20.00 Incremento (disminución) por cambios en políticas contables 6.10.30.00 Incremento (disminución) por correcciones de errores 6.10.00.00 Saldo inicial reexpresado 31.882.935 28.881.735 1.506.816 30.388.551 62.271.486 62.271.486 CA MBIOS EN PA TRIMONIO 6.20.10.00 Resultado Integral 2.658.550 2.658.550 2.658.550 2.658.550 6.20.10.10 Ganancia (pérdida) 2.658.550 2.658.550 2.658.550 2.658.550 6.20.10.20 Otro resultado integral 6.20.10.30 Resultado integral 6.20.20.00 Emisión de patrimonio 6.20.30.00 Retiros 6.20.40.00 Incremento (disminución) por otras aportaciones de los propietarios 6.20.50.00 Incremento (disminución) por otras distribuciones a los propietarios 6.20.60.00 Incremento (disminución) por transferencias y otros cambios 1.506.816 (1.506.816) 6.20.70.00 Incremento (disminución) por transacciones de acciones en cartera 4.276 4.276 4.276 4.276 Incremento (disminución) por cambios en la participación de subsidiarias que 6.20.80.00 no implique pérdida de control 6.20.00.00 Total de cambios en patrimonio 1.511.092 1.151.734 2.662.826 2.662.826 2.662.826 6.00.00.00 Saldo final al 31/12/2016 31.882.935 30.392.827 2.658.550 33.051.377 64.934.312 64.934.312 Las notas adjuntas N°s 1 a 39 forman parte integral de estos estados financieros. 6 SANTANDER CORREDORA DE SEGUROS LIMITADA Estados de Flujos de Efectivo Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Al 31 de Al 31 de Diciembre de Diciembre de 2017 2016 Nota M$ M$ Flujos de efectivo utilizados en actividades de operación 5.10.01.00 Clases de cobros por actividades de operación 40.318.458 45.820.395 5.10.01.10 Cobros procedentes de comisiones 40.318.458 45.820.395 5.10.02.00 Clases de pagos (41.636.368) (49.667.928) 5.10.02.10 Pagos a proveedores por el suministro de bienes y servicios (2.041.623) (1.910.513) 5.10.02.30 Pagos a y por cuenta de los empleados (1.561.191) (1.257.521) 5.10.02.40 Pagos por primas y prestaciones, anualidades y otras obligaciones derivadas de las pólizas suscritas (31.720.113) (41.446.249) 5.10.02.60 Otros pagos por actividades de operación (6.313.441) (5.053.645) 5.10.07.00 Impuestos a las ganancias pagados (reembolsados) (184.392) 74.130 5.10.00.00 Flujos de efectivo netos utilizados en actividades de operación (1.502.302) (3.773.403) Flujos de efectivo utilizados en actividades de inversión 5.20.10.00 Compras de propiedades, planta y equipo 19 (281.880) (194.104) 5.20.20.00 Dividendos recibidos 30.944 5.20.21.00 Intereses recibidos 1.844.250 2.249.122 5.20.00.00 Flujos de efectivo netos procedentes de actividades de inversión 1.562.370 2.085.962 Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de financiación 5.30.00.00 Flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de financiación Incremento (disminución) neto de efectivo y equivalentes al efectivo, antes del efecto de los cambios en 5.40.00.00 las tasas de cambio 60.068 (1.687.441) Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo 5.50.00.00 Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo 5.60.00.00 Incremento (disminución) neto de efectivo y equivalentes al efectivo 60.068 (1.687.441) 5.60.01.00 Efectivo y equivalentes al efectivo al principio del ejercicio 7 30.595 1.718.036 5.60.02.00 Efectivo y equivalentes al efectivo al final del ejercicio 7 90.663 30.595 Las notas adjuntas N°s 1 a 39 forman parte integral de estos estados financieros 7 ÍNDICE NOTA 1 BA SES DE PREPA RA CIÓN 10 NOTA 2 RESUMEN DE LA S PRINCIPA LES POLÍTICA S CONTA BLES 17 NOTA 3 POLÍTICA S CONTA BLES SIGNIFICA TIV A S 28 NOTA 4 TRA NSICIÓN A LA S NIIF (PRIMERA A DOPCIÓN) 29 NOTA 5 A DMINISTRA CIÓN DE RIESGOS 29 NOTA 6 ESTIMA CIONES Y JUICIOS CONTA BLES 34 NOTA 7 EFECTIV O Y EQUIV A LENTE A L EFECTIV O 35 NOTA 8 OTROS A CTIV OS FINA CNIEROS 36 NOTA 9 IMPUESTO A LA S GA NA NCIA S E IMPUESTOS DIFERIDOS 36 NOTA 10 A CTIV OS NO CORREINTES O GRUPOS DE A CTIV OS PA RA SU DISPOSICIÓN CLA SIFICA DOS COMO 38 MA NTENIDOS PA RA LA V ENTA O COMO MA NTENIDO PA RA DISTRIBUIR A LOS PROPIETA RIOS 39 NOTA 11CUENTA S POR COBRA R Y PA GA R A ENTIDA DES RELA CIONA DA S 40 NOTA 12OTROS A CTIV OS NO FINA NCIEROS 41 NOTA 13DEUDORES POR GESTIÓN DE A SESORÍA Y CORRETA JE 41 NOTA 14INV ERSIONES CONTA BILIZA DA S UTILIZA NDO EL MÉTODO DE LA PA TICIPA CIÓN 43 NOTA 15CUENTA S POR COBRA R Y PA GA R LEA SING 44 NOTA 16A CTIV OS INTA NGIBLES DISTINTOS A LA PLUSV A LÍA 45 NOTA 17PLUSV A LÍA 47 NOTA 18PROPIEDA D DE INV ERSIÓN 47 NOTA 19POROPIEDA DES, PLA NTA Y EQUIPO 48 NOTA 20OTROS PA SIV OS NO FINA NCIEROS 51 NOTA 21CUENTA S COMERCIA LES Y OTRA S CUENTA S POR PA GA R 51 NOTA 22OTROS PA SIV OS FINA NCIEROS 52 NOTA 23PROV ISIONES POR BENEFICIOS A LOS EMPLEA DOS 52 NOTA 24OTRA S PROV ISIONES 53 NOTA 25COMISIONES NO DEV ENGA DA S 54 NOTA 26PA TRIMONIO 55 NOTA 27INGRESOS DE A CTIV IDA DES ORDINA RIA S 56 NOTA 28REMUNERA CIONES Y GA STOS A SOCIA DOS 57 NOTA 29GA STOS DE A DMINISTRA CIÓN 57 NOTA 30COSTOS FINA NCIEROS 58 NOTA 31OTRA S GA NA NCIA S / (PÉRDIDA S) NETA S 58 NOTA 32OTROS INGRESOS DE OPERA CIÓN 58 NOTA 33INGRESOS FINA NCIEROS 59 NOTA 34DIFERENCIA S DE CA MBIO 59 NOTA 35CONTINGENCIA S 59 NOTA 36COMPROMISOS 60 NOTA 37COMBINA CIONES DE NEGOCIOS 60 NOTA 38HECHOS POSTERIORES A LA FECHA DE BA LA NCE 60 NOTA 39SA NCIONES 60 8 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Notas a los estados financieros al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – BASES DE PREPARACIÓN a) Declaración de cumplimiento Los presentes estados financieros han sido preparados de acuerdo a instrucciones y normas de preparación y presentación de información financiera emitidas por la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), específicamente para los corredores de seguros de acuerdo a la Circular N° 2137 emitida el 13 de enero del 2014 por la CMF y las modificaciones impartidas en la Circular N° 2168 de fecha 31 de diciembre de 2014. En todo aquello que no sea tratado por esta norma, si no se contrapone con sus instrucciones, deben ceñirse a los criterios contables que corresponden a las normas técnicas emitidas por el International Accounting Standards Board (IASB). En caso de existir discrepancias entre los principios contables y los criterios contables emitidos por la CMF, primarán estos últimos. Estos estados financieros reflejan fielmente la situación financiera de la Sociedad al 31 de diciembre 2017, y los resultados de sus operaciones, los cambios en el patrimonio y los flujos de efectivo por el ejercicio terminado en esa fecha. Los estados financieros por el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2017, fueron aprobados por la Administración de la Sociedad, con fecha 26 de febrero 2018. b) Período contable El presente estado financiero (en adelante, “estados financieros”) cubren los siguientes ejercicios: • Estados de situación financiera al 31 de diciembre 2017 y 2016 • Estados de Cambios en el Patrimonio, de Resultados integrales y de Flujos de efectivo por los ejercicios comprendidos entre el 1 de enero y 31 de diciembre de 2017 y 2016. c) Bases de conversión Bases de medición, apunta a que los estados financieros han sido preparados de acuerdo al método del costo histórico, excepto por los otros activos y pasivos financieros, los cuales se encuentran medidos a valor razonable. Los activos y pasivos en moneda extranjera y aquellos pactados en unidades de fomento, han sido traducidos a pesos chilenos, moneda que corresponde a la moneda funcional de la Sociedad, de 9 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – BASES DE PREPARACIÓN, continuación acuerdo a los valores de conversión de estas unidades monetarias vigentes al cierre de cada período. Los valores de conversión al cierre de cada ejercicio son los siguientes: 31/12/2017 31/12/2016 $ $ Unidad de Fomento 26.798,14 26.347,98 Dólar observado 614,75 669,47 Las diferencias de conversión se reconocen en el resultado del ejercicio en el rubro diferencia de cambios. d) Moneda funcional y de presentación La Sociedad, de acuerdo a la aplicación de Norma Internacional de Contabilidad “NIC 21”, ha definido como su moneda funcional el peso chileno, la cual es la moneda del entorno económico principal en el cual opera. Además es la moneda en que se determinan mayoritariamente los precios de venta, liquidación y recepción de sus servicios, como también la moneda en que fundamentalmente están determinados los costos, gastos de administración y otros para proveer sus servicios. Por consiguiente dicha moneda refleja las transacciones, hechos y condiciones que subyacen y son relevantes para la Sociedad de acuerdo a lo establecido por la norma antes señalada. La moneda de presentación de los estados financieros también es el peso chileno. Por lo tanto, todos los saldos y transacciones denominados en otras monedas diferentes al Peso Chileno son considerados como saldos en moneda extranjera. e) Nuevas normas de interpretación para fechas futuras a) Normas, interpretaciones y enmiendas obligatorias por primera vez para los ejercicios financieros iniciados el 1 de enero de 2017. Enmiendas y mejoras Enmienda a NIC 7 “Estado de Flujo de Efectivo”. Publicada en febrero de 2018. La enmienda introduce una revelación adicional que permite a los usuarios de los estados financieros evaluar los cambios en las obligaciones provenientes de las actividades financieras. 10 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – BASES DE PREPARACIÓN, continuación Enmienda a NIC 12 “Impuesto a las ganancias”. Publicada en febrero de 2016. La enmienda clarifica cómo contabilizar los activos por impuestos diferidos en relación con los instrumentos de deuda valorizados a su valor razonable. Enmienda a NIIF 12 “Información a Revelar sobre Participaciones en Otras Entidades”. Publicada en diciembre 2016. La enmienda clarifica el alcance de ésta norma. Estas modificaciones deben aplicarse retroactivamente a los ejercicios anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2017. La adopción de las normas, enmiendas e interpretaciones antes descritas, no tienen un impacto significativo en los estados financieros de la Sociedad. b) Normas, interpretaciones y enmiendas emitidas, cuya aplicación aún no es obligatoria, para las cuales no se ha efectuado adopción anticipada. Obligatoria para Normas e interpretaciones ejercicios iniciados a partir de NIIF 9 “Instrumentos Financieros”Publicada en julio 2014. El IASB ha 01/01/2018 publicado la versión completa de la NIIF 9, que sustituye la guía de aplicación de la NIC 39. Esta versión final incluye requisitos relativos a la clasificación y medición de activos y pasivos financieros y un modelo de pérdidas crediticias esperadas que reemplaza el actual modelo de deterioro de pérdida incurrida. La parte relativa a contabilidad de cobertura que forma parte de esta versión final de NIIF 9 había sido ya publicada en noviembre 2013. Su adopción anticipada es permitida. NIIF 15 “Ingresos procedentes de contratos con clientes” – Publicada en 01/01/2018 mayo 2014. Establece los principios que una entidad debe aplicar para la presentación de información útil a los usuarios de los estados financieros en relación a la naturaleza, monto, oportunidad e incertidumbre de los ingresos y los flujos de efectivo procedentes de los contratos con los clientes. Para ello el principio básico es que una entidad reconocerá los ingresos que representen la transferencia de bienes o servicios prometidos a los clientes en un monto que refleje la contraprestación a la cual la entidad espera tener derecho a cambio de esos bienes o servicios. Su aplicación reemplaza a la NIC 11 Contratos de Construcción; NIC 18 Ingresos ordinarios; CINIIF 13 Programas de fidelización de clientes; CINIIF 15 Acuerdos para la construcción de bienes inmuebles; CINIIF 18 Transferencias de activos 11 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – BASES DE PREPARACIÓN, continuación procedentes de clientes; y SIC-31 Ingresos-Permutas de Servicios de Publicidad. Se permite su aplicación anticipada. NIIF 16 “Arrendamientos” – Publicada en enero de 2016 establece el 01/01/2019 principio para el reconocimiento, medición, presentación y revelación de arrendamientos. NIIF 16 sustituye a la NIC 17 actual e introduce un único modelo de contabilidad arrendatario y requiere un arrendatario reconocer los activos y pasivos de todos los contratos de arrendamiento con un plazo de más de 12 meses, a menos que el activo subyacente sea de bajo valor. NIIF 16 es efectiva para períodos anuales que comienzan en o después del 1 de enero 2019 y su aplicación anticipada está permitida para las entidades que aplican las NIIF 15 antes de la fecha de la aplicación inicial de la NIIF 16. NIIF 17 “Contratos de Seguros”. Publicada en mayo de 2017, reemplaza a la actual NIIF 4. La NIIF 17 cambiará principalmente la contabilidad para 01/01/2021 todas las entidades que emitan contratos de seguros y contratos de inversión con características de participación discrecional. La norma se aplica a los períodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2021, permitiéndose la aplicación anticipada siempre y cuando se aplique la NIIF 15, Ingresos de los contratos con clientes y NIIF 9, Instrumentos financieros . CINIIF 22 “Transacciones en Moneda Extranjera y Contraprestaciones Anticipadas”. Publicada en diciembre 2016. Esta Interpretación se aplica 01/01/2018 a una transacción en moneda extranjera (o parte de ella) cuando una entidad reconoce un activo no financiero o pasivo no financiero que surge del pago o cobro de una contraprestación anticipada antes de que la entidad reconozca el activo, gasto o ingreso relacionado (o la parte de estos que corresponda). La interpretación proporciona una guía para cuándo se hace un pago / recibo único, así como para situaciones en las que se realizan múltiples pagos / recibos. Tiene como objetivo reducir la diversidad en la práctica. CINIIF 23 “Posiciones tributarias inciertas”. Publicada en junio de 2016. Esta interpretación aclara cómo se aplican los requisitos de reconocimiento 01/01/2019 y medición de la NIC 12 cuando hay incertidumbre sobre los tratamientos fiscales. 12 13 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – BASES DE PREPARACIÓN, continuación Enmienda a NIIF 2 “Pagos Basados en Acciones”. Publicada en Junio 01/01/2018 2016. La enmienda clarifica la medición de los pagos basados en acciones liquidados en efectivo y la contabilización de modificaciones que cambian dichos pagos a liquidación con instrumentos de patrimonio. Adicionalmente, introduce una excepción a los principios de NIIF 2 que requerirá el tratamiento de los premios como si fuera todo liquidación como un instrumento de patrimonio, cuando el empleador es obligado a retener el impuesto relacionado con los pagos basados en acciones. Enmienda a NIIF 15 “Ingresos Procedentes de Contratos con Clientes”. 01/01/2018 Publicada en abril 2016. La enmienda introduce aclaraciones a la guía para la identificación de obligaciones de desempeño en los contratos con clientes, contabilización de licencias de propiedad intelectual y la evaluación de principal versus agente (presentación bruta versus neta del ingreso). Incluye nuevos y modificados ejemplos ilustrativos como guía, así como ejemplos prácticos relacionados con la transición a la nueva norma de ingresos. Enmienda a NIIF 4 “Contratos de Seguro”, con respecto a la aplicación de 01/01/2018 la NIIF 9 “Instrumentos Financieros”. Publicada en septiembre 2016. La enmienda introduce dos enfoques: (1) enfoque de superposición, que da a todas las compañías que emiten contratos de seguros la opción de reconocer en otro resultado integral, en lugar de pérdidas y ganancias, la volatilidad que podría surgir cuando se aplica la NIIF 9 antes que la nueva norma de contratos de seguros) y (2) exención temporal de NIIF 9, que permite a las compañías cuyas actividades son predominantemente relacionadas a los seguros, aplicar opcionalmente una exención temporal de la NIIF 9 hasta el año 2021, continuando hasta entonces con la aplicación de NIC 39. Enmienda a NIC 40 “Propiedades de Inversión”, en relación a las 01/01/2018 transferencias de propiedades de inversión. Publicada en diciembre 2016. La enmienda clarifica que para transferir para, o desde, propiedades de inversión, debe existir un cambio en el uso. Para concluir si ha cambiado el uso de una propiedad debe existir una evaluación (sustentado por evidencias) de si la propiedad cumple con la definición. Enmienda a NIIF 1 “Adopción por primera vez de las NIIF”, relacionada 01/01/2018 con la suspensión de las excepciones a corto plazo para los adoptantes por primera vez con respecto a la NIIF 7, NIC 19 y NIIF 10. Publicada en diciembre 2016. 14 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – BASES DE PREPARACIÓN, continuación 01/01/2018 Enmienda a NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios Conjuntos”, en relación a la medición de la asociada o negocio conjunto al valor razonable. Publicada en diciembre 2016. Enmienda a NIIF 9 “Instrumentos Financieros”. Publicada en Octubre de 01/01/2019 2017. La modificación permite que más activos se midan al costo amortizado que en la versión anterior de la NIIF 9, en particular algunos activos financieros prepagados con una compensación negativa. Los activos calificados, que incluyen son algunos préstamos y valores de deuda, los que de otro modo se habrían medido a valor razonable con cambios en resultados (FVTPL).Para que califiquen al costo amortizado, la compensación negativa debe ser una compensación razonable por la terminación anticipada del contrato . Enmienda a NIC 28 “Inversiones en asociadas y negocios conjuntos”. 01/01/2019 Publicada en Octubre de 2017. Esta modificación aclara que las empresas que contabilizan participaciones a largo plazo en una asociada o negocio conjunto -en el que no se aplica el método de la participaciónutilizando la NIIF 9. El Consejo ha publicado un ejemplo que ilustra cómo las empresas aplican los requisitos de la NIIF 9 y la NIC 28 a los intereses de largo plazo en una asociada o una empresa conjunta. Enmienda a NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 “Inversiones en asociadas y negocios conjuntos”. Publicada en septiembre Indeterminado 2014. Esta modificación aborda una inconsistencia entre los requerimientos de la NIIF 10 y los de la NIC 28 en el tratamiento de la venta o la aportación de bienes entre un inversor y su asociada o negocio conjunto. La principal consecuencia de las enmiendas es que se reconoce una ganancia o pérdida completa cuando la transacción involucra un negocio (se encuentre en una filial o no) y una ganancia o pérdida parcial cuando la transacción involucra activos que no constituyen un negocio, incluso si estos activos están en una subsidiaria. La Administración de la Sociedad estima que la adopción de las normas, interpretaciones y enmiendas antes descritas, no tendrá un impacto significativo en los estados financieros de la Sociedad en el período de su primera aplicación. 15 16 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 – BASES DE PREPARACIÓN, continuación f) Hipótesis de negocio en marcha Los presentes estados financieros han sido preparados considerando el principio de puesta en marcha y en ese ámbito, la Administración ha estimado que a la fecha no existen indicios internos ni externos, que pudieses, afectar la continuidad de las operaciones de la Sociedad. 2.1 Bases de preparación Los estados financieros han sido preparados de acuerdo a Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF) e instrucciones impartidas por la Comisión para el Mercado Financiero y disposiciones legales vigentes aplicables. A la fecha de emisión de los presentes estados financieros, los pronunciamientos contables han sido emitidos por el Consejo de Normas Internacional de Contabilidad (IASB) y por la Comisión para el Mercado Financiero, siendo todas estas normas adoptadas acorde a las fechas estipuladas. 2.2 Bases de consolidación La Sociedad no está sujeta a la presentación de estados financieros consolidados. 2.3 Transacciones en moneda extranjera La moneda funcional de la Sociedad es el peso chileno, consecuentemente, todos los saldos y transacciones denominados en monedas diferentes a la moneda señalada, de existir, se consideran denominados en “moneda extranjera”. Las Sociedad no presenta en estos estados financieros saldos en monedas distintas a la moneda funcional. 2.4 Efectivo y equivalentes al efectivo El efectivo comprende los saldos disponibles en caja y bancos, y el efectivo equivalente considera las inversiones de corto plazo de gran liquidez, tales como depósitos a plazos y fondos mutuos, los cuales son fácilmente convertible en montos determinados de efectivo y que no estén sujetos a un riesgo significativo de cambio en su valor. Se entiende inversión de corto plazo aquella en que el vencimiento del instrumento al momento de su adquisición es de tres meses o menos, desde su origen. Las partidas de caja y bancos se valorizan a costo amortizado. 17 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 – RESUMEN DE PRINCIPALES POLÍTICAS CONTABLE, continuación 2.5 Instrumentos financieros: Activos financieros: los activos financieros se clasifican en las siguientes categorías 2.5.1 Activos financieros disponibles para la venta Activos financieros disponibles para la venta son activos financieros no derivados que se designan específicamente como disponibles para la venta o que no son clasificados como inversiones mantenidas hasta el vencimiento o activos financieros a valor razonable con cambios en resultados. Instrumentos financieros mantenidos por la Sociedad que son transados en un mercado activo son clasificados como disponibles para la venta y contabilizados a su valor razonable al cierre de cada periodo. Para un activo financiero monetario disponible para la venta, la entidad reconocerá en resultados los cambios en el importe en libros relacionado con las variaciones en las tasas de cambio, utilizando el método de la tasa de interés efectivo y los dividendos percibidos. Cualquier otro cambio en el valor libro de las inversiones disponibles para la venta serán reconocidos en “Otros resultados integrales” dentro de “Otras reservas”. Cuando la inversión es dispuesta o es considerada deteriorada, la ganancia o pérdida acumulada reconocida previamente en otro resultado integral deberá reclasificarse del patrimonio al resultado como un ajuste por reclasificación. 2.5.2 Activos financieros a costo amortizado Se entiende por costo amortizado al costo de adquisición de un activo financiero menos los costos incrementales (en más o menos según sea el caso) por la parte imputada sistemáticamente a las cuentas de pérdidas y ganancias de la diferencia entre el monto inicial y el correspondiente valor de reembolso al vencimiento. En el caso de los activos o pasivos financieros, el costo amortizado incluye, además las correcciones a su valor motivadas por el deterioro que hayan experimentado. En el caso de instrumentos financieros, la parte imputada sistemáticamente a las cuentas de pérdidas y ganancias se registra por el método de tasa de interés efectiva, el cual corresponde al método de cálculo del costo amortizado de un activo financiero o de un pasivo financiero, y de la asignación de los ingresos o gastos por intereses durante todo el ejercicio correspondiente. La tasa de interés efectiva corresponde a la tasa que descuenta exactamente los flujos futuros de efectivo estimados por cobrar. 18 19 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 – RESUMEN DE PRINCIPALES POLÍTICAS CONTABLE, continuación (Incluyendo todos los cargos sobre puntos pagados o recibidos que forman parte integral de la tasa de interés efectiva, los costos de transacción y otros premios o descuentos) durante la vida esperada del activo financiero. Pasivos financieros: los pasivos financieros se clasifican en las siguientes categorías 2.5.3 Pasivos financieros a valor justo a través de resultado Los pasivos financieros son clasificados a valor razonable a través de resultados cuando éstos sean mantenidos para negociación o sean designados a valor razonable a través de resultados. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no presenta esta categoría de pasivos en sus estados financieros. 2.5.4 Pasivos financieros a costo amortizado Se entiende por costo amortizado al costo de adquisición de un pasivo financiero más los costos incrementales (en más o menos según sea el caso) por la parte imputada sistemáticamente a las cuentas de pérdidas y ganancias de la diferencia entre el monto inicial y el correspondiente valor de reembolso al vencimiento reconociendo los gastos por intereses sobre la base de la rentabilidad efectiva. En el caso de los pasivos financieros, el costo amortizado incluye, además las correcciones a su valor motivadas por el deterioro que hayan experimentado. 2.5.5 Instrumentos derivados Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no presenta operaciones de derivados financieros. 2.6 Deterioro de activos financieros Los activos financieros, distintos de aquellos valorizados a valor razonable a través de resultados, son evaluados a la fecha de cada estado de situación para establecer la presencia de indicadores de deterioro. Los activos financieros se encuentran deteriorados cuando existe evidencia objetiva de que, como resultado de uno o más eventos ocurridos después del reconocimiento inicial, los flujos futuros de caja estimados de la inversión han sido impactados. 20 21 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los periodos terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 – RESUMEN DE PRINCIPALES POLÍTICAS CONTABLE, continuación 2.7 Otros activos no financieros La Sociedad considera como otros activos financieros aquellas partidas del activo corriente que no puedan ser clasificados como “Efectivo y equivalentes al efectivo, “Activos por impuestos corrientes”, “Cuentas por cobrar a entidades relacionadas”, “Deudores por gestión de asesoría y corretaje de seguros” o “Asesorías por cobrar no previsional”. Corresponden principalmente a activos tales como boletas en garantías bancarias contratadas para cerrar negocios colectivos en la venta de seguros y a comisiones devueltas a recuperar de Compañías de Seguros. 2.8 Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar Inicialmente se registran a valor razonable y posteriormente se registran a su costo amortizado, correspondiendo éste básicamente al efectivo entregado, menos las devoluciones del principal efectuadas, más los intereses devengados no cobrados en el caso de los préstamo, y al valor actual de la contraprestación realizada en el caso de las cuenta por cobrar. 2.9 Propiedades, planta y equipos Estos activos comprenden principalmente construcciones e instalaciones, muebles y equipos. Todos los ítems del rubro son medidos al costo menos su depreciación acumulada y pérdidas por deterioro acumuladas. Los gastos por mantención, conservación y reparación se imputan a resultado en el momento en que se incurren. La depreciación es reconocida en el estado de resultados en base al método lineal, sobre el costo de adquisición de los activos. Los plazos de vidas útiles estimadas son los siguientes: Rubro Vida Útil (Meses) Construcciones menores 120 Equipos de oficina 36 Mobiliario de oficina 60 Instalaciones en general 120 La utilidad o pérdida resultante de la enajenación o el retiro de un activo se calculará como la diferencia entre el precio de venta y el valor libros del activo, y se reconocerá en cuentas de resultados. 22 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 – RESUMEN DE PRINCIPALES POLÍTICAS CONTABLE, continuación 2.10 Propiedad de inversión La Sociedad no presenta propiedades de inversión. 2.11 Activos intangibles: 2.11.1 Programas informáticos Los activos intangibles son identificados como activos no monetarios (separados de otros activos) sin sustancia física que surge como resultado de derechos legales o contractuales. La Sociedad reconoce un activo intangible, comprado o auto-generado (a costo), cuando el costo del activo puede ser estimado confiablemente y es probable que los beneficios económicos futuros atribuibles al activo sean traspasados a la Sociedad. Los activos intangibles son reconocidos inicialmente a su costo de adquisición o producción y son subsecuentemente medidos a su costo menos cualquier amortización acumulada o menos cualquier pérdida por deterioro acumulada. Los software desarrollados internamente son reconocidos como un activo intangible si, entre otros requisitos (básicamente la capacidad de la Sociedad para usarlo o venderlo), puede ser identificado y tienen capacidad para generar beneficios económicos futuros. La estimación de la vida útil del software es de 3 años. La amortización de los sistemas informáticos se realizará linealmente en un período de tres años desde la entrada en explotación de los respectivos sistemas, esto en relación a su vida útil económica. Al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre de 2016, los estados financieros no presentan este tipo de activos. 2.11.2 Marcas comerciales, licencias y derechos Al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre de 2016, los estados financieros no presentan este tipo de activos. 2.11.3 Gastos de investigación y desarrollo La Sociedad no presenta gastos de investigación ni desarrollo activados. 23 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 – RESUMEN DE PRINCIPALES POLÍTICAS CONTABLE, continuación 2.12 Plusvalía La Sociedad no presenta plusvalías de activos al cierre de los estados financieros. 2.13 Pérdidas por deterioro de valor de los activos no financieros Los activos sujetos a amortización se someten a pruebas de pérdidas por deterioro siempre que algún suceso o cambio en las circunstancias indique que el importe en libros puede no ser recuperable. Se reconoce una pérdida por deterioro por el exceso del importe en libros del activo sobre su importe recuperable. El importe recuperable es el valor razonable de un activo menos los costos para la venta o el valor de uso, el mayor de los dos. En relación con otros activos no financieros, las pérdidas por deterioro reconocidas en ejercicios anteriores son evaluadas en cada fecha de presentación en búsqueda de cualquier indicio de que la pérdida haya disminuido o haya desaparecido. Una pérdida por deterioro se revertirá solo en la medida que el valor en libros del activo no exceda el valor en libro que habría sido determinado si no se hubiera registrado ese deterioro en el pasado. Los ítems de propiedad, planta y equipos se someten a pruebas de pérdidas por deterioro siempre que algún suceso o cambio en las circunstancias indique que el importe en libros puede no ser recuperable. Se reconoce una pérdida por deterioro por el exceso del valor en libros del activo sobre su valor recuperable. El valor recuperable es el valor razonable de un activo menos los costos de la venta o el valor de uso, el mayor de los dos. Respecto de los deudores por corretaje de seguros y en relación al riesgo de crédito descrito en nota 5.2 siguiente, el análisis y estudio de los diversos factores de riesgo han determinado la constitución de deterioro cuando la antigüedad de la deuda supera los 90 días. 2.14 Activos no corrientes mantenidos para la venta La Sociedad no presenta activos no corrientes mantenidos para la venta. 24 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 – RESUMEN DE PRINCIPALES POLÍTICAS CONTABLE, continuación 2.15 Impuesto a las ganancias e impuestos diferidos La Sociedad determina los efectos por impuesto a la renta de primera categoría al cierre de cada ejercicio, de acuerdo a las disposiciones tributarias vigentes. De acuerdo con la aplicación de NIC 12 “Impuesto a las ganancias”, la Sociedad reconoce, cuando corresponde, activos y pasivos por impuestos diferidos por la estimación futura de los efectos tributarios atribuibles a diferencias entre los valores contables y sus valores tributarios. La medición de los impuestos diferidos se efectúa en base a la tasa de impuesto que, de acuerdo a la legislación tributaria vigente, se deba aplicar en el año en que los impuestos diferidos sean realizados o liquidados. Los efectos futuros de cambios en la legislación tributaria o en las tasas de impuestos son reconocidos en los impuestos diferidos a partir de la fecha en que la Ley que aprueba dichos cambios sea publicada. La ley N°20.780 publicada el 29 de septiembre de 2014, señala que para el año 2014 la tasa de impuesto de primera categoría sube a 21%, el año comercial 2015 la tasa será de 22,5%, el año 2016 de 24%, a contar del año 2017 la tasa de impuesto será 25% para contribuyentes que tributen bajo el Sistema de Renta Atribuida. Sin embargo, quienes tributen bajo el Sistema Integrado Parcial, soportarán una tasa del 25,5% durante el año 2017 y a contar del año 2018 tributarán con tasa de 27%. La Sociedad determinó el régimen de renta parcialmente integrado en cumplimiento del artículo 14 letra B) de la ley de la renta. 25 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 – RESUMEN DE PRINCIPALES POLÍTICAS CONTABLE, continuación 2.16 Beneficios a los empleados: 2.16.1 Vacaciones del personal La Sociedad ha registrado el gasto de vacaciones en el período en que se devenga el derecho, de acuerdo a lo establecido en la NIC 19. Esta obligación se determina considerando el número de días pendientes por cada trabajador y su respectiva remuneración a la fecha de balance. 2.16.2 Compensaciones basadas en acciones La Sociedad no presenta compensaciones basadas en acciones a sus ejecutivos o empleado alguno. 2.16.3 Beneficios post empleo y otros beneficios de largo plazo De acuerdo con los convenios colectivos laborales vigentes y otros acuerdos, la Sociedad tiene asumido el compromiso de complementar las prestaciones de los sistemas públicos que correspondan a determinados empleados y a sus derechos habientes en los casos de jubilación, incapacidad permanente o fallecimiento, las remuneraciones e indemnizaciones pendientes de pago, aportaciones a sistemas de previsión para los empleados prejubilados y las atenciones sociales post-empleo. La Sociedad registra en la línea de “Provisiones por beneficios a los empleados” del pasivo del Estado de Situación Financiera (o en el activo, en el rubro “Otros activos no financieros”, dependiendo del signo de la diferencia) el valor presente de los compromisos post-empleo de prestación definida, netos del valor razonable de los “activos del plan” y de las ganancias y/o pérdidas actuariales netas acumuladas no registradas, puestas de manifiesto en la valoración de estos compromisos que son diferidas en virtud del tratamiento de la denominada “banda de fluctuación”, y del “costo por los servicios pasados” cuyo registro se difiere en el tiempo. 2.17 Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar Corresponde, de existir, a las devoluciones por primas que han sido recaudadas por la Sociedad por cuenta de las compañías de seguros, debido a que la Sociedad actúa como recaudadora y pagadora por cuenta de algunas compañías de seguros convenidas. También se registran en este rubro los saldos por pagar a proveedores y las otras cuentas por pagar, las cuales son reconocidas a su valor nominal, puesto que su plazo medio de pago es reducido y no existe diferencia material con su valor razonable. 26 27 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 – RESUMEN DE PRINCIPALES POLÍTICAS CONTABLE, continuación 2.18 Otros pasivos financieros. La sociedad presenta otros pasivos financieros al cierre de los estados financieros tratándose de pactos financieros. 2.19 Provisiones. Las provisiones son pasivos en los que existe incertidumbre acerca de su cuantía o vencimiento. Estas provisiones se reconocen en el estado de situación financiera cuando se cumplen los siguientes requisitos en forma copulativa: i. Es una obligación actual como resultado de hechos pasados y, ii. A la fecha de los estados financieros es altamente probable que la Sociedad tenga que desprenderse de recursos para cancelar la obligación y la cuantía de estos recursos puedan medirse de manera fiable. Un pasivo contingente es toda obligación surgida de hechos pasados cuya existencia quedará confirmada sólo si llegan a ocurrir uno o más sucesos futuros inciertos y que no están bajo el control de la Sociedad. Las provisiones (que se cuantifican teniendo en consideración la mejor información disponible sobre las consecuencias del suceso en el que traen su causa y son re-estimadas con ocasión de cada cierre contable) se utilizan para afrontar las obligaciones específicas para las cuales fueron originalmente reconocidas; procediéndose a su reversión, total o parcial, cuando dichas obligaciones dejan de existir o disminuyen. Las provisiones se valoran por el valor razonable de los desembolsos que se espera que sean necesarios para liquidar la obligación, usando la mejor estimación de la Sociedad. 28 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 – RESUMEN DE PRINCIPALES POLÍTICAS CONTABLE, continuación 2.20 Capital emitido. El capital de la Sociedad se encuentra íntegramente aportado por los socios. La conformación del capital social de Santander Corredora de Seguros Limitada, es la siguiente: Participación % Banco Santander Chile 99,748 Santander Inversiones S.A . 0,247 Santander A sset Management Chile S.A . (Ex Soince S.A .) 0,005 Total 100,000 2.21 Distribución de utilidades. La distribución de utilidades, está supeditada expresamente a la aprobación de la Administración y registradas al momento de los acuerdos de la misma. 2.22 Reconocimiento de ingreso. Los ingresos se imputan en función del criterio devengado y diferimiento de las comisiones cobradas por concepto de intermediación de seguros, de acuerdo a lo instruido en la circular Nº 2137 de fecha 13 de enero de 2014, y sus respectivas modificaciones, dictadas en la circular Nº 2168 de fecha 31 de diciembre de 2014. El reconocimiento del ingreso derivado de comisiones asociadas a productos definidos con pago de prima única o comisión anualizada, deben ser diferidas en forma lineal y reconocidas en el plazo de vigencia de la póliza, reconocimiento que no afecta a los ingresos de aquellos productos de carácter mensual, en donde el tratamiento ya establece el reconocimiento de la comisión con la misma periodicidad. Tampoco, tendrá efectos en aquellos negocios cuya comisión remunere exclusivamente la colocación de la póliza y no sea reembolsable, ya que en estos casos la comisión es reconocida de inmediato. Sin perjuicio de lo anterior, la Circular establece para los productos de prima única o comisión anualizada, la posibilidad de diferir solamente la comisión que está asociada a costos futuros de post venta. 29 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 – RESUMEN DE PRINCIPALES POLÍTICAS CONTABLE, continuación Para determinar los costos futuros de Post venta, se desarrolló una Metodología de Asignación de Costos. Esta metodología permite identificar los costos relacionados a la colocación de pólizas, separándolos de aquellos costos necesarios para prestar los servicios futuros (costos relacionados postventa). Se determina entonces cuál es el porcentaje de los costos asociados a la venta de los seguros y cuál es aquel asociado a los servicios de post venta. Para ello, se ha determinado la tasa de costo por producto aplicable a cada cartera específica, como el cociente de los gastos necesarios para prestar los servicios futuros, más un margen de utilidad razonable, sobre el total de la comisión. El principio básico de la metodología de costeo empleada, se conoce como “ABC”, la que establece que no son los servicios los que consumen los recursos de la empresa sino más bien las actividades. A su vez, las actividades son consumidas por los productos o servicios. Así mismo, la Corredora debe realizar provisiones por devolución de comisiones, que se constituye por la obligación que tienen las compañías de seguros de devolver a los asegurados la prima no ganada en caso de un término anticipado del contrato de seguros, lo que implícitamente obliga a las corredora de seguros a devolver a las compañías la comisión no ganada o no devengada por el mismo contrato. De acuerdo a la Circular N° 2137, para establecer una metodología que permita determinar el porcentaje de devolución de comisiones aplicable a la Corredora, deberán considerar el comportamiento histórico de cada cartera. Cuando se trate de negocios nuevos donde, no exista información histórica, podrán agrupar estos negocios con otros preexistentes, buscando la mayor similitud posible. Para cada uno de los productos definidos, el porcentaje de devolución de comisiones se ha determinado sobre la base del comportamiento histórico de las pólizas que fueron originadas. La propuesta metodológica para dar cumplimiento a lo anterior corresponde a la cartera de productos de la Corredora de Seguros, los que cumplen con la característica de ser comercializados bajo prima única, por lo tanto están reguladas bajo el contexto de las normas de la Superintendencia de Valores y Seguros: Seguro de Viaje Desgravamen + ITP 2/3 Cesantía Banco 30 31 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 – RESUMEN DE PRINCIPALES POLÍTICAS CONTABLE, continuación Desgravamen Banefe Cesantía Banefe Desgravamen + ITP 2/3 Línea de Crédito Garantías Comerciales Leasing Seguro Fraude Full (Nueva Ley) Seguro Fraude Full Banefe (Nueva Ley) Seguro Automotriz Perdida Total + Responsabilidad Civil Seguro Hogar más devolución Banefe Seguro Hogar Inmueble La metodología señalada determina el porcentaje de la comisión a diferir, aplicable a cada cartera específica además del porcentaje de devolución de comisiones aplicables. A su vez incorpora las devoluciones netas considerando: Prepago: Pago anticipado de un crédito, el cual tiene seguros asociados. Esta causal genera un término anticipado de la póliza, por lo cual se encuentra afecta a devolución. Renuncia: Término arbitrario de la póliza de seguro por parte del asegurado. Esta causal genera un término anticipado de la póliza, por lo cual se encuentra afecta a devolución. Siniestro: Es el acontecimiento o hecho previsto en el contrato, cuyo acaecimiento genera la obligación de indemnizar al Asegurado. Tratándose de un siniestro total la póliza termina su vigencia, lo que implica el reconocimiento inmediato del ingreso y en el caso de ser un siniestro parcial, la póliza continuará vigente. En ambos casos, esta causal no generará devolución de comisiones. Término de vigencia: Término de vigencia contractual acordado por ambas partes en la póliza de seguros. Esta causal no genera un término anticipado de la póliza, por lo cual no se encuentra afecta a devolución. Los ingresos provenientes del giro de la Sociedad son registrados sobre base devengada de acuerdo a lo establecido por la NIC 18, la cual señala que los ingresos provenientes de la prestación de un servicio deben ser reconocidos según el grado de avance de la transacción a la fecha del balance general, mientras el resultado se pueda estimar de manera fiable. Eso requiere que: El ingreso puede ser medido de manera fiable. 32 33 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 – RESUMEN DE PRINCIPALES POLÍTICAS CONTABLE, continuación Es probable que los beneficios económicos fluyan al vendedor. El grado de avance puede ser medido de manera fiable. Los costos incurridos y los costos para finalizar pueden ser medidos de manera confiable. 2.23 Costo de venta. Los costos directos de la Sociedad corresponden a las comisiones cedidas contractuales que mantiene la Sociedad con el Banco, así como los costos de comisiones a ejecutivos de ventas y canales de intermediación. 2.24 Arrendamientos. Al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre de 2016, la Sociedad mantiene contratos de arrendamientos inmobiliarios con Banco Santander S.A, correspondientes a sus oficinas principales. NOTA 3 – POLITICAS CONTABLES SIGNIFICATIVAS a) Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar. La Sociedad presenta la política contable en el punto 2.8 de la Nota N° 2. b) Reconocimiento de ingresos La Compañía presenta la política contable en el punto 2.22 de la Nota N° 2 c) Costos de ventas La Compañía presenta la política contable en el punto 2.23 de la Nota N° 2 34 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 –TRANSICIÓN A LAS NIIF (PRIMERA ADOPCIÓN) Para la preparación de estos estados financieros esta nota no se encuentra vigente. NOTA 5 – ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS 5.1 Factores de riesgo financiero Los instrumentos financieros y sus respectivas categorías que introducen riesgos financieros de Santander Corredora de Seguros Limitada, son los siguientes: Al 31 de diciembre de 2017 Al 31 de diciembre de 2016 Costo Costo Valor justo amortizado Valor justo amortizado M$ M$ M$ M$ Efectivo y equivalentes al efectivo 90.663 30.595 Otros activos financieros 30.484.665 33.451.264 61.547.629 Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar 1.321.468 3.131.608 Cuentas por cobrar a entidades relacionadas 4.995.122 4.597.375 Total Activos Financieros 30.484.665 39.858.517 69.307.207 Préstamos bancarios Obligaciones con el público Obligaciones por arrendamiento financiero Instrumentos derivados Pasivos de cobertura Total otros pasivos financieros Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar 1.230.653 476.669 Cuentas por pagar a entidades relacionadas 4.045.945 5.321.606 Total Pasivos financieros 5.276.598 5.798.275 35 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación 5.2 Riesgos financieros Santander Corredora de Seguros Limitada, tiene políticas de gestión del riesgo orientadas a resguardar los principios de estabilidad y sustentabilidad, eliminando o mitigando las variables de incertidumbre que la afectan o pudiesen afectar. En el caso de Santander Corredora de Seguros Limitada, los riesgos relevantes se encuentran asociados a un conjunto de riesgos inherentes a sus negocios financieros y venta de seguros. Considerando que la Sociedad forma parte del Grupo Santander Chile, la función de control del riesgo es realizada por una unidad corporativa. Información cualitativa A fin de mantener un enfoque coherente, sistemático y disciplinado para la gestión de riesgos, la Sociedad categoriza sus principales riesgos de la siguiente manera: • Crédito: Riesgo asociado a impago de comisiones devengadas por corretaje de seguros y riesgo asociado al no pago de seguros por parte de clientes. • Liquidez: Riesgo de que la Sociedad no sea capaz de disponer de los fondos necesarios para hacer frente a sus obligaciones de corto plazo, o deba incurrir en costos excesivos para hacerlo. • Operacional: Riesgo asociado a las personas, los procesos y sistemas del Grupo, y los acontecimientos externos, como catástrofes, legislación, o de fraude externo. • Mercado: Riesgos asociados a fluctuaciones significativas en las tasas de interés, inflación y tipo de cambio. Riesgo de crédito Debido a que una parte sustancial de los clientes del Grupo Santander operan en Chile, un cambio adverso en la economía local podría tener un efecto negativo sobre los resultados y condición financiera de la entidad en materia de morosidad de la cartera y crecimiento y que corresponde al riesgo de impago de las comisiones devengadas por corretaje de seguros y en menor medida, de que los clientes no paguen sus seguros. El Grupo Santander cuenta con un área de riesgo de crédito que ha desarrollado normas y pautas estrictas y conservadoras para minimizar el impacto sobre el Patrimonio de un alza en la morosidad a raíz de un cambio adverso en el rumbo de la economía. 36 37 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación La Administración ha delegado la responsabilidad del manejo del riesgo de crédito a los departamentos de riesgos del Grupo, quienes establecen las directrices generales de riesgos para la Sociedad. Parte de los roles de estas áreas: • Formulación de políticas de crédito, en consulta con las unidades de negocio, cubriendo los requisitos de garantía, evaluación crediticia, calificación de riesgos y presentación de informes, documentos y procedimientos legales en cumplimiento con los requisitos reglamentarios, legales e internos de la Sociedad. • Establecer la estructura de la autorización para la aprobación y renovación de pólizas de seguros. La Sociedad estructura niveles de riesgo de crédito en las comisiones por venta de seguros, evaluando la concentración de ese riesgo en términos de deudores individuales, grupos de deudores, segmento de industrias. • Limitar concentraciones de exposición a clientes, contrapartes, en áreas geográficas, industrias (para cuentas por cobrar o créditos), y por emisor, calificación crediticia, liquidez y (para inversiones). • Revisar y evaluar el riesgo de crédito. Las divisiones de riesgo de la Administración son en gran medida independientes de la división comercial del banco y evalúan todos los riesgos de crédito en exceso de los límites designados, previo a las aprobaciones de créditos a clientes o previo a la adquisición de inversiones específicas. Las renovaciones y revisiones de créditos están sujetas a procesos similares. En la preparación de una solicitud de crédito para un cliente corporativo, se verifican parámetros como la capacidad de servicio de la deuda (incluyendo, por lo general, los flujos de efectivo proyectados), la historia financiera del cliente y/o proyecciones para el sector económico en que opera. La división de riesgo está estrechamente envuelta en este proceso. Todas las solicitudes contienen un análisis de las fortalezas y debilidades del cliente, una calificación y una recomendación. Los límites de crédito no están determinados sobre la base de los saldos pendientes de los clientes, sino en el riesgo de crédito directo e indirecto del grupo financiero. En consecuencia, y en relación a los factores descritos la Sociedad ha adoptado un deterioro estricto por cuentas que sobrepasen los 90 días de antigüedad. Proporcionar asesoramiento, orientación y conocimientos especializados a las unidades de negocio para promover las mejores prácticas del Grupo Santander en la gestión del riesgo de crédito. 38 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación a) Exposición de la Sociedad a riesgo de crédito: El siguiente cuadro detalla la exposición de las líneas de balance al riesgo de crédito: Al 31 de diciembre de 2017: Personas jurídicas Personas Otras Concepto Naturales Relacionados No relacionados Entidades Total M$ M$ M$ M$ M$ Deudores por intermediación 4.995.122 1.321.468 6.316.590 Otros Total 4.995.122 1.321.468 6.316.590 Al 31 de diciembre de 2016: Personas Jurídicas Concepto Personas Otras Naturales Relacionados No relacionados Entidades Total M$ M$ M$ M$ M$ Deudores por intermediación 4.597.375 3.131.608 7.728.983 Otros Total 4.597.375 3.131.608 7.728.983 b) Exposición máxima al riesgo de crédito Para los activos financieros reconocidos en el Estado de Situación Financiera, la exposición al riesgo de crédito es igual a su valor contable. A continuación, se presenta la distribución por activo financiero de la exposición máxima al riesgo de crédito de la Sociedad al 31 de diciembre de 2017 y al 31 de diciembre de 2016, sin deducir las garantías reales ni las mejoras crediticias recibidas: 31 de diciembre de 31 de diciembre Nota 2017 de 2016 M$ M$ Efectivo y equivalentes al efectivo 7 90.663 30.595 Cuentas por cobrar a entidades relacionadas 11 Otros activos no financieros 12 1.223.044 612.724 Deudores por gestión de asesoría y corretaje de seguros 13 6.316.590 7.728.983 Comisiones de intermediación por cobrar Comisiones por intermediación compañías de seguros relacionadas 4.995.122 4.597.375 Comisiones por intermediación compañías de seguros no relacionadas 1.321.468 3.131.608 Otros activos financieros 8 63.935.929 61.547.629 Totales 71.566.226 69.919.931 39 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS, continuación c) Deterioro de otros instrumentos financieros. Al 31 de diciembre de 2017 y al 31 de diciembre de 2016 la Sociedad no tuvo deterioros significativos en sus activos financieros diferentes a créditos y/o cuentas por cobrar. Riesgo de mercado. Junto a lo anterior, la Sociedad está expuesta a los riesgos de mercado, es decir, a efectos negativos debido a fluctuaciones significativas en las tasas de interés, inflación y tipo de cambio. El Grupo Santander Chile cuenta con un área especializada en minimizar estos riesgos, con límites sobre las posiciones netas en moneda extranjera, unidades de fomento y pesos nominales y otros modelos que miden la sensibilidad de las posiciones financieras a fluctuaciones en el tipo de cambio y tasas de interés. Estos límites son revisados semanalmente por la Alta Administración del Grupo Santander Chile y su medición es efectuada por un equipo independiente de las áreas comerciales. El Grupo Santander Chile además posee sistemas de alertas y planes de acción en la eventualidad de que se sobrepasen algunos de los límites internos o regulatorios. Otros riesgos operacionales. Santander Corredora de Seguros Limitada, está expuesto a variados riesgos de tipo operacional incluyendo fraudes, fallas en controles internos, pérdidas o incorrecta manipulación de documentos, fallas en los sistemas de información, errores de empleados, entre otros. Es importante destacar que para minimizar estos riesgos operacionales, el Grupo Santander Chile cuenta con un área de auditoría interna que actúa en forma independiente y que permanentemente está evaluando el ambiente de control interno de las sociedades pertenecientes al Grupo. Riesgo de liquidez. Santander Corredora de Seguros Limitada, mantiene una política de liquidez en la que considera la administración permanente de su capital de trabajo, por lo que mantiene una estructura financiera que sea acorde con la liquidez de sus activos, la que principalmente proviene de las operaciones de intermediación de seguros. 40 41 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 6 – ESTIMACIONES Y JUCIOS CONTABLES La preparación de los estados financieros ha requerido que la administración realice juicios, estimaciones y supuestos que afectan la aplicación de las políticas de contabilidad y los montos de activos, pasivos, ingresos y gastos presentados. Los resultados reales pueden diferir de estas estimaciones. Las estimaciones y supuestos relevantes son revisados regularmente por la alta administración de la Sociedad a fin de cuantificar algunos activos, pasivos, ingresos, gastos e incertidumbres. Las revisiones de las estimaciones contables son reconocidas en el ejercicio en que la estimación es revisada y en cualquier ejercicio futuro afectado. Principalmente, estas estimaciones, realizadas en función de la mejor estimación disponible se refiere a: • Las pérdidas por deterioro del menor valor inversiones • Determinación de la provisión por deudores incobrables contratos de leasing. • Determinación de la provisión por deudores incobrables comerciales y otras cuentas por cobrar. • La vida útil de las propiedades, planta y equipos. • Impuestos corrientes e impuestos diferidos. • Contingencias y compromisos. 42 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 7 – EFECTIVO Y EQUIVALENTE AL EFECTIVO 7.1 Detalle de efectivo y equivalente al efectivo La composición del efectivo y equivalentes al efectivo al 31 de diciembre de 2017 y al 31 de diciembre de 2016, es el siguiente: 31 de diciembre 31 de diciembre de 2017 de 2016 M$ M$ Efectivo en caja Bancos 90.663 30.595 Total efectivo 90.663 30.595 Fondos Mutuos Total equivalente al efectivo Total efectivo y equivalente al efectivo 90.663 30.595 7.2.Saldos por tipo de moneda: 31 de diciembre 31 de diciembre de 2017 de 2016 Monedas M$ M$ Pesos Chilenos 90.663 30.595 Total 90.663 30.595 NOTA 8 – OTROS ACTIVOS FINANCIEROS 8.1. Detalle de otros activos financieros El detalle de los otros activos financieros al 31 de diciembre de 2017 y al 31 de diciembre de 2016 es el siguiente: 31de diciembre 31 de diciembre de 2017 de 2016 Concepto Institución Moneda Cantidad M$ M$ Depósitos a plazo Banco Santander Pesos 8 33.418.999 58.374.835 Bonos Banco Santander UF 1 30.315.226 Cuentas por cobrar por leasing Santander Leasing UF 1 180.914 172.254 Pactos financieros Santander Invesment Pesos 1 440 Pactos financieros Banco Santander Pesos 1 20.350 3.000.540 Total 63.935.929 61.547.629 43 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 8 – OTROS ACTIVOS FINANCIEROS, continuación 8.2. Instrumentos derivados Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no posee instrumentos de derivados. NOTA 9 – IMPUESTO A LAS GANANCIAS E IMPUESTOS DIFERIDOS 9.1. Activos por impuesto corrientes El detalle de los otros activos financieros al 31 de diciembre de 2017 y al 31 de diciembre de 2016 es el siguiente: 31 de diciembre 31 de diciembre de de 2017 2016 M$ M$ Impuesto por recuperar año anterior 2.946 7.789 Pagos provisionales mensuales Otros créditos 7.886 9.574 Total 10.832 17.363 9.2. Pasivos por impuestos corrientes El detalle de los otros activos financieros al 31 de diciembre de 2017 y 2016 es el siguiente: 31 de diciembre 31 de diciembre de de 2017 2016 M$ M$ Impuesto al valor agregado 59.240 46.480 Otros 229 229 Total 59.469 46.709 44 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 9 – IMPUESTO A LAS GANANCIAS E IMPUESTOS DIFERIDOS, continuación 9.3. Gasto por impuesto a las ganancias El gasto por impuesto a la renta e impuestos diferidos por los períodos comprendidos entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Saldos al 31 de diciembre 31 de diciembre de 2017 de 2016 M$ M$ Gasto por impuesto corriente a las ganancias Gasto por impuesto corriente (55) 139 Otros gastos por impuesto corriente 1.215 Gasto por impuesto corriente, neto ,total (55) 1.354 Gasto por impuesto diferido a las ganancias Gasto diferido por impuestos relativos a la creación y reversión de diferencias temporarias (719.400) (557.996) Reducciones (aumentos) de valor de activos por impuestos durante la evaluación de su utilidad Gastos por impuestos diferidos, neto, total (719.400) (557.996) Gasto por impuesto a la ganancias (719.455) (556.642) 9.4. Tasa efectiva El gasto por impuestos utilizando la tasa legal con el gasto por impuestos utilizando la tasa efectiva por los períodos comprendidos entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2017 y 2016 es el siguiente: Saldos al 31 de diciembre 31 de diciembre de 2017 de 2016 M$ M$ Ganancia (pérdida), antes de impuestos 2.156.958 3.215.192 Gasto por impuestos utilizando la tasa legal (550.024) (771.646) Efecto impositivo por cambio de tasa legal 155.570 148.003 Efecto impositivo de ingresos ordinarios no imponibles (409.281) (557.996) Otros incrementos (disminuciones) en cargo por impuestos legales 84.280 624.997 Total ajustes al gasto por impuestos utilizando la tasa legal (169.431) 215.004 Gasto por impuestos utilizando la tasa efectiva (719.455) (556.642) Tasa efectiva 33,36% 17,31% 45 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 9 – IMPUESTO A LAS GANANCIAS E IMPUESTOS DIFERIDOS, continuación 9.5. Activos y pasivos por impuestos diferidos El detalle de activo y pasivo por impuesto diferido al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Saldos al 31 de diciembre 31 de diciembre de 2017 de 2016 Detalle M$ M$ Activos por impuestos diferidos Beneficios al personal y otros gastos no tributarios 1.236.568 1.683.860 Otros activos 573.421 645.193 Pérdidas tributarias 310.481 415.007 Total activos por impuestos diferidos 2.120.470 2.744.060 Pasivos por impuestos diferidos Depreciación de activos fijos 288.486 272.281 Otros pasivos 22.837 53.115 Total pasivos por impuestos diferidos 311.323 325.396 Total neto activo (pasivo) 1.809.147 2.418.664 NOTA 10 – ACTIVOS NO CORRIENTES O GURPOS DE ACTIVOS PARA SU DISPOSICIÓN CLASIFICADOS COMO MANTENIDOS PARA LA VENTA O COMO MANTENIDO PARA DISTRIBUIR A LOS PROPIETARIOS Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no posee activos no corrientes mantenidos para la venta. 46 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 11 – CUENTAS POR COBRAR Y PAGAR A ENTIDADES RELACIONADAS 11.1. Cuentas por cobrar entidades relacionadas La sociedad no presenta cuentas por cobrar entidades relacionadas al 31 de diciembre de 2017 y 2016. 11.2. Cuentas por pagar entidades relacionadas El detalle de cuentas por pagar al 31 de diciembre de 2017 y 2016 es el siguiente: 31 de diciembre 31 de diciembre Descripción de la Plazo de Naturaleza de RUT Sociedad Moneda de 2017 de 2016 transacción transacción la relación M$ M$ 97.036.000-K Banco Santander Comisiones uso redes A la vista Matriz Pesos 4.043.483 5.319.536 97.036.000-K Banco Santander Tarjetas de crédito A la vista Matriz Pesos 1.293 981 96.924.740-2 Gesban Santander Servicios Profesionales Contables Ltda. Asesorías contables A la vista Adm. Común Pesos 1.169 1.089 Total 4.045.945 5.321.606 11.3. Transacciones con relacionadas y su efecto en resultados Las transacciones con empresas relacionadas realizadas durante el ejercicio, es el siguiente: Plazo de Efecto en Efecto en Descripción de la País de 31-12-2017 31-12-2016 RUT Sociedad Naturaleza de la relacion Moneda transaccio resultado cargo resultado cargo transaccion Origen n M$ (abono) M$ (abono) 97.036.000-KBanco Santander Matriz Cuentas corrientes Pesos A la vista Chile 90.663 30.595 97.036.000-KBanco Santander Matriz Arriendos Pesos A la vista Chile 70.889 70.889 68.824 68.824 97.036.000-KBanco Santander Matriz DPR y Bonos Pesos A plazo Chile 63.734.225 1.683.227 58.374.835 (2.253.522) 97.036.000-KBanco Santander Matriz Pactos Pesos A plazo Chile 20.350 113.103 (4.840) 97.036.000-KBanco Santander Matriz Tarjetas de crédito Pesos A la vista Chile 1.293 1.293 981 981 76.590.840-KZurich Santander Seguros Generales S.A. Prop. Común en el extranjero Comisión Intermediación Pesos A la vista Chile 13.832.646 (13.832.646) 14.513.385 (14.513.385) 96.819.630-8Zurich Santander Seguros de Vida S.A. Prop. Común en el extranjero Comisión Intermediación Pesos A la vista Chile 13.948.813 (13.948.813) 17.553.888 (17.553.888) 96.623.460-1Santander Agente de Valores Ltda. Matriz común Pactos Pesos A plazo Chile (2.783) 96.924.740-2Gesban Santander Servicios Profesionales Contables Ltda. Adm. Común Asesorías contables Pesos A la vista Chile 32.148 32.148 26.041 26.041 96556210-9 Santander Invesment Matriz común Pactos Pesos A plazo Chile 44.263 Total 91.731.027 (25.836.536) 90.568.549 (34.232.572) 47 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 11 – CUENTAS POR COBRAR Y PAGAR A ENTIDADES RELACIONADAS, continuación 11.4. Directorio y administración superior de la sociedad La Sociedad no cuenta con Directores por estar constituida como Sociedad de responsabilidad limitada. La Administración superior de la Sociedad al 31 de diciembre de 2017, es la siguiente: Administración Superior Cargo Profesión Jorge Fernandez Cascan Gerente General Ingeniero Industrial Felipe Lamilla Controller Ingeniero Comercial Matías Líbano de la Fuente Sub Gerente Comercial Ingeniero Comercial 11.5. Remuneración del directorio y de la administración superior Las remuneraciones del personal clave de Santander Corredora de Seguros Limitada al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es la siguiente 31 de diciembre 31 de diciembre Remuneración personal clave de 2017 de 2016 M$ M$ Remuneraciones del personal 104.611 94.244 Bonos o gratificaciones 65.000 35.200 Gastos de capacitación 1.060 1.592 Fondos de salud 2.678 2.573 Otros gastos del personal 2.425 2.373 Plan de pensiones 1.379 3.125 Total 177.152 139.107 11. 6 Información obtenida en la Junta Ordinaria de Accionistas de la Sociedad La Sociedad no cuenta con Junta Ordinaria de Accionistas por estar constituida como Sociedad de responsabilidad limitada. 11.7 Montos pagados a directores. La Sociedad no cuenta con Directores por estar constituida como Sociedad de responsabilidad limitada. 48 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 12 – OTROS ACTIVOS NO FINANCIEROS El detalle de otros activos no financieros al 31 de diciembre de 2017 y al 31 de diciembre de 2016, es el siguiente: Concepto 31 de diciembre 31 de diciembre de 2017 de 2016 M$ M$ Comisiones devueltas a recuperar de compañías 93.615 126.876 Promociones a recuperar de compañías 87.745 78.995 Boletas de garantía 621.717 366.237 Derechos por seguro plan de pensiones 20.423 Gastos anticipados 25.784 11.195 Otros 130.024 8.998 Total 958.885 612.724 NOTA 13 – DEUDORES POR GESTIÓN DE ASESORÍA Y CORRETAJE 13.1 Antigüedad de deudores por corretaje de seguros vencidos El detalle de los deudores por corretaje de seguros al 31 de diciembre de 2017 es el siguiente: entre 31 y 60 Deudores comerciales vencidos y no pagados no deteriorados 1 a 30 días días 61 y 90 días TOTAL 2.16.10.00 Por asesoría previsional 2.16.11.00 Comisiones por intermediación RV por cobrar 2.16.11.10 Comisiones por intermediación RV compañías de seguros relacionadas 2.16.11.20 Comisiones por intermediación RV compañías de seguros no relacionadas 2.16.12.00 Honorarios por retiro programado por cobrar 2.16.12.10 Honorarios AFP relacionadas 2.16.12.20 Honorarios AFP no relacionadas 2.16.13.00 Honorarios por asesorias por cobrar 2.16.20.00 Por corretaje de seguros no previsionales 4.182.948 1.634.130 499.512 6.316.590 2.16.21.00 Comisiones de intermediación por cobrar 4.182.948 1.634.130 499.512 6.316.590 2.16.21.10 Comisiones por intermediación compañías de seguros relacionadas 3.496.586 999.024 499.512 4.995.122 2.16.21.20 Comisiones por intermediación compañías de seguros no relacionadas 686.362 635.106 1.321.468 2.16.22.00 Premios y asignaciones por cobrar 2.16.22.10 Premios y asignaciones compañías de seguros relacionadas 2.16.22.20 Premios y asignaciones compañías de seguros no relacionadas 2.16.00.00 Deudores por gestión de asesoría y corretaje de seguros 4.182.948 1.634.130 499.512 6.316.590 49 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 13 – DEUDORES POR GESTIÓN DE ASESORÍA Y CORRETAJE, continuación El detalle de los deudores por corretaje de seguros al 31 de diciembre de 2016, es el siguiente: entre 31 y 60 Deudores comerciales vencidos y no pagados no deteriorados 1 a 30 días días 61 y 90 días TOTAL 2.16.10.00 Por asesoría previsional 2.16.11.00 Comisiones por intermediación RV por cobrar 2.16.11.10 Comisiones por intermediación RV compañías de seguros relacionadas 2.16.11.20 Comisiones por intermediación RV compañías de seguros no relacionadas 2.16.12.00 Honorarios por retiro programado por cobrar 2.16.12.10 Honorarios AFP relacionadas 2.16.12.20 Honorarios AFP no relacionadas 2.16.13.00 Honorarios por asesorias por cobrar 2.16.20.00 Por corretaje de seguros no previsionales 4.844.699 2.424.546 459.738 7.728.983 2.16.21.00 Comisiones de intermediación por cobrar 4.844.699 2.424.546 459.738 7.728.983 2.16.21.10 Comisiones por intermediación compañías de seguros relacionadas 3.218.162 919.475 459.738 4.597.375 2.16.21.20 Comisiones por intermediación compañías de seguros no relacionadas 1.626.537 1.505.071 3.131.608 2.16.22.00 Premios y asignaciones por cobrar 2.16.22.10 Premios y asignaciones compañías de seguros relacionadas 2.16.22.20 Premios y asignaciones compañías de seguros no relacionadas 2.16.00.00 Deudores por gestión de asesoría y corretaje de seguros 4.844.699 2.424.546 459.738 7.728.983 13.2 Movimiento del deterioro en el siguiente cuadro: La exposición máxima al riesgo crediticio para los deudores por corretaje de seguros se enmarca en la política señalada en nota 5.2 el cual participa en la evaluación del riesgo de crédito que participa la Sociedad dentro del Grupo. No existen activos en garantía por la constitución de los deudores por corretaje de seguros. El movimiento de deterioro al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre de 2016, es el siguiente: Saldo al 31 de diciembre 31 de diciembre de 2017 de 2016 Movimiento de deterioro M$ M$ Saldo inicial 114.064 128.793 Incremento en la provisión 161.322 228.307 Decrementos (134.162) (243.036) Total 141.224 114.064 50 51 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 14 – INVERSIONES CONTABILIZADAS UTILIZANDO EL MÉTODO DE LA PARTICIPACIÓN 14.1 Las inversiones contabilizadas bajo este rubro son las siguientes: Porcentaje de Participación al 31 de dicembre al 31 de diciembre Tipo Moneda RUT Nombre Sociedad Pais de 2017 de 2016 Relación Funcional Directo Indirecto Directo Indirecto % % % % Santander Corredores de 96.683.200-2 Coligada Chile Peso CH 0,4126% 0,4126% Bolsa Ltda. a) El movimiento de las inversiones en coligadas al 31 de diciembre de 2017, es el siguiente: Saldo al Saldo al Participación Otro Valor 31 de País de Porcentaje de 1 de enero de en ganancias Incremento Razonable de Coligadas diciembre de Origen Participación 2017 (pérdida) (decremento) asociada con 2017 cotización M$ M$ M$ M$ Santander Corredores de Bolsa Ltda. Chile 0,41259% 166.549 5.908 4.367 176.824 Total 166.549 5.908 4.367 176.824 El movimiento de las inversiones en coligadas al 31 de diciembre de 2016, es el siguiente: Saldo al Saldo al Participación Otro Valor 31 de País de Porcentaje de 1 de enero de en ganancias Incremento Razonable de Coligadas diciembre de Origen Participación 2016 (pérdida) (decremento) asociada con 2016 cotización M$ M$ M$ M$ Santander Corredores de Bolsa Ltda. Chile 0,41259% 183.010 10.208 (26.669) 166.549 Total 183.010 10.208 (26.669) 166.549 b) La Sociedad no ha constituido provisiones sobre las inversiones en coligadas. c) La Sociedad no presenta inversiones en otras sociedades al cierre de los estados financieros. 14.2 Indicios de deterioro. La inversión en la coligada Santander Corredora de Bolsa Limitada no presenta indicios de deterioro a la fecha de presentación de los estados financieros. 52 53 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 14.3 Activos, pasivos, ingresos, gastos y resultado del ejercicio de las sociedades coligadas: 14.4 El resultado por la tenencia de inversiones en Coligadas al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Empresa Saldo al 31 de diciembre 31 de dicembre de 2017 de 2016 M$ M$ Santander Corredores de Bolsa Limitada 5.908 10.208 Total 5.908 10.208 NOTA 15 – CUENTAS POR COBRAR Y PAGAR LEASING 15.1 Cuentas por cobrar Leasing Con fecha 4 de diciembre de 2007 la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras autorizó la solicitud presentada por el accionista mayoritario, Banco Santander Chile, para fusionar la Sociedad Santander Leasing S.A con Santander Corredora de Seguros Limitada, motivo por la cual, la Sociedad mantiene contrato vigente y operativo corresponde al Nº 20839, de fecha 23 de septiembre de 2010. Las cuentas por cobrar por leasing, se presentan bajo el rubro “Otros activos financieros” (Nota 8). Valor del Contrato Valor final Años remanente Valor Intereses Valor del Valor de Valor de Valor final Leasing contrato Leasing Nominal por recibir presente Deterioro contrato costo tasación 31-12-2017 31-12-2016 0-1 65.398 7.506 57.892 57.892 57.892 57.892 57.892 55.121 1-5 138.970 15.949 123.022 123.022 123.022 123.022 123.022 117.133 5 y más TOTALES 204.368 23.455 180.914 180.914 180.914 180.914 180.914 172.254 15.2 Cuentas por pagar leasing La Sociedad no posee cuentas ni obligaciones contraídas por operaciones de leasing financieros al cierre de los estados financieros. 54 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 – ACTIVOS INTANGIBLES DISTINTOS A LA PLUSVALIA Al 31 de diciembre 2017 y 31 de diciembre de 2016, la Sociedad no posee activos intangibles distintos de la plusvalía. 16.1.El detalle y movimiento de las principales clases de activos intangibles, desglosados entre los generados internamente y otros activos intangibles, es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017: Patentes, Total ativos Costo de Programas Otras activos marcas y otros intangibles desarrollo informáticos intangibles Movimientos en activos intangibles identificables derechos identificables (neto) (neto) identificacables (neto) (neto) M$ M$ M$ M$ M$ Saldo al 1 de enero de 2017 Cambios Adiciones por desarrollo interno Adiciones Adquisiciones mediante combinaciones de negocios Desapropiaciones Transferencias a (desde) activos no corrientes grupos en enajenacion mantenidos para la venta Desapropiaciones mediante enajenación de negocios Retiros Amortización Incrementos (disminuciones) por revaluación y por perdidas por deterioro del valor (reversiones) reconocidos en el patrimonio neto Incremento (disminución) por revaluación reconocido en patrimonio neto Pérdida por deterioro reconocida en el patrimonio neto Reversiones de deterioro de valor reconocidas en el patrimonio neto Incremento (disminución) por revaluación reconocido en el estado de resultados Pérdida por deterioro reconocida en el estado de resultados Reversiones de deterioro de valor reconocidas en el estado de resultados Incremento (disminución) en el cambio de moneda extranjera Otros incrementos (disminuciones) Saldo al 31 de diciembre de 2017 55 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 – ACTIVOS INTANGIBLES DISTINTOS A LA PLUSVALIA, continuación Al 31 de diciembre de 2016: Patentes, Total ativos Costo de Programas Otras activos marcas y otros intangibles desarrollo informáticos intangibles Movimientos en activos intangibles identificables derechos identificables (neto) (neto) identificacables (neto) (neto) M$ M$ M$ M$ M$ Saldo al 1 de enero de 2016 Cambios Adiciones por desarrollo interno Adiciones Adquisiciones mediante combinaciones de negocios Desapropiaciones Transferencias a (desde) activos no corrientes grupos en enajenacion mantenidos para la venta Desapropiaciones mediante enajenación de negocios Retiros Amortización Incrementos (disminuciones) por revaluación y por perdidas por deterioro del valor (reversiones) reconocidos en el patrimonio neto Incremento (disminución) por revaluación reconocido en patrimonio neto Pérdida por deterioro reconocida en el patrimonio neto Reversiones de deterioro de valor reconocidas en el patrimonio neto Incremento (disminución) por revaluación reconocido en el estado de resultados Pérdida por deterioro reconocida en el estado de resultados Reversiones de deterioro de valor reconocidas en el estado de resultados Incremento (disminución) en el cambio de moneda extranjera Otros incrementos (disminuciones) Saldo al 31 de diciembre de 2016 16.2.La información por clases de activos intangibles es la siguiente: 31 de diciembre 31 de diciembre de Clases de activos intangibles, neto de 2017 2016 M$ M$ Activos intangibles de vida definida, neto Activos intangibles de vida indefinida, neto Activos intangibles identificables, neto Costos de desarrollo, neto Patentes, marcas registradas y otros derechos, neto Programas informáticos, neto Otros activos intangibles identificables, neto Total 56 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 – ACTIVOS INTANGIBLES DISTINTOS A LA PLUSVALIA, continuación 31 de diciembre 31 de diciembre de Clases de amortización acumulada y deterioro del valor, activos intangibles de 2017 2016 M$ M$ Activos intangibles identificables Costos de desarrollo Marcas registradas y otros derechos Programas informáticos Otros activos intangibles identificables Total NOTA 17 PLUSVALÍA Al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre de 2016, la Sociedad no posee activos bajo plusvalía al cierre de los estados financieros. NOTA 18 – PROPIEDAD DE INVERSIÓN Al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre de 2016, la Sociedad no posee propiedades de inversión al cierre de los estados financieros. 57 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 19 – PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPO 19.1 La composición por clase de propiedades, planta y equipo al cierre de cada ejercicio, a valores neto y bruto es la siguiente: 31 de diciembre 31 de diciembre de Clases de propiedades, planta y equipos, neto de 2017 2016 M$ M$ Construcción en curso, neto 247.250 Terrenos, neto Edificios, neto Planta y equipo, neto 2.471 Equipamiento de tecnologías de información, neto 553.135 677.825 Instalaciones fijas y accesorios, neto Vehículos de motor,neto 22.304 Mejoras de bienes arrendados, neto 353.215 Otras propiedades planta y equipo, neto Total propiedades, planta y equipo, neto 825.160 1.031.040 Saldo al 31 de diciembre 31 de diciembre de Clases de propiedades, planta y equipos, bruto de 2017 2016 M$ M$ Construcción en curso, bruto 532.246 Terrenos, bruto Edificios, bruto Planta y equipo, bruto 60.874 1.919 Equipamiento de tecnologías de información, bruto 1.710.075 1.455.607 Instalaciones fijas y accesorios, bruto 48.529 113.454 Vehículos de motor, bruto 22.941 Mejoras de bienes arrendados, bruto 532.246 Otras propiedades planta y equipo, bruto Total propiedades, planta y equipo, bruto 2.374.665 2.103.226 31 de diciembre 31 de diciembre de Clases de depreciación acumulada y deterioro del valor, propiedades planta y de 2017 2016 equipo M$ M$ Construcción en curso, bruto (284.996) Terrenos, bruto Edificios, bruto Planta y equipo, bruto (58.403) (1.919) Equipamiento de tecnologías de información, bruto (1.156.940) (777.782) Instalaciones fijas y accesorios, bruto (48.529) (113.454) Vehículos de motor, bruto (637) Mejoras de bienes arrendados, bruto (179.031) Otras propiedades planta y equipo, bruto Depreciación acumulada y deterioro del valor, propiedades, planta y equipo (1.549.505) (1.072.186) 58 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 19 – PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPO, continuación 19.2 Movimientos de las distintas categorías del activo fijo: Al 31 de diciembre de 2017: Equipamiento Instalaciones Mejoras Otras Periodo actual Planta y de tecnologías fijas Vehículos de bienes propiedades Propiedades Construcción Edificios, equipos de información, y accesorios, de motor, arrendados, planta y planta y en curso Terrenos neto neto neto neto neto neto equipo, neto equipo, neto M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Saldo inicial 1/01/2017 677.825 353.215 1.031.040 Cambios Adiciones 255.913 3.026 22.941 281.880 Adquisiciones mediante combinaciones de negocio Desapropiaciones Transferencias a (desde) activos no corrientes y grupos en desapropiación mantenidos para la venta Transferencias (desde) propiedades de inversión Desapropiaciones mediante enajenación de negocios Retiros Gastos por depreciación (380.603) (555) (637) (105.965) (487.760) Incremento (decremento) por revaluación reconocido en patrimonio neto Pérdida por deterioro reconocida en el patrimonio neto Reversiones de deterioro de valor reconocidas en el patrimonio neto Incremento (decremento) por revaluación y por pérdidas por deterioro del valor (reversiones) reconocido en patrimonio neto Incremento (decremento) por revaluación reconocido en el estado de resultados Pérdida por deterioro reconocida en el estado de resultados Reversiones de deterioro de valor reconocidas en el estado de resultados Incremento (decremento) en el cambio de moneda extranjera Otros incrementos (decrementos) Total cambios (124.690) 2.471 22.304 (105.965) (205.880) Saldo final 31/12/2017 553.135 2.471 22.304 247.250 825.160 , 59 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 19 – PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPO, continuación Al 31 de diciembre de 2016: Equipamiento Instalaciones Mejoras Otras Planta y de tecnologías fijas Vehículos de bienes propiedades Propiedades Periodo actual Construcción Edificios, equipos de información, y accesorios, de motor, arrendados, planta y planta y en curso Terrenos neto neto neto neto neto neto equipo, neto equipo, neto M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Saldo inicial 1/01/2016 792.579 321 433.098 1.225.998 Cambios 45 (45) Adiciones 168.011 26.093 194.104 Adquisiciones mediante combinaciones de negocio Desapropiaciones Transferencias a (desde) activos no corrientes y grupos en desapropiación mantenidos para la venta Transferencias (desde) propiedades de inversión Desapropiaciones mediante enajenación de negocios Retiros Gastos por depreciación (282.810) (276) (105.976) (389.062) Incremento (decremento) por revaluación reconocido en patrimonio neto Pérdida por deterioro reconocida en el patrimonio neto Reversiones de deterioro de valor reconocidas en el patrimonio neto Incremento (decremento) por revaluación y por pérdidas por deterioro del valor (reversiones) reconocido en patrimonio neto Incremento (decremento) por revaluación reconocido en el estado de resultados Pérdida por deterioro reconocida en el estado de resultados Reversiones de deterioro de valor reconocidas en el estado de resultados Incremento (decremento) en el cambio de moneda extranjera Otros incrementos (decrementos) Total cambios (114.754) (321) (79.883) (194.958) Saldo final 31-12-2016 677.825 353.215 1.031.040 19.3 Fecha en que los terrenos y construcciones se revalorizaron por última vez. La Sociedad no posee terrenos ni construcciones a ser reveladas. 19.4 Detalle de los rubros donde se encuentra incluida la depreciación y su monto La Sociedad ha incluido la depreciación desde el 1 de enero de 2017 al 31 de diciembre de 2017 en sus resultados, en el rubro “Gastos de Administración” por M$ 487.760 19.5 Método utilizado para la depreciación de propiedades y equipo (vida o tasa): Vida o Vida o Explicación tasa tasa de la tasa mínima máxima Vida o tasa para: Edificios Equipos Equipamiento de tecnologías de información Lineal 3 3 Instalaciones fijas y accesorios Lineal 10 10 Vehículos de motor Mejoras de bienes arrendados Plazo de contrato 10 10 Otras propiedades planta y equipo Lineal 5 5 60 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 19 – PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPO, continuación 19.6 Restricciones y prohibiciones: La Sociedad no cuenta con restricciones ni prohibiciones a los títulos de los bienes. 19.7 Deterioro de valor de las propiedades, planta y equipo. Adicionalmente, no existen deterioros ni indicios de ellos al cierre de los presentes estados financieros NOTA 20 OTROS PASIVOS NO FINANCIEROS Al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre de 2016, la Sociedad no presenta otros pasivos no financieros. NOTA 21 – CUENTAS COMERCIALES Y OTRAS CUENTAS POR PAGAR 21.1 La composición de las cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar al cierre de los estados financieros es la siguiente: Saldo al Detalle 31 de diciembre 31 de diciembre de 2017 de 2016 M$ M$ Proveedores 877.109 356.584 Honorarios 20.003 Retenciones obligatorias por remuneraciones 27.158 37.855 Documentos caducos 62.227 62.227 Total 966.494 476.669 21.2 Composición de las primas recaudadas por cuenta de compañías de seguros La Sociedad no presenta movimientos en esta agrupación al cierre de los estados financieros. 61 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 22 – OTROS PASIVOS FINANCIEROS 22.1 La composición de las cuentas otros pasivos financieros al cierre de los estados financieros es la siguiente: Detalle 31 de diciembre 31 de diciembre de 2017 de 2016 M$ M$ Otros obligaciones financieras Total NOTA 23 – PROVISIONES POR BENEFICIOS A LOS EMPLEADOS 23.1 Provisiones para beneficios y remuneraciones al personal La provisión de beneficios a los empleados al cierre de los estados financieros, presenta el siguiente detalle: 31 de dicembre 31 de diciembre Clases de provisiones de 2017 de 2016 M$ M$ Provisión indemnización años de servicios Provisión por otros beneficios al personal (1) 291.105 344.810 Total beneficios a los empleados 291.105 344.810 (1) Dentro de este rubro se clasifican las provisiones de bonos por desempeño, provisión de vacaciones y provisión por bono término de contratos colectivos. 23.2 Los movimientos de las provisiones por beneficios a los empleados es el siguiente: Saldo al 31de diciembre de 31 de diciembre Clases de provisiones 2017 de 2016 M$ M$ Saldo inicial 344.810 361.684 Provisiones reconocidas 53.667 58.473 Reducciones derivadas de pagos (65.214) (38.116) Liberación de provisiones (42.159) (37.231) Saldo final 291.104 344.810 62 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 24 – OTRAS PROVISIONES Las clases de provisiones que mantiene la Sociedad al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre de 2016 son las siguientes: 31 de diciembre de 31 de diciembre de Clases de provisiones 2017 2016 M$ M$ Por créditos contingentes Por prepagos Patrimonio negativo en coligadas Por reclamaciones legales 67.397 Total provisiones 67.397 El movimiento del ejercicio de las provisiones se presenta: Al 31 de diciembre de 2017: Patrimonio Por Por créditos Por prepagos negativo en reclamaciones Total Clases de provisiones contingentes coligadas legales M$ M$ M$ M$ M$ Saldo inicial al 1 de enero de 2017 67.397 67.397 Provisiones adicionales Reducciones derivadas de pagos (67.397) (67.397) Liberación de provisiones Saldo final al 31 de diciembre de 2017 Al 31 de diciembre de 2016: Patrimonio Por Por créditos Por prepagos negativo en reclamaciones Total Clases de provisiones contingentes coligadas legales M$ M$ M$ M$ M$ Saldo inicial al 1 de enero de 2017 122.397 122.397 Provisiones Adicionales Reducciones derivadas de pagos (55.000) (55.000) Liberación de provisiones Saldo final al 31 de diciembre de 2016 67.397 67.397 63 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 25 – COMISIONES NO DEVENGADAS Estratificación de comisiones no devengadas Los vencimientos futuros de las comisiones no devengadas de seguros no previsionales se presentan conforme al siguiente resumen: Al 31 de diciembre de 2017: Comisiones no devengadas 3 meses 6 meses 9 meses 1 año más de un año Total M$ M$ M$ M$ M$ M$ Por corretaje de seguros relacionados no previsionales 43.950 65.925 109.875 219.750 1.757.996 2.197.496 Por corretaje de seguros no relacionados no previsionales 3.787 5.681 9.468 18.935 151.483 189.354 Total 47.737 71.606 119.343 238.685 1.909.479 2.386.850 Al 31 de diciembre de 2016: Comisiones no devengadas 3 meses 6 meses 9 meses 1 año más de un año Total M$ M$ M$ M$ M$ M$ Por corretaje de seguros relacionados no previsionales 55.111 82.667 137.778 275.556 1.653.945 2.205.057 Por corretaje de seguros no relacionados no previsionales 3.140 4.710 7.849 15.699 125.589 156.987 Total 58.251 87.377 145.627 291.255 1.779.534 2.362.044 Los principales movimientos del período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2017 obedecen a un aumento en comisiones no devengadas de los productos desgravamen y cesantía, por un valor de M$ 24.806. 64 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 26 – PATRIMONIO 26.1 Capital suscrito y pagado La Sociedad constituye su patrimonio social el cual se encuentra enterado y pagado en su totalidad. La composición de los socios y su participación es la siguiente: Participación de Socios Participación % % Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre de 2017 de 2016 Banco Santander Chile 99,748 99,748 Santander Inversiones S.A. 0,247 0,247 Santander Asset Management Chile S.A. 0,005 0,005 Total 100,000 100,000 Durante los períodos al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre de 2016, no se han presentado movimiento en la participación de los Socios. 26.2 Dividendos La Sociedad no presenta dividendos por tratarse de una Sociedad de responsabilidad limitada. La distribución de utilidades, está supeditada expresamente a la aprobación del Comité de la Administración y registradas al momento de los acuerdos de la misma. 26.3 Otras reservas La Sociedad presenta la valorización de sus activos financieros disponibles para la venta a valor razonable con cambios en patrimonio. A la fecha de cierre asciende a M$ 320. 26.4 Participaciones no controlantes No aplica para Santander Corredora de Seguros Limitada. 65 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 27 – INGRESOS DE ACTIVIDADES ORDINARIAS Los ingresos provenientes del giro de la Sociedad son registrados sobre base devengada de acuerdo a lo establecido por la NIC 18, la cual señala que los ingresos provenientes de la prestación de un servicio deben ser reconocidos según el grado de avance de la transacción a la fecha del balance general. El reconocimiento del ingreso derivado de comisiones asociadas a productos definidos con pago de prima única o comisión anualizada, deben ser diferidas en forma lineal y reconocidas en el plazo de vigencia de la póliza, reconocimiento que no afecta a los ingresos de aquellos productos de carácter mensual, en donde el tratamiento ya establece el reconocimiento de la comisión con la misma periodicidad. En aquellos negocios cuya comisión remunere exclusivamente la colocación de la póliza y no sea reembolsable, la comisión es reconocida de inmediato. El detalle de los ingresos de la Sociedad se presenta en el siguiente resumen: Saldo al Saldo al Código Ingresos 31-12-2017 31-12-2016 M$ M$ 4.11.01.00 Comisiones por rentas vitalicias 4.11.02.00 Honorarios por retiro programado 4.11.03.00 Honorarios por gestión 4.11.04.00 Comisiones por intermediación de seguros no previsionales 35.991.378 41.432.940 4.11.05.00 Premios y asignaciones especiales por intermediación de seguros 4.11.06.00 Asesorías no previsionales 4.11.10.00 Ingresos de actividades ordinarias 35.991.378 41.432.940 66 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 28 – REMUNERACIONES Y GASTOS ASOCIADOS Los costos directos de la Sociedad corresponden a las comisiones cedidas contractuales que mantiene la sociedad con el Banco, así como los costos de comisiones a ejecutivos de ventas y canales de intermediación. Saldo al Saldo al Costo de ventas 31-12-2017 31-12-2016 M$ M$ Costos por comisiones de intermediación 27.134.853 31.330.493 Costos por servicios contractuales adicionales 665.478 1.049.960 Costos por usos de canales 4.198.639 4.122.345 Otros Total 31.998.970 36.502.798 NOTA 29 – GASTOS DE ADMINISTRACIÓN El detalle de gastos de administración del período es el siguiente: Saldo al Saldo al Concepto 31-12-2017 31-12-2016 M$ M$ Remuneraciones y beneficios al personal 1.385.278 1.789.801 A bogados, notaría, otros judiciales 70.136 72.238 A lmacenamiento de documentos 9.648 14.093 A rriendo y mantención de oficinas 425.624 416.118 Correos 43.209 115.842 Honorarios y outsourcing 529.865 549.085 Impresiones y fotocopias 16.790 11.249 Insumos 3.404 8.712 Gastos de marketing 461.089 335.371 Seguros 28.608 40.406 Servicios básicos 20.655 37.086 Tecnología 148.502 142.316 Transporte 12.141 4.457 V iajes y traslados 57.115 99.155 Depreciaciones y amortizaciones 487.761 389.063 Otros (reverso de provisiones) (67.397) 20.018 Total 3.632.428 4.045.010 67 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 30 – COSTOS FINANCIEROS El detalle de los costos financieros del período, es el siguiente: Saldo al Saldo al Concepto 31-12-2017 31-12-2016 M$ M$ Gastos en colocación de instrumentos financieros 44.327 5.796 Total 44.327 5.796 NOTA 31 – OTRAS GANANCIAS / (PÉRDIDAS) NETAS El detalle de otras ganancias y pérdidas del período, es el siguiente: Saldo al Saldo al Concepto 31-12-2017 31-12-2016 M$ M$ Utilidad en venta de propiedades, plantas y equipos 76 Ganancias actuariales por plan de pensiones del personal 938 1.620 Otros 596 Total 1.014 2.216 NOTA 32 – OTROS INGRESOS DE OPERACIÓN Los otros ingresos y gastos operativos durante el ejercicio al 31 de diciembre de 2017 y 2016 son los siguientes: Saldo al Saldo al Concepto 31-12-2017 31-12-2016 M$ M$ Intereses ganados por operaciones de leasing financiero 10.215 Comisiones no reembolsables por las compañías de seguros (16.842) (29.927) Reajustes operativos 7.153 Total (9.689) (19.712) 68 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 33 – INGRESOS FINANCIEROS Los ingresos financieros obtenidos durante el ejercicio al 31 de diciembre de 2017 y 2016 son los siguientes: Saldo al Saldo al Concepto 31-12-2017 31-12-2016 M$ M$ Intereses por pactos financieros 143.233 5.380 Rentabilidad de inversiones en fondos mutuos 17.613 71.843 Intereses por depósitos a plazo 1.683.227 2.253.522 Total 1.844.072 2.330.745 NOTA 34 – DIFERENCIAS DE CAMBIO La Sociedad no presenta diferencias de cambio por operaciones en moneda extranjera que deban ser revelados al cierre de los presentes estados financieros. NOTA 35 CONTINGENCIAS a. Póliza de garantía para Corredores de Seguros: De acuerdo a lo establecido en la Circular N°1.160 de la Superintendencia de Valores y Seguros, la Sociedad mantiene contratada una póliza de seguros para responder al correcto y cabal cumplimiento de todas las obligaciones emanadas en razón de sus operaciones como intermediaria en la contratación de seguros. La póliza de garantía para corredores de seguros N°4461903, la cual cubre UF500, y la póliza de responsabilidad profesional para corredores de seguros N°4462082 por un monto equivalente a UF60.000 fueron contratadas con la Compañía de Seguros Generales Chilena Consolidada S.A. Ambas pólizas tienen vigencia desde el 15 de abril de 2016 al 14 de abril de 2018. b. Juicios Existen juicios por cuantía de UF3.790 correspondientes a procesos principalmente por bienes entregados en leasing. Nuestros abogados no han estimado pérdidas materiales por estos juicios. 69 Santander Corredora de Seguros Limitada Notas a los Estados Financieros Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 35 – CONTINGENCIAS, continuación c. Banco Santander Chile tiene una póliza integral bancaria de cobertura de Fidelidad Funcionaria N° 4505199 vigente con la empresa Compañía de Seguros Chilena Consolidada S.A., Cobertura USD50.000.000 por siniestro con tope anual de USD100.000.000, la cual cubre solidariamente tanto al Banco como a sus filiales, con fecha de vencimiento 30 de junio de 2018. La Sociedad mantiene boleta de garantía con Banco Santander Chile para garantizar el fiel cumplimiento de las bases de licitación pública del seguro de desgravamen y desgravamen más ITP 2/3 de la cartera hipotecaria para la vivienda de Banco Santander Chile. El monto asciende a UF 10.000 para cada cartera respectivamente, ambas con fecha de vencimiento al 31 de julio de 2019. Por la misma razón, la Sociedad mantiene boleta de garantía en cumplimiento de la licitación pública del seguro de incendio y sismo cuyo monto asciende a UF 200 y UF 3.000 con la misma institución financiera, ambas con fecha de vencimiento al 31 de diciembre de 2018. NOTA 36 – COMPROMISOS La Sociedad no presenta compromisos vigentes de ser revelados al cierre de los estados financieros. NOTA 37 – COMBINACIONES DE NEGOCIOS La Sociedad no ha realizado combinaciones de negocios al cierre de los estados financieros. NOTA 38 – HECHOS POSTERIORES A LA FECHA DE BALANCE La Sociedad no presenta hechos posteriores ocurridos desde el 1 enero a la fecha de presentación de los estados financieros. NOTA 39 – SANCIONES La Sociedad no presenta sanciones al cierre de los estados financieros ******* Claudio Ruiz Navarro Jorge Fernandez Cascan Gerente Gesban Gerente General 70 71 SANTANDER CORREDORES DE BOLSA LIMITADA Estados financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 CONTENIDO Informe del auditor independiente Estados de situación financiera Estados de resultados integrales Estados de cambios en el patrimonio Estados de flujos de efectivo Notas a los estados financieros $ Pesos chilenos M$ Miles de pesos chilenos UF Unidades de fomento US$ Dólar estadounidense INFORME DEL AUDITOR INDEPENDIENTE Santiago, 26 de febrero de 2018 Señores Socios Santander Corredores de Bolsa Limitada Hemos efectuado una auditoría a los estados financieros adjuntos de Santander Corredores de Bolsa Limitada, que comprenden los estados de situación financiera al 31 de diciembre de 2017 y 2016 y los correspondientes estados de resultados integrales, de cambios en el patrimonio y de flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas y las correspondientes notas a los estados financieros. Responsabilidad de la Administración por los estados financieros La Administración es responsable por la preparación y presentación razonable de estos estados financieros de acuerdo con las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF). Esta responsabilidad incluye el diseño, implementación y mantención de un control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de estados financieros que estén exentos de representaciones incorrectas significativas, ya sea debido a fraude o error. Responsabilidad del auditor Nuestra responsabilidad consiste en expresar una opinión sobre estos estados financieros a base de nuestras auditorías. Efectuamos nuestras auditorías de acuerdo con normas de auditoría generalmente aceptadas en Chile. Tales normas requieren que planifiquemos y realicemos nuestro trabajo con el objeto de lograr un razonable grado de seguridad de que los estados financieros están exentos de representaciones incorrectas significativas. Una auditoría comprende efectuar procedimientos para obtener evidencia de auditoría sobre los montos y revelaciones en los estados financieros. Los procedimientos seleccionados dependen del juicio del auditor, incluyendo la evaluación de los riesgos de representaciones incorrectas significativas de los estados financieros ya sea debido a fraude o error. Al efectuar estas evaluaciones de los riesgos, el auditor considera el control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de los estados financieros de la entidad con el objeto de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias, pero sin el propósito de expresar una opinión sobre la efectividad del control interno de la entidad. En consecuencia, no expresamos tal tipo de opinión. Una auditoría incluye, también, evaluar lo apropiadas que son las políticas de contabilidad utilizadas y la razonabilidad de las estimaciones contables significativas efectuadas por la Administración, así como una evaluación de la presentación general de los estados financieros. Santiago, 26 de febrero de 2018 Santander Corredores de Bolsa Limitada 2 Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido es suficiente y apropiada para proporcionarnos una base para nuestra opinión. Opinión En nuestra opinión, los mencionados estados financieros presentan razonablemente, en todos sus aspectos significativos, la situación financiera de Santander Corredores de Bolsa Limitada al 31 de diciembre de 2017 y 2016, los resultados de sus operaciones y los flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas de acuerdo con las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF). Roberto J. Villanueva B. RUT: 7.060.344-6 ESTADOS FINANCIEROS Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 e informe de los auditores independentes. SANTANDER CORREDORES DE BOLSA LIMITADA 1. Identificación 1.1 R.U.T 96.683.200 2 1.2 Registro C.M.F. 173 1.3 Razón Social Santander Corredores de Bolsa Ltda. 1.4 Representante Legal Axel Timmermann Fabres 1.5 Gerente General Axel Timmermann Fabres Tipo de Operación 1.Por cuenta propia y de terceros. 1.6 1 2. Sólo por cuenta de terceros. 1.7 Periodo que informa Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 1.8 Moneda de Presentación M$ Miles de pesos chilenos 2 SANTANDER CORREDORES DE BOLSA LIMITADA ESTADOS FINANCIEROS AL 31 de diciembre de 2017 Y 2016 ÍNDICE Estados Financieros Página Estados de Situación Financiera 5 Estados de Resultados Integrales 7 Estados de Cambio en el Patrimonio 9 Estados de Flujos de Efectivo 10 Nota Descripción 1 Información general 11 2 Bases de preparación 15 3 Cambios contables 17 4 Resumen de principales políticas contables 18 5 Gestión de riesgo financiero 35 6 Uso de estimaciones y juicios contables críticos 49 7 Reajustes y diferencia de cambio 51 8 Efectivo y efectivo equivalente 52 9 Instrumentos financieros por categoría 53 10 Instrumentos financieros a valor razonable Cartera propia 55 11 Instrumentos financieros a costo amortizado Cartera propia 56 12 Instrumentos financieros a costo amortizado Operaciones de financiamiento 57 13 Contratos de derivados financieros 58 14 Deudores por intermediación 58 15 Cuentas por cobrar por operaciones de cartera propia 61 16 Saldos y transacciones con entidades relacionadas 62 17 Inversiones en sociedades 71 18 Propiedades, planta y equipos 73 19 Intangibles 75 20 Otros activos 76 21 Pasivos financieros a valor razonable 77 22 Obligaciones por financiamiento 77 23 Obligaciones con bancos e instituciones financieras 78 24 Acreedores por intermediación 78 25 Cuentas por pagar por operaciones de cartera propia 79 26 Otras cuentas por pagar 79 27 Provisiones 80 28 Impuesto a la renta e impuestos diferidos 81 29 Resultado por línea de negocios 83 3 30 Remuneraciones y gastos de personal 84 31 Otros gastos de administración 84 32 Honorarios de auditoría 85 33 Contingencias y compromisos 85 34 Patrimonio 90 35 Sanciones 91 36 Hechos relevantes 92 37 Hechos posteriores 92 4 SANTANDER CORREDORES DE BOLSA LIMITADA Estados de Situación Financiera Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre de de 2017 2016 Nota M$ M$ ACTIVOS Efectivo y efectivo equivalente 8 6.751.692 6.473.423 Instrumentos financieros 30.630.398 28.705.796 A valor razonable Cartera propia disponible 6.394.401 5.003.161 Renta variable Renta fija e intermediación financiera 10 6.394.401 5.003.161 A valor razonable Cartera propia comprometida 1.014.400 1.008.019 Renta variable Renta fija e intermediación financiera 10 1.014.400 1.008.019 A valor razonable Instrumentos financieros derivados A costo amortizado Cartera propia disponible 11 A costo amortizado Cartera propia comprometida A costo amortizado Operaciones de financiamiento 23.221.597 22.694.616 Operaciones de compra con retroventa sobre IRV 12 23.221.597 22.694.616 Operaciones de compra con retroventa sobre IRF e IIF 12 Otras Deudores por intermediación 14 40.798.385 41.269.675 Cuentas por cobrar por operaciones de cartera propia 15 Cuentas por cobrar a partes relacionadas Otras cuentas por cobrar 15.685 86.179 Impuestos por cobrar 28 9.508 Impuestos diferidos 28 Inversiones en sociedades 17 3.165.050 1.845.050 Intangibles 19 886.270 1.058.312 Propiedades, planta y equipos 18 383.941 391.341 Otros activos 20 5.065.774 6.010.000 TOTAL ACTIVOS 87.697.195 85.849.284 Las notas adjuntas N°s 1 a 37, forman parte integral de estos estados financieros. 5 SANTANDER CORREDORES DE BOLSA LIMITADA Estados de Situación Financiera Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Nota 2017 2016 M$ M$ PASIVOS Pasivos financieros 1 1 A valor razonable 21 A valor razonable Instrumentos financieros derivados Obligaciones por financiamiento Obligaciones de venta con retrocompra sobre IRV 22 Obligaciones de venta con retrocompra sobre IRF e IIF 22 Otras Obligaciones con bancos e instituciones financieras 23 1 1 A creedores por intermediación 24 43.715.453 44.469.923 Cuentas por pagar por operaciones de cartera propia 25 3.391 3.675 Cuentas por pagar a partes relacionadas 16 1.607 2.361 Otras cuentas por pagar 26 263.572 398.602 Provisiones 27 557.197 530.122 Impuestos por pagar 28 21.630 Impuestos diferidos 28 359.765 24.506 Otros pasivos 13.403 54.285 TOTAL PASIVOS 44.936.019 45.483.475 PATRIMONIO Capital 34 36.735.333 36.735.333 Reservas 34 1.999.912 1.036.312 Resultados acumulados 34 2.594.164 201.004 Resultado del ejercicio 1.431.767 2.393.160 Dividendos provisorios o participaciones TOTAL PATRIMONIO 42.761.176 40.365.809 TOTAL PASIVOS Y PATRIMONIO 87.697.195 85.849.284 Las notas adjuntas N°s 1 a 37 forman parte integral de estos estados financieros. 6 SANTANDER CORREDORES DE BOLSA LIMITADA Estados de Resultados Integrales Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Al 31 de diciembre de Nota 2017 2016 M$ M$ A) ESTADOS DE RESULTADOS Resultado por intermediación Comisiones por operaciones bursátiles 29 4.787.451 5.099.314 Comisiones por operaciones extra bursátiles 29 Gasto por comisiones y servicios 29 (700.451) (929.125) Otras comisiones Total resultado por intermediación 4.087.000 4.170.189 Ingresos por servicios Ingresos por administración de cartera Ingresos por custodia de valores Ingresos por asesorías financieras Otros ingresos por servicios Total ingresos por servicios Resultado por instrumentos financieros A valor razonable 29 296.107 593.127 A valor razonable Instrumentos financieros derivados A costo amortizado A costo amortizado Operaciones de financiamiento 29 924.124 1.366.748 Total resultado por instrumentos financieros 1.220.231 1.959.875 Resultado por operaciones de financiamiento Gastos por financiamiento Otros gastos financieros (49.075) (51.751) Total resultado por operaciones de financiamiento (49.075) (51.751) Gastos de administración y comercialización Remuneraciones y gastos de personal 30 (1.858.202) (1.709.425) Gastos de comercialización (50.869) (53.420) Otros gastos de administración 31 (1.991.609) (1.911.019) Total gastos de administración y comercialización (3.900.680) (3.673.864) Otros resultados Reajustes y diferencia de cambio 7 (65.794) (87.898) Resultado de inversiones en sociedades 17 149.993 161.000 Otros ingresos (gastos) 54.884 32.985 Total otros resultados 139.083 106.087 Resultado antes de impuesto a la renta 1.496.559 2.510.536 Impuesto a la renta 28 (64.792) (117.376) UTILIDAD DEL EJERCICIO 1.431.767 2.393.160 Las notas adjuntas N°s 1 a 37 forman parte integral de estos estados financieros. 7 SANTANDER CORREDORES DE BOLSA LIMITADA Estados de Resultados Integrales Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Al 31 de diciembre de 2017 2016 Nota B) ESTADOS DE OTROS RESULTADOS INTEGRALES M$ M$ UTILIDAD DEL EJERCICIO 1.431.767 2.393.160 Ingresos (gastos) registrados con (cargo) abono a patrimonio Revalorización de propiedades, planta y equipos A ctivos financieros a valor razonable por patrimonio 1.320.000 (630.000) Participación de otros resultados integrales de inversiones en sociedades Otros ingresos (gastos) registrados con (cargo) abono a patrimonio Impuesto a la renta de otros resultados integrales (356.400) 170.099 Total ingresos (gastos) registrados con (cargo) abono a patrimonio 963.600 (459.901) TOTAL RESULTADOS INTEGRALES RECONOCIDOS DEL EJERCICIO 2.395.367 1.933.259 8 Las notas adjuntas N°s 1 a 37 forman parte integral de estos estados financieros. 9 SANTANDER CORREDORES DE BOLSA LIMITADA Estados de Cambios en el Patrimonio Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Reservas Activos financieros Revalorización Resultados Resultado del Dividendos Capital Total Estado de cambios en el patrimonio a valor razonable propiedades, planta Otras acumulados ejercicio provisorios por patrimonio y equipos M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Saldo al 1 de enero de 2017 36.735.333 1.036.312 0 0 201.004 2.393.160 0 40.365.809 Distribución resultado 2016 2.393.160 (2.393.160) A umento (disminución) de capital Resultados integrales del ejercicio 963.600 1.431.767 2.395.367 Total ingresos (gastos) registrados con (cargo) abono a patrimonio 963.600 963.600 Utilidad del ejercicio 1.431.767 1.431.767 Transferencias a resultados acumulados Dividendos o participaciones distribuidas Otros ajustes a patrimonio Saldo al 31 de diciembre de 2017 36.735.333 1.999.912 2.594.164 1.431.767 42.761.176 Reservas Activos financieros Revalorización Resultados Resultado del Dividendos Capital Total Estado de cambios en el patrimonio a valor razonable propiedades, planta Otras acumulados ejercicio provisorios por patrimonio y equipos M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Saldo al 1 de enero de 2016 36.735.333 1.496.213 5.882.631 1.818.373 45.932.550 Distribución resultado 2015 1.818.373 (1.818.373) A umento (disminución) de capital Resultados integrales del ejercicio (459.901) 2.393.160 1.933.259 Total ingresos (gastos) registrados con (cargo) abono a patrimonio (459.901) (459.901) Utilidad del ejercicio 2.393.160 2.393.160 Transferencias a resultados acumulados Dividendos o participaciones distribuidas (7.500.000) (7.500.000) Otros ajustes a patrimonio Saldo al 31 de diciembre de 2016 36.735.333 1.036.312 201.004 2.393.160 40.365.809 Las notas adjuntas N°s 1 a 37 forman parte integral de estos estados financieros. 10 SANTANDER CORREDORES DE BOLSA LIMITADA Estados de Flujos de Efectivo Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016 (Cifras en miles de pesos M$) Al 31 de diciembre de 2017 2016 Nota M$ M$ ESTADOS DE FLUJOS DE EFECTIVO FLUJO NETO ORIGINADO POR ACTIVIDADES DE LA OPERACIÓN Comisiones recaudadas (pagadas) 4.087.000 4.170.189 Ingreso (egreso) neto por cuenta de clientes (1.225.761) 1.943.599 Ingreso (egreso) neto por instrumentos financieros a valor razonable 1.693.443 (2.281.681) Ingreso (egreso) neto por instrumentos financieros derivados Ingreso (egreso) neto por instrumentos financieros a costo amortizado 1.451.105 12.677.025 Ingreso (egreso) neto por asesorías financieras, administración de cartera y custodia Gastos de administración y comercialización pagados (3.427.382) (5.859.095) Impuestos pagados (1.559.111) (894.853) Otros ingresos (egresos) netos originados por actividades de la operación (815.741) 809.783 Flujo neto originado por actividades de la operación 203.553 10.564.967 FLUJO NETO ORIGINADO POR ACTIVIDADES DE FINANCIAMIENTO Ingreso (egreso) neto por pasivos financieros Ingreso (egreso) neto por financiamiento de partes relacionadas Reparto de utilidades y capital 34 (7.500.000) Otros ingresos (egresos) netos por actividades de financiamiento Flujo neto utilizado en actividades de financiamiento (7.500.000) FLUJO NETO ORIGINADO POR ACTIVIDADES DE INVERSION Ingresos por venta de propiedades, planta y equipos Ingresos por ventas de inversiones en sociedades Dividendos y otros ingresos percibidos de inversiones en sociedades 17 149.993 161.000 Incorporación de propiedades, planta y equipos e intangibles 18 (30.225) Inversiones en sociedades Otros ingresos (egresos) netos de inversión (51.750) Flujo neto originado por actividades de inversión 119.768 109.250 Flujo neto total positivo (negativo) del ejercicio 323.321 3.174.217 Efecto de la variación por tipo de cambio sobre el efectivo y el efectivo equivalente (45.052) (80.496) Variación neta del efectivo y efectivo equivalente 278.269 3.093.721 Saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente 8 6.473.423 3.379.702 Saldo final de efectivo y efectivo equivalente 8 6.751.692 6.473.423 Las notas adjuntas N°s 1 a 37 forman parte integral de estos estados financieros. 11 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 INFORMACION GENERAL Santander Corredores de Bolsa Ltda., filial de Banco Santander Chile, se constituyó en Santiago con fecha 9 de noviembre de 1993 como sociedad anónima, con el nombre de Santander Investment S.A. Corredores de Bolsa. Con fecha 15 de enero de 2007 la Sociedad, incorporó la totalidad de los activos y pasivos de Santiago Corredores de Bolsa Limitada, mediante fusión por absorción, quedando como continuadora Santander Investment S.A. Corredores de Bolsa. Luego de la fusión quedaron como accionistas Banco Santander Chile (50,58741000%), Sinvest Inversiones y Asesorías Limitada (la cual actualmente fue absorbida por Teatinos Siglo XXI) (48,9999999%), Santander Corredora de Seguros Limitada (0,41259000%) y Santander Investment Chile Limitada (0,00000001%) de participación respectivamente. En Junta General Extraordinaria de Accionistas de fecha 9 de septiembre de 2008, la Sociedad modificó su razón social a Santander S.A. Corredores de Bolsa. La Sociedad se encuentra inscrita en el Registro de Corredores de Bolsa y Agentes de Valores de la Comisión para el Mercado Financiero (Ex Superintendencia de Valores y Seguros), con el número 173, de fecha 5 de octubre de 2000. La Sociedad pertenece al Grupo Santander cuyo último controlador es Banco Santander S.A. en España. El RUT de la Sociedad es 96.683.200-2 y su domicilio legal se encuentra en calle Bandera N° 140, piso 12, en Santiago. Con fecha 19 de junio de 2015 se celebró Junta Extraordinaria de Accionistas, la cual fue reducida a escritura pública con fecha 23 de junio de 2015. En dicha Junta, además se acordó la transformación de la sociedad Santander S.A. Corredora de Bolsa en una compañía de Responsabilidad Limitada, que se regirá por las disposiciones de la ley N° 3.918, la cual girará con la razón social Santander Corredores de Bolsa Ltda. 12 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 INFORMACION GENERAL, continuación El grupo controlador local de Santander Corredores de Bolsa Ltda., se presenta en la siguiente malla societaria, la cual incluye empresas relacionadas de la Sociedad: Los estados financieros al 31 de diciembre de 2017, han sido aprobados y autorizados para su emisión por parte de la Administración con fecha 26 de febrero de 2018. 13 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 INFORMACION GENERAL, continuación Principales negocios y servicios que realiza, por cuenta propia y por cuenta de terceros El objeto social de Santander Corredores de Bolsa Ltda., es la realización de operaciones de intermediación, además de corretaje de valores, servicios de custodia y en general todas aquellas actividades permitidas por la ley en su calidad de corredor de bolsa, tanto por cuenta de terceros como de cartera propia (actualmente sólo opera en renta fija). Dentro de los principales productos y servicios que se realizar por cuenta de propia o por cuenta de terceros, se encuentran los siguientes: a) Principales negocios en los cuales participa por cuenta propia Operaciones de compra y venta instrumentos de renta fija: Corresponden a operaciones de compras y/o ventas de instrumentos de renta fija o intermediación financiera con motivos de inversión. Los resultados se obtienen por los intereses y reajustes devengados en la compra de los instrumentos y por las utilidades y/o pérdidas generadas en la venta. Operaciones de venta con compromiso de retrocompra: Corresponden a transacciones en las cuales la Sociedad vende a un tercero instrumentos financieros, los cuales se compromete a recomprar en una fecha futura mutuamente acordada y a un valor establecido que lleva implícita una tasa de interés acordada entre las partes. Operaciones de compra con compromiso de retroventa: Corresponden a transacciones en las cuales la Sociedad compra a un tercero instrumentos financieros, los cuales se compromete a vender en una fecha futura y a un precio fijo determinado al momento de la compra, rentabilizando excedentes de caja. Operaciones de simultáneas: Corresponden a operaciones de financiamiento a clientes, en que se efectúa una compra contado y una venta a plazo de acciones. Los resultados se obtienen por el diferencial de precio entre la compra y la venta, lo que es equivalente a una tasa de interés por el financiamiento otorgado. Operaciones de compra y venta de moneda extranjera: Ofrece a los clientes compra y/o venta de monedas extranjeras, en general dólares. Los resultados se obtienen por los diferenciales de precios incluidos en cada operación. 14 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 1 INFORMACION GENERAL, continuación b) Principales negocios en los cuales participa por cuenta de terceros Operaciones de compra y venta de instrumentos de renta fija y variable: Corresponden a operaciones efectuadas por cuenta de clientes, para la compra o venta de instrumentos financieros (renta fija o variable) a través de la Bolsa de Comercio de Santiago y Bolsa Electrónica de Chile, generando ingresos por las comisiones cobradas a los clientes por este servicio. Operaciones de venta con compromiso de retrocompra: Corresponden a transacciones de financiamiento de instrumentos de renta fija de la cartera propia. La Sociedad invierte en instrumentos de largo plazo y se financia con obligaciones de corto plazo (pactos), permitiendo el manejo de su liquidez y otorga una alternativa de inversión a sus clientes. Custodia de valores: Corresponde a servicio de custodia que permite el resguardo de los valores de los clientes, percibir información de junta de accionistas, aviso y pago de dividendos, derechos preferentes de suscripción de valores y otros hechos de interés. Operaciones de simultáneas: Corresponden a operaciones de financiamiento para clientes permitiendo a éstos adquirir acciones sin contar con el total de los recursos necesarios para ello. Los resultados se obtienen mediante comisiones cobradas a los clientes en la operación, ya que la Sociedad sólo actúa como intermediario. Las principales líneas de negocios y servicios prestados por Santander Corredores de Bolsa Limitada, corresponden a intermediación de renta fija y variable, y la inversión en instrumentos financieros de oferta pública para la cartera propia. Número de clientes Número de clientes Negocios o servicios Al 31 de diciembre de 2017 no relacionados relacionados Intermediación de renta variable 4.968 15 Intermediación de renta fija 308 Otros 398 3 15 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 BASES DE PREPARACION a) Estados Financieros Los estados financieros por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016, han sido preparados de acuerdo a Normas Internacionales de Información Financiera (“NIIF” sigla en español o “IFRS” sigla en inglés), y según los requerimientos y opciones de presentación instruidas por la Comisión para el Mercado Financiero (en adelante “CMF”). Estos estados financieros reflejan fielmente la situación financiera de la Sociedad al 31 de diciembre de 2017 y 2016 y los resultados de sus operaciones, los cambios en el patrimonio neto y el flujo de efectivo por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016. Las notas a los estados financieros contienen información adicional a lo presentado en los estados financieros, en ellos se suministran descripciones narrativas o desagregación en forma clara, relevante, fiable y comparable. Los presentes estados financieros han sido preparados considerando el principio de empresa en macha y en ese ámbito, la administración ha estimado que a la fecha no existen indicios internos ni externos, que pudieren afectar la continuidad de las operaciones de la Sociedad. b) Declaración de cumplimiento Los presentes estados financieros se presentan en miles de pesos chilenos y se han preparado a partir de los registros de contabilidad mantenidos por Santander Corredores de Bolsa Ltda., los estados financieros de la Sociedad por el periodo terminado al 31 de diciembre de 2017, han sido preparados de acuerdo a Normas Internacionales de Información Financiera e instrucciones específicas emitidas por la Comisión para el Mercado Financiero (CMF). c) Período cubierto Los presentes estados financieros comprenden los estados de situación financiera al 31 de diciembre de 2017 y 2016, los correspondientes estados de resultados integrales, de cambios en el patrimonio y de flujos de efectivo por el periodo comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2017 y 2016. 16 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 BASES DE PREPARACION, continuación d) Moneda funcional y de presentación La Sociedad, de acuerdo con la aplicación de la Norma Internacional de Contabilidad (“NIC”) N°21 “Efectos de las variaciones en las tasas de cambio de la moneda extranjera”, ha definido como su moneda funcional el peso chileno, la cual es la moneda del entorno económico principal en el cual ésta opera. Además, es la moneda en que se determinan mayoritariamente los precios de venta, liquidación y recepción de sus servicios, como también la moneda en que fundamentalmente están determinados los costos, gastos de administración y otros, para proveer sus servicios. Por consiguiente, dicha moneda refleja las transacciones, hechos y condiciones que subyacen y son relevantes para la Sociedad de acuerdo con lo establecido por la norma antes señalada. La moneda de presentación de los estados financieros también es el peso chileno. i) Transacciones y saldos en moneda extranjera y unidades de fomento Las transacciones en moneda extranjera y unidades de fomento se convierten a la moneda funcional utilizando los tipos de cambio vigentes en las fechas de las transacciones. Los resultados en moneda extranjera y unidades de fomento, que resultan de la liquidación de estas transacciones y de la conversión a los tipos de cambio de cierre de los activos y pasivos monetarios denominados en moneda extranjera, se reconocen en el estado de resultados, bajo el rubro “Reajustes y diferencia de cambio”. Las diferencias de cambio originadas por saldos en moneda extranjera y unidades de fomento, sobre aquellos instrumentos financieros clasificados a valor razonable, se presentan formando parte del ajuste a su valor razonable. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad ha utilizado las siguientes paridades en la preparación de sus estados financieros: Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Paridades 2017 2016 $ $ Dólar estadounidense 616,85 669,47 Unidad de fomento 26.798,14 26.347,98 17 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 2 BASES DE PREPARACION, continuación e) Hipótesis de negocio en marcha La Administración de Santander Corredores de Bolsa Ltda., estima que la Sociedad no tiene incertidumbres significativas, eventos subsecuentes significativos o indicadores de deterioro fundamentales que pudieran afectar la hipótesis de empresa en marcha a la fecha de presentación de estos estados financieros. f) Reclasificaciones significativas Al 31 de diciembre de 2017, no existen reclasificaciones significativas que afecten los estados financieros. NOTA 3 CAMBIOS CONTABLES Durante el periodo comprendido entre el 1 de enero y 31 de diciembre de 2017, no se han efectuado cambios contables en relación con el periodo anterior. 18 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 -RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES Los principales criterios contables utilizados en la preparación de los estados financieros son los siguientes: a) Normas, interpretaciones y enmiendas obligatorias por primera vez para los ejercicios financieros iniciados el 1 de enero de 2017. Enmiendas y mejoras Obligatoria para ejercicios iniciados a partir de Enmienda NIC 7, estado de flujo de efectivo: iniciativa de revelación. Esta 1 de enero de 2017 modificación se emitió el 1 de febrero de 2016 e instruye la revelación de información que permita que los usuarios de los Estados Financieros evalúen los cambios de los pasivos que surgen de las actividades de financiamiento, incluyendo tanto los cambios que afectan al efectivo como aquellos cambios que no afectan al efectivo. Una forma de satisfacer este requerimiento puede ser la revelación de una reconciliación entre los saldos de apertura y cierre de los pasivos que surgen de las actividades de financiamiento. Sin embargo, el objetivo pudiera también ser logrado de otras maneras, que pudiera liberar a las instituciones financieras u otras entidades que ya presentan revelaciones mejoradas en esta área, aun cuando es posible la revelación de cambios en otros activos y pasivos, tal revelación suplementaria debiera mostrarse separadamente de los cambios en pasivos que provienen de actividades de financiamiento. Se permite adopción anticipada. Enmienda NIC 12, Impuesto a las ganancias: activos por impuestos diferidos sobre 1 de enero de 2017 pérdidas no realizadas. Se emitió esta modificación el 19 de enero de 2016 y clarifica que la existencia de una diferencia temporaria deducible depende únicamente de la comparación entre el valor contable de un activo y su base tributaria al finalizar el período de reporte, y no se afecta por posibles cambios futuros en el valor contable o la forma en la que se espera la recuperación del activo. Por lo tanto, suponiendo que la base tributaria permanece al costo original del instrumento de deuda, hay una diferencia temporaria. 19 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 -RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación La adopción de las enmiendas y mejoras antes descritas, no tienen un impacto significativo en los estados financieros de la Sociedad. b) Normas, interpretaciones y enmiendas emitidas, cuya aplicación aún no es obligatoria, para las cuales no se ha efectuado adopción anticipada. Obligatoria para Normas e interpretaciones ejercicios iniciados a partir de NIIF 9 “Instrumentos Financieros”Publicada en julio 2014. El IASB ha 1 de enero de 2018. publicado la versión completa de la NIIF 9, que sustituye la guía de aplicación de la NIC 39. Esta versión final incluye requisitos relativos a la clasificación y medición de activos y pasivos financieros y un modelo de pérdidas crediticias esperadas que reemplaza el actual modelo de deterioro de pérdida incurrida. La parte relativa a contabilidad de cobertura que forma parte de esta versión final de NIIF 9 había sido ya publicada en noviembre 2013. Su adopción anticipada es permitida. NIIF 15 “Ingresos procedentes de contratos con clientes” – Publicada en mayo 1 de enero de 2018. 2014. Establece los principios que una entidad debe aplicar para la presentación de información útil a los usuarios de los estados financieros en relación a la naturaleza, monto, oportunidad e incertidumbre de los ingresos y los flujos de efectivo procedentes de los contratos con los clientes. Para ello el principio básico es que una entidad reconocerá los ingresos que representen la transferencia de bienes o servicios prometidos a los clientes en un monto que refleje la contraprestación a la cual la entidad espera tener derecho a cambio de esos bienes o servicios. Su aplicación reemplaza a la NIC 11 Contratos de Construcción; NIC 18 Ingresos ordinarios; CINIIF 13 Programas de fidelización de clientes; CINIIF 15 Acuerdos para la construcción de bienes inmuebles; CINIIF 18 Transferencias de activos procedentes de clientes; y SIC-31 IngresosPermutas de Servicios de Publicidad. Se permite su aplicación anticipada. 1 de enero de 2018. NIIF 16 “Arrendamientos” – Publicada en enero de 2016 establece el principio para el reconocimiento, medición, presentación y revelación de arrendamientos. NIIF 16 sustituye a la NIC 17 actual e introduce un único modelo de contabilidad arrendatario y requiere un arrendatario reconocer los activos y pasivos de todos los contratos de arrendamiento con un plazo de más de 12 meses, a menos que el activo subyacente sea de bajo valor. 20 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación 1 de enero de 2018. El objetivo es asegurar que los arrendatarios y arrendadores proporcionan relevante la información de una forma que represente fielmente las transacciones. NIIF 16 es efectiva para períodos anuales que comienzan en o después del 1 de enero 2019, su aplicación anticipada está permitida para las entidades que aplican las NIIF 15 o antes de la fecha de la aplicación inicial de la NIIF 16. NIIF 17 “Contratos de Seguros”. Publicada en mayo de 2017, reemplaza a 1 de enero de 2019. la actual NIIF 4. La NIIF 17 cambiará principalmente la contabilidad para todas las entidades que emitan contratos de seguros y contratos de inversión con características de participación discrecional. La norma se aplica a los períodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2021, permitiéndose la aplicación anticipada siempre y cuando se aplique la NIIF 15, Ingresos de los contratos con clientes y NIIF 9, Instrumentos financieros . CINIIF 22 “Transacciones en Moneda Extranjera y Contraprestaciones 1 de enero de 2018. Anticipadas”. Publicada en diciembre 2016. Esta Interpretación se aplica a una transacción en moneda extranjera (o parte de ella) cuando una entidad reconoce un activo no financiero o pasivo no financiero que surge del pago o cobro de una contraprestación anticipada antes de que la entidad reconozca el activo, gasto o ingreso relacionado (o la parte de estos que corresponda). La interpretación proporciona una guía para cuándo se hace un pago / recibo único, así como para situaciones en las que se realizan múltiples pagos / recibos. Tiene como objetivo reducir la diversidad en la práctica. CINIIF 23 “Posiciones tributarias inciertas”. Publicada en junio de 2016. 1 de enero de 2019. Esta interpretación aclara cómo se aplican los requisitos de reconocimiento y medición de la NIC 12 cuando hay incertidumbre sobre los tratamientos fiscales. 21 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación Obligatoria para Enmiendas y mejoras ejercicios iniciados a partir de Enmienda a NIIF 2 “Pagos Basados en Acciones”. Publicada en junio 2016. La 1 de enero de enmienda clarifica la medición de los pagos basados en acciones liquidados en 2018. efectivo y la contabilización de modificaciones que cambian dichos pagos a liquidación con instrumentos de patrimonio. Adicionalmente, introduce una excepción a los principios de NIIF 2 que requerirá el tratamiento de los premios como si fuera todo liquidación como un instrumento de patrimonio, cuando el empleador es obligado a retener el impuesto relacionado con los pagos basados en acciones. 1 de enero de Enmienda a NIIF 15 “Ingresos Procedentes de Contratos con Clientes”. 2018. Publicada en abril 2016. La enmienda introduce aclaraciones a la guía para la identificación de obligaciones de desempeño en los contratos con clientes, contabilización de licencias de propiedad intelectual y la evaluación de principal versus agente (presentación bruta versus neta del ingreso). Incluye nuevos y modificados ejemplos ilustrativos como guía, así como ejemplos prácticos relacionados con la transición a la nueva norma de ingresos. 1 de enero de Enmienda a NIIF 4 “Contratos de Seguro”, con respecto a la aplicación de la 2018. NIIF 9 “Instrumentos Financieros”. Publicada en septiembre 2016. La enmienda introduce dos enfoques: (1) enfoque de superposición, que da a todas las compañías que emiten contratos de seguros la opción de reconocer en otro resultado integral, en lugar de pérdidas y ganancias, la volatilidad que podría surgir cuando se aplica la NIIF 9 antes que la nueva norma de contratos de seguros) y (2) exención temporal de NIIF 9, que permite a las compañías cuyas actividades son predominantemente relacionadas a los seguros, aplicar opcionalmente una exención temporal de la NIIF 9 hasta el año 2021, continuando hasta entonces con la aplicación de NIC 39. Enmienda a NIC 40 “Propiedades de Inversión”, en relación a las transferencias 1 de enero de de propiedades de inversión. Publicada en diciembre 2016. La enmienda clarifica 2018. que para transferir para, o desde, propiedades de inversión, debe existir un cambio en el uso. Para concluir si ha cambiado el uso de una propiedad debe existir una evaluación (sustentado por evidencias) de si la propiedad cumple con la definición. Enmienda a NIIF 1 “Adopción por primera vez de las NIIF”, relacionada con la 1 de enero de suspensión de las excepciones a corto plazo para los adoptantes por primera vez 2018. con respecto a la NIIF 7, NIC 19 y NIIF 10. Publicada en diciembre 2016. 22 23 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación Obligatoria para Enmiendas y mejoras ejercicios iniciados a partir de Enmienda a NIIF 12 “Información a Revelar sobre Participaciones en Otras 1 de enero de Entidades”. Publicada en diciembre 2016. La enmienda clarifica el alcance de 2018. ésta norma. Estas modificaciones deben aplicarse retroactivamente a los ejercicios anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2017. Enmienda a NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios Conjuntos”, en 1 de enero de relación a la medición de la asociada o negocio conjunto al valor razonable. 2018. Publicada en diciembre 2016. Enmienda a NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 Indeterminado. “Inversiones en asociadas y negocios conjuntos”. Publicada en septiembre 2014. Esta modificación aborda una inconsistencia entre los requerimientos de la NIIF 10 y los de la NIC 28 en el tratamiento de la venta o la aportación de bienes entre un inversor y su asociada o negocio conjunto. La principal consecuencia de las enmiendas es que se reconoce una ganancia o pérdida completa cuando la transacción involucra un negocio (se encuentre en una filial o no) y una ganancia o pérdida parcial cuando la transacción involucra activos que no constituyen un negocio, incluso si estos activos están en una subsidiaria. La Administración de la Sociedad estima que la adopción de las normas, interpretaciones, enmiendas y mejoras antes descritas, no tendrá un impacto significativo en los estados financieros de la Sociedad. c) Uso de estimaciones y juicios En la preparación de los estados financieros la Administración ha realizado juicios, estimaciones y supuestos que afectan la aplicación de las políticas de contabilidad y los montos de activos, pasivos, ingresos y gastos presentados. En Nota 6 se revelan las áreas que implican un mayor grado de juicio o complejidad, o bien las áreas donde las estimaciones son significativas para los presentes estados financieros. 24 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación d) Instrumentos financieros Los activos y pasivos financieros son medidos inicialmente a su valor razonable. Los costos de transacción que sean directamente atribuibles a la adquisición o emisión de activos o pasivos financieros (distintos de aquellos activos y pasivos financieros medidos a valor razonable con cambios en resultados), son agregados o deducidos del valor razonable de los activos y pasivos financieros, respectivamente, en su reconocimiento inicial. Los costos de transacción directamente atribuibles a la adquisición de activos o pasivos financieros a valor razonable con cambios en resultados son reconocidos inmediatamente en resultados. d.1) Activos financieros Todas las compras o ventas regulares de activos financieros son reconocidas en la fecha de la transacción. Las compras o ventas regulares son compras o ventas de activos financieros que requieren la entrega de los activos dentro de los plazos establecidos por las regulaciones o convenciones del mercado. Todos los activos financieros son posteriormente medidos ya sea, a su costo amortizado o a valor razonable, dependiendo de la clasificación del activo financiero. d.2) Clasificación de activos financieros De acuerdo con NIIF 9, la Sociedad clasifica sus instrumentos financieros en las categorías utilizadas para efectos de su gestión y valorización: i) a valor razonable con efectos en resultados, ii) a valor razonable con efecto en Patrimonio y, iii) a costo amortizado. La Administración determina la clasificación de sus activos financieros en el momento del reconocimiento inicial. d.2.1) Instrumentos financieros a valor razonable con efectos en resultados Los instrumentos financieros a valor razonable con efecto en resultados, son activos financieros adquiridos con el objeto de obtener beneficios de corto plazo provenientes de las variaciones que experimenten sus precios. Dentro de esta agrupación se encuentran títulos renta fija y variable, tanto de la cartera propia como de la cartera intermediada, además de los instrumentos financieros derivados. 25 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación d.2.2) Instrumentos financieros a valor razonable con efectos en Patrimonio Los activos clasificados en esta categoría corresponden a instrumentos de patrimonio, adquiridos y mantenidos sin el ánimo de ser negociados en el corto plazo. Estos instrumentos son valorados a su valor razonable y los cambios en dicho valor son reconocidos con cargo o abono a cuentas patrimoniales. d.2.3) Activos financieros a costo amortizado Los instrumentos financieros a costo amortizado, son activos financieros no derivados, con pagos fijos o determinables, valorizados a su costo amortizado. Se incluye en este rubro, el financiamiento otorgado a clientes a través de pactos de compras con retroventas. d.3) Deterioro de activos financieros Los activos financieros medidos a costo amortizado son evaluados por deterioro al cierre de cada período de reporte. Un activo financiero se considera deteriorado cuando existe evidencia objetiva, como resultado de uno o más eventos ocurridos después del reconocimiento inicial de los activos financieros, de que los flujos futuros estimados de caja del activo podrían estar deteriorados. El monto de la pérdida por deterioro reconocida es la diferencia entre el valor libros del activo y el valor presente de los flujos futuros estimados de caja (incluyendo el monto del colateral y la garantía) descontados a la tasa de interés efectiva original del activo. El valor libros de un activo financiero se reduce directamente por la pérdida por deterioro. El reverso de una pérdida por deterioro ocurre solo si éste puede ser relacionado objetivamente con un evento ocurrido después de que ésta fue reconocida. La pérdida por deterioro reconocida previamente es reversada a través de resultados en la medida que el valor libros del activo financiero a la fecha en que la pérdida por deterioro sea reversada no exceda el monto de lo que el costo amortizado habría tenido si no se hubiera reconocido pérdida por deterioro alguna. d.4) Baja de activos financieros La Sociedad da de baja un activo financiero solamente cuando los derechos contractuales sobre los flujos de caja del activo expiran, o cuando transfiere sustancialmente todos los riesgos y beneficios de propiedad de un activo a un tercero. Si la Sociedad no transfiere y retiene sustancialmente todos los riesgos y beneficios de propiedad y continúa controlando el activo transferido, ésta reconoce su interés retenido en el activo y un pasivo asociado por los montos que podría tener que pagar. 26 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación Si la Sociedad retiene sustancialmente todos los riesgos y beneficios de la propiedad de un activo transferido, ésta continúa reconociendo el activo financiero y también reconoce un pasivo por los fondos recibidos. Cuando se da de baja un activo financiero a costo amortizado, la diferencia entre el valor libros del activo y la suma de la consideración recibida o por recibir se reconoce en el estado de resultados integrales. d.5) Pasivos financieros Los pasivos financieros son medidos a costo amortizado usando el método de la tasa de interés efectiva o a valor razonable con cambios en resultados. Un pasivo financiero es clasificado para ser medido a valor razonable con cambios en resultados cuando es un pasivo financiero ya sea mantenido para negociación o designado a valor razonable con cambios en resultados. La Sociedad no ha clasificado pasivos financieros para ser medidos a valor razonable con cambios en resultados. Aquellos pasivos financieros que no sean medidos a valor razonable con cambios en resultados, son medidos a costo amortizado. Los valores libros de pasivos financieros que son medidos a costo amortizado son determinados usando el método de la tasa de interés efectiva. Los gastos por intereses que no sean capitalizados como parte del costo de un activo son incluidos en el estado de resultados integrales en el rubro “Gastos por financiamiento”. El método de la tasa de interés efectiva es un método de cálculo del costo amortizado de un pasivo financiero y de imputación del gasto financiero a lo largo del período relevante. La tasa de interés efectiva es la tasa de descuento que iguala exactamente los flujos de efectivo por pagar (incluyendo todas las comisiones y puntos de interés pagados o recibidos que integren la tasa de interés efectiva, así como los costos de transacción y cualquier otra prima o descuento) estimados a lo largo de la vida esperada del pasivo financiero o, cuando sea adecuado, en un período más corto, con el valor neto en libros del pasivo financiero. Para pasivos financieros denominados en una moneda extranjera y que sean medidos a costo amortizado al cierre de cada período de reporte, las pérdidas y ganancias por diferencia de cambio son determinadas basado en el costo amortizado de los instrumentos y son reconocidos en el rubro “Reajuste y diferencia de cambio” en el estado de resultados integrales. 27 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación d.6) Reconocimiento y medición de activos y pasivos Los activos y pasivos financieros se registran inicialmente a su valor razonable que, salvo evidencia en contrario, es el precio de la transacción. Posteriormente, se reconocen a su valor razonable, excepto los saldos por cobrar originados por operaciones de financiamiento (compras con retroventa), los que se registran a su costo amortizado a través del método de tasa efectiva. De acuerdo a NIIF 13 “Medición de Valor Razonable” se entiende por “valor razonable” el precio que se recibiría por la venta de un activo o se pagaría por la transferencia de un pasivo en una transacción ordenada en el mercado principal (o más ventajoso) en la fecha de la medición en condiciones de mercado presentes (es decir, un precio de salida), independientemente de si ese precio es observable directamente o estimado utilizando otra técnica de valoración. Una medición del valor razonable es para un activo o pasivo concreto. Por ello, al medir el valor razonable, la Sociedad tiene en cuenta las características del activo o pasivo de la misma forma en que los participantes de mercado las tendrían en cuenta al fijar el precio de dicho activo o pasivo, en la fecha de la medición. La medición a valor razonable supone que la transacción de venta del activo o transferencia del pasivo tiene lugar: (a) en el mercado principal del activo o pasivo; o (b) en ausencia de un mercado principal, en el mercado más ventajoso para el activo o pasivo. Cuando no existe un mercado observable para proporcionar información para fijar el precio en relación con la venta de un activo o la transferencia de un pasivo en la fecha de la medición, el valor razonable se obtendrá de suponer una transacción en dicha fecha, considerada desde la perspectiva de un participante de mercado que mantiene el activo o debe el pasivo. Cuando se utilizan técnicas de valorización se maximiza el uso de datos de entrada observables relevantes y minimiza el uso de datos de entrada no observables. Cuando un activo o un pasivo medido a valor razonable tiene un precio comprador y un precio vendedor, el precio dentro del diferencial de precios comprador-vendedor que sea el más representativo del valor razonable en esas circunstancias se utilizará para medir el valor razonable independientemente de dónde se clasifique el dato de entrada en la jerarquía del valor razonable. NIIF 13 establece una jerarquía del valor razonable basada en tres niveles: Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3, en donde se concede la prioridad más alta a los precios cotizados (sin ajustar) en mercados activos para activos y pasivos idénticos y la prioridad más baja a los datos de entrada no observables. Todos los derivados se registran en el estado de situación a su valor razonable. Si el valor razonable es positivo se registran como un activo y si éste es negativo se registran como un pasivo. 28 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación Los cambios en el valor razonable de los instrumentos financieros, incluyendo los derivados, se registran en el estado de resultados integrales bajo el rubro “Activos financieros a valor razonable por patrimonio”. Las inversiones en operaciones de financiamiento vía pactos de compra con retroventa, se registran a su costo amortizado, utilizándose en su determinación el método del interés efectivo. El tipo de interés efectivo, es el tipo de actualización que iguala exactamente el valor inicial de un instrumento financiero, a la totalidad de sus flujos de efectivo estimados hasta el término de su vida remanente. Los instrumentos de capital cuyo valor razonable no pueda determinarse de forma suficientemente objetiva, se mantienen a su costo de adquisición, ajustado por eventuales pérdidas por deterioro. d.7) Técnicas de valoración Los instrumentos financieros a valor razonable y determinados por cotizaciones publicadas en mercados activos, comprenden deuda pública, deuda privada, acciones y renta fija emitida. En los casos en que puedan observarse cotizaciones, la Administración realiza su mejor estimación del precio de mercado, utilizando modelos internos que utilizan parámetros observables de mercado y en ocasiones, utilizan datos de mercado no observables. e) Deudores por intermediación y otras cuentas por cobrar Los deudores por intermediación y otras cuentas por cobrar son transacciones de operaciones a favor de la Sociedad producto de la intermediación de valores por cuenta de los clientes, estos se registran contablemente el día de su asignación por el monto de la operación. En este rubro se clasifiacn los siguientes conceptos: Intermediación de operaciones a término: comprende las operaciones, por cueta propia o por cuenta de terceros, de compra y venta instrumentos de renta fija y renta variable, operaciones de venta con compromiso de retrocompra, operaciones de compra con compromiso de retroventa y operaciones de compra y venta de moneda extranjera. Intermediación de operaciones a plazo (simultáneas): corresponden a operaciones de financiamiento a clientes, en que se efectúa una compra contado y una venta a plazo de acciones. 29 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación Se registran a su valor nominal, debido a que su plazo de vencimiento es muy corto (menor a 90 días). Asimismo, se constituyen provisiones para pérdidas por deterioro de cuentas por cobrar por estas operaciones, cuando existe evidencia objetiva que la Sociedad no será capaz de cobrar todos los importes que se le adeudan de acuerdo con los términos originales de la operación. Para efectos de determinar la provisión de incobrables, la Sociedad efectúa una análisis individual de sus clientes, en función de su comportamiento financiero y su capacidad de pago, analizando además la información financiera relevante, a objeto de constituir las provisiones que estime necesarias. Dado que la Sociedad forma parte del Grupo Santander, el riesgo de crédito es gestionado en forma corporativa (ver gestión del riesgo de crédito en Nota 5). La recuperación posterior de importes dados de baja con anterioridad se reconoce como abono a resultados en el período en que ocurre. La política actual de la Sociedad, es provisionar el 100% de los saldos cuya antigüedad supera los 30 días. f) Propiedades, planta y equipos Estos activos comprenden principalmente muebles y equipos, y son medidos al costo menos su depreciación acumulada y pérdidas por deterioro acumuladas. Los gastos por mantención, conservación y reparación se imputan a resultado en el momento en que se incurren. La depreciación es reconocida en el estado de resultados con base en el método lineal, sobre el costo de adquisición de los activos menos su valor residual. Los plazos de vidas útiles estimadas son los siguientes: Edificios 100 años Muebles y equipos de oficina 3 a 8 años Equipos computacionales 3 años Los items de propiedades, planta y equipos se someten a pruebas de pérdidas por deterioro siempre que algún suceso o cambio en las circunstancias indique que el importe en libros puede no ser recuperable. Se reconoce una pérdida por deterioro por el exceso del valor en libros del activo sobre su valor recuperable. El valor recuperable es el valor razonable de un activo menos los costos de la venta o el valor en uso, el mayor de los dos. Los resultados por la venta de activos corresponden a la diferencia entre los ingresos de la transacción y el valor en libros de los activos. Éstas se incluyen en el estado de resultados integrales en el rubro “Otros ingresos (gastos)”. 30 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación g) Efectivo y efectivo equivalente El efectivo y efectivo equivalente incluye el efectivo en caja y cuentas corrientes bancarias. Las líneas de crédito utilizadas se presentan en el estado de situación financiera bajo el rubro “Obligaciones con bancos e instituciones financieras” Para la elaboración del estado de flujos de efectivo se ha utilizado el método directo. Adicionalmente, se han tomado en consideración los siguientes conceptos: i. Flujos de efectivo: las entradas y salidas de efectivo y de efectivo equivalentes, entendiendo por éstas las inversiones a corto plazo de gran liquidez y con bajo riesgo de cambios en su valor. ii. Actividades operacionales: corresponden a las actividades normales realizadas por la Sociedad, así como otras actividades que no pueden ser calificadas como de inversión o de financiamiento. iii. Actividades de inversión: corresponden a la adquisición, enajenación o disposición por otros medios, de activos a largo plazo y otras inversiones no incluidas en el efectivo y equivalente de efectivo. iv. Actividades de financiamiento: las actividades que producen cambios en el tamaño y composición del patrimonio y de los pasivos de la Sociedad. h) Acreedores por intermediación y otras cuentas por pagar Los acreedores por intermediación son producto de la intermediación de valores por cuenta de los clientes, estos se registran contablemente el día de su asignación por el monto de operación, a su valor nominal, que representa el valor actual de la contraprestación realizada, debido a que su plazo de vencimiento normalmente es muy corto y no supera los 90 días. i) Inversiones en sociedades La Administración considera que estas inversiones no son mantenidas para negociación, por lo cual se valorizarán a valor razonable con efecto en patrimonio, en el caso de las acciones de las bolsas de valores son valorizadas al precio promedio de las dos últimas transacciones informado por cada una de las bolsas de valores o el precio de la última transacción si este fuese inferior al precio promedio. Los dividendos procedentes de esta inversión, se reconocen en el estado de resultados integrales, en la cuenta de “ Resultado de inversiones en sociedades”. 31 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 las inversiones en asociadas son las siguientes: Participaciones Sociedades 31 de diciembre de 31 de diciembre de 2017 2016 Bolsa de Comercio de Santiago 2,08% 2,08% Bolsa Electrónica de Chile 4,88% 4,88% Bolsa de Valparaíso, Bolsa de Valores 1,67% 1,67% CCLV Contraparte Central S.A 0,15% 0,15% j) Compensaciones de saldos Solo se compensarán entre sí los saldos deudores y acreedores con origen en transacciones que, contractualmente o por el imperativo de una norma legal, contempla la posibilidad de la compensación y se tiene la intención de liquidarlos por su importe neto o de realización del activo y proceder al pago del pasivo de forma simultánea. k) Obligaciones por operaciones de financiamiento sobre IRF e IIF Este rubro incluye las obligaciones por operaciones de venta con retrocompra sobre IRF e IIF. Esta operación consiste en una venta al contado de instrumentos financieros y una retrocompra a plazo sobre los mismos instrumentos. Estos contratos devengan una tasa de interés equivalente al costo de financiamiento, por el período que dure la operación. Estas obligaciones se reconocen inicialmente a su valor razonable, neto de los costos incurridos en la transacción. Posteriormente se registran a su costo amortizado; las diferencias entre los fondos recibidos (neto de los costos de la transacción) y el valor de liquidación se reconocen en el estado de resultados durante el período del préstamo usando el método de interés efectivo. l) Otras obligaciones financieras Corresponden a las obligaciones con bancos e instituciones financieras y otras obligaciones financieras. Los desembolsos incurridos para obtener los préstamos o bien, otros financiamientos, se reconocen como costos de la transacción y se amortizan en el plazo de duración del pasivo, utilizando el método de la tasa de interés efectivo. 32 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación m) Impuesto a la renta e impuestos diferidos La Sociedad determina los efectos por impuesto a la renta de primera categoría al cierre de cada período, de acuerdo a las disposiciones tributarias vigentes. De acuerdo con la aplicación de NIC 12 “Impuesto a las ganancias”, la Sociedad reconoce, cuando corresponde, activos y pasivos por impuestos diferidos por la estimación futura de los efectos tributarios atribuibles a diferencias entre los valores contables y sus valores tributarios. La medición de los impuestos diferidos se efectúa en base a la tasa de impuesto que, de acuerdo a la legislación tributaria vigente, se deba aplicar en el año en que los impuestos diferidos sean realizados o liquidados. Los efectos futuros de cambios en la legislación tributaria o en las tasas de impuestos son reconocidos en los impuestos diferidos a partir de la fecha en que la Ley que aprueba dichos cambios sea publicada. Al 31 de diciembre de 2017, los impuestos diferidos han sido ajustados a las nuevas tasas de impuesto a la renta de primera categoría, de acuerdo a lo establecido en la Ley N°20.780 publicada el 29 de septiembre de 2014. Esta norma señala que para el año 2014 la tasa de impuesto de primera categoría sube a 21%, el año comercial 2015 la tasa será de 22,5%, el año 2016 de 24%, a contar del año 2017 la tasa de impuesto será 25% para contribuyentes que tributen bajo el Sistema de Renta Atribuída. Sin embargo, quienes tributen bajo el Sistema Integrado Parcial, soportarán una tasa del 25,5% durante el año 2017 y a contar del año 2018 tributarán con tasa de 27%. La Sociedad determinó el Régimen de Renta Parcialmente Integrado en cumplimiento del artículo 14 letra b) de la Ley de Renta. n) Beneficios al personal De acuerdo con los convenios colectivos laborales vigentes y otros acuerdos, la Sociedad tiene asumido el compromiso de complementar las prestaciones de los sistemas públicos que correspondan a determinados empleados y a sus beneficiarios en los casos de jubilación, incapacidad permanente o fallecimiento, las remuneraciones e indemnizaciones pendientes de pago, aportaciones a sistemas de previsión para los empleados prejubilados y las atenciones sociales post-empleo. 33 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación La Sociedad registra en la línea de “Provisiones” del pasivo del estado de situación financiera (o en el activo, en el rubro “Otros activos”, dependiendo del signo de la diferencia), el valor presente de los compromisos post-empleo de prestación definida, netos del valor razonable de los “activos del plan” y de las ganancias y/o pérdidas actuariales netas acumuladas no registradas, puestas de manifiesto en la valoración de estos compromisos que son diferidas en virtud del tratamiento de la denominada “banda de fluctuación”, y del “costo por los servicios pasados” cuyo registro se difiere en el tiempo. o) Provisiones, activos y pasivos contingentes Las provisiones son pasivos en los que existe incertidumbre acerca de su cuantía o vencimiento. Estas provisiones se reconocen en el balance cuando se cumplen los siguientes requisitos de forma copulativa: i. Es una obligación actual como resultado de hechos pasados, ii. a la fecha de los estados financieros es probable la Sociedad tenga que desprenderse de recursos para cancelar la obligación y, iii. la cuantía de estos recursos puedan medirse de manera fiable. Un pasivo contingente es toda obligación surgida de hechos pasados cuya existencia quedará confirmada sólo si llegan a ocurrir uno o más sucesos futuros inciertos y que no están bajo el control de la Sociedad. Un activo contingente es un activo de naturaleza posible, surgido a raíz de sucesos pasados, cuya existencia ha de ser confirmada sólo por la ocurrencia, o en su caso por la no ocurrencia, de uno más eventos inciertos en el futuro, que no están enteramente bajo el control de la entidad. p) Reconocimiento de ingresos Los ingresos por comisiones por intermediación se calculan al valor razonable de la contraprestación cobrada o a cobrar y representan los importes a cobrar por los servicios prestados en el marco ordinario de las operaciones normales de la Sociedad. En una relación de intermediación, cuando se actúe como intermediario financiero, existirán flujos brutos recibidos por cuenta del prestador del servicio principal. Dichos flujos no suponen aumentos en el patrimonio neto de la Sociedad por lo que no se consideran ingresos, únicamente se registrarán como ingresos los importes de las comisiones cobradas. 34 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación Los ingresos ordinarios asociados a la prestación de servicios se reconocen igualmente considerando el grado de realización de la prestación del servicio respectivo a la fecha de los estados financieros, siempre y cuando el resultado de la transacción pueda ser estimado con fiabilidad, es decir, que el importe de los ingresos ordinarios pueda valorarse con confiabilidad, que sea probable que la empresa reciba los beneficios económicos derivados de la transacción, que el grado de realización de la transacción, a la fecha del balance, pueda ser valorizado confiablemente y que los costos ya incurridos en la prestación, así como los que quedan por incurrir hasta completarla, puedan ser valorizados confiablemente. Los ingresos provenientes de instrumentos financieros clasificados como “A valor razonable por resultados” de los instrumentos financieros, son reconocidos en resultados en base devengada, en función de los cambios que experimenta el valor razonable de dichos instrumentos. Las inversiones en operaciones de financiamiento vía pactos de compra con retroventa, se registran sobre base devengada, utilizándose en su determinación el método del interés efectivo. q) Reconocimiento de gastos La Sociedad reconoce en resultado los gastos cuando se produzca una disminución en los beneficios económicos futuros relacionados con una reducción de un activo, o un incremento de un pasivo, que se puede medir de forma fiable. Lo anterior implica que el registro de un gasto se efectuará de manera simultánea al registro de un incremento del pasivo o reducción del activo. r) Segmentos de operación La Sociedad no se encuentra dentro del alcance de aplicación de la NIIF 8, Segmentos de Operación, dado que sus acciones no se transan en un mercado público (ya sea una bolsa de valores nacional o extranjera, o un mercado no organizado, incluyendo los mercados locales y regionales), y no está en proceso de registrar sus estados financieros en una comisión de valores u otra organización reguladora, con el fin de emitir algún tipo de instrumento de deuda o patrimonio en un mercado público. s) Deterioro de activos no financieros La Sociedad evalúa a la fecha de cada periodo o en cada fecha que sea necesario, si existe algún indicio que el valor de los activos ha sufrido una pérdida por deterioro, caso en el cuál se registra la pérdida por deterioro de acuerdo con lo establecido en la NIC 36 “Deterioro del valor de los activos”. 35 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación En el caso de que exista algún indicio se realiza una estimación del monto recuperable de dicho activo para determinar, en su caso, el importe recuperable, el cual es el menor entre el valor justo neto y su valor en uso. Si se trata de activos identificables que no generan flujos de caja de forma independiente, se estima la recuperabilidad de la Unidad Generadora de Efectivo (UGE) a la cual el activo pertenece. t) Costos por financiamiento Los costos por financiamiento son determinados sobre base devengada, utilizando para ello la tasa de interés fijada en los contratos de pactos de ventas con retrocompra. u) Transacciones con partes relacionadas La Sociedad revela en notas a los estados financieros las transacciones y saldos con partes relacionadas, conforme a lo instruido en NIC 24 “Información a revelar sobre partes relacionadas” y la Circular 1992 de la Superintendencia de Valores y Seguros, e informando separadamente las transacciones de la matriz, las de las entidades con control conjunto o influencia significativa sobre la entidad, las de las filiales, las de las coligadas, las de los negocios conjuntos en que participe la entidad, el personal clave de la administración de la entidad y otras partes relacionadas. v) Activos Intangibles Los activos intangibles son identificados como activos no monetarios (separados de otros activos) sin sustancia física que surge como resultado de derechos legales o contractuales. La Sociedad reconoce un activo intangible, comprado o auto-generado (a costo), cuando el costo del activo puede ser estimado confiablemente y es probable que los beneficios económicos futuros atribuibles al activo sean traspasados a la Sociedad. Los activos intangibles son reconocidos inicialmente a su costo de adquisición o producción y son subsecuentemente medidos a su costo menos cualquier amortización acumulada o menos cualquier pérdida por deterioro acumulada. Los software desarrollados internamente son reconocidos como un activo intangible si, entre otros requisitos (básicamente la capacidad de la Sociedad para usarlo o venderlo), puede ser identificado y tienen capacidad para generar beneficios económicos futuros. La estimación de la vida útil del software es de 3 años. La amortización de los sistemas informáticos se realizará linealmente en un período de tres años desde la entrada en explotación de los respectivos sistemas, esto en relación a su vida útil económica. 36 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 4 RESUMEN DE PRINCIPALES POLITICAS CONTABLES, continuación w) Reajuste y diferencias de cambio Los reajustes y diferencia de cambio corresponde al resultado neto producto de las actualizaciones de los activos y pasivos que se encuentren expresados en monedas y unidades de reajustes diferentes de la moneda funcional y que no son parte de los instrumentos financieros. NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO Santander Corredores de Bolsa Ltda., en su actividad relacionada con operaciones de intermediación y operaciones por cuenta propia, está expuesta a diversos riesgos: 1. Riesgo de crédito: Surge de la posibilidad de que las contrapartes dejen de cumplir con sus obligaciones contractuales por motivos de insolvencias o incapacidad de pago. 2. Riesgo de liquidez: Se asocia a la posibilidad de que una entidad no pueda cumplir sus compromisos de pago, o que para cumplirlos deba recurrir a financiamiento en condiciones gravosas, o que puedan producir pérdidas financieras o bien, deteriorar la reputación de la Sociedad. 3. Riesgo de mercado: Surge de mantener instrumentos financieros cuyo valor se puede ver afectado por variaciones en las condiciones de mercado; incluyendo los siguientes tipos de riesgo: 3.1. Riesgo de tipo de cambio y reajustabilidad: Asociado a las variaciones en el tipo de cambio entre monedas. 3.2. Riesgo de tasa de interés: Asociado a variaciones en los tipos de interés de mercado. 3.3. Riesgo de precio: Asociado a factores específicos que afecten a los instrumentos financieros negociados en el mercado. En esta nota se incluye información sobre la exposición de la Sociedad a estos riesgos, así como de los objetivos, políticas y procedimientos utilizados en la administración y gestión de riesgos. Estructura de manejo de riesgos La Administración de la Sociedad es responsable por el establecimiento y seguimiento de la estructura de manejo de riesgos de ésta. Dado que la Sociedad forma parte del Grupo Santander en Chile, la administración y gestión de sus riesgos es realizada en forma centralizada y corporativa por el Banco. Con este propósito, Banco Santander Chile ha establecido el Comité de Activos y Pasivos (“ALCO”), el cual tiene como misión principal asistirle en el desarrollo de sus 37 funciones relacionadas con el control y manejo de riesgos, incluyendo a Santander S.A. Corredores de Bolsa. 38 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Complementando al ALCO en el manejo de riesgos, la Sociedad cuenta también con 3 comités claves: Comité de Mercados (“CDM”), Comité Ejecutivo de Crédito (“CEC”) y el Comité de Directores y Auditoría (“CDA”). Cada uno de dichos comités está compuesto por directores y miembros ejecutivos de la Administración de la Sociedad. El ALCO es responsable de desarrollar políticas de manejo de riesgos de la Sociedad conforme a las directrices del Banco y del Departamento Global de Riesgo de Santander España. Dichas políticas han sido creadas principalmente para identificar y analizar el riesgo que enfrenta la Sociedad, establecer los límites de riesgo y controles apropiados. Las políticas de manejo de riesgos y los sistemas de la Sociedad se revisan regularmente para reflejar los cambios en las condiciones de mercado, y los productos o servicios ofrecidos. La Sociedad, a través de la formación y gestión de normas y procedimientos, pretende desarrollar un entorno de control disciplinado y constructivo, en el que todos sus empleados comprenden sus funciones y obligaciones. Para cumplir con sus funciones, el ALCO trabaja directamente con los departamentos de control y riesgos de la Sociedad cuyos objetivos conjuntos incluyen: Evaluar aquellos riesgos que por su tamaño pudieran comprometer la solvencia de la Sociedad, o que presenten potencialmente riesgos operacionales o de reputación significativos; Asegurar que la Sociedad se dota de los medios, sistemas, estructuras y recursos acordes con las mejores prácticas que permitan implantar la estrategia en la gestión de riesgos; Asegurar la integración, control y gestión de todos los riesgos de la Sociedad; Verificar que la Sociedad ejecute sus negocios con la debida aplicación de principios, políticas y métricas de riesgo homogéneas; Desarrollar e implantar un modelo de gestión de riesgos en la Sociedad, de manera que la exposición al riesgo se gestione adecuadamente en los diferentes procesos de toma de decisiones; Identificar concentraciones de riesgo y alternativas de mitigación, realizar un seguimiento del entorno macroeconómico y competitivo, cuantificando sensibilidades y el previsible impacto de diferentes escenarios sobre el posicionamiento de riesgos; y Realizar la gestión de los riesgos estructurales de liquidez, tipos de interés y tipos de cambio, así como de la base de recursos propios de la Sociedad. 39 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Para cumplir con los objetivos anteriormente mencionados, la Sociedad (Administración y ALCO) realiza varias actividades relacionadas con la gestión de riesgo, las cuales incluyen: calcular las exposiciones al riesgo de las diferentes carteras y/o inversiones, calcular las probabilidades de pérdida esperada de cada cartera y/o inversiones; asignar los factores de pérdida a las nuevas operaciones; medir los valores en riesgos de las carteras y/o inversiones en función de distintos escenarios mediante simulaciones históricas; establecer límites a las potenciales pérdidas en función de los distintos riesgos incurridos; determinar los impactos posibles de los riesgos estructurales en los resultados de la Sociedad; fijar los límites y alertas que garanticen la liquidez; e identificar y cuantificar los riesgos operacionales por líneas de negocios y así facilitar su mitigación mediante acciones correctoras. Considerando que Santander Corredores de Bolsa Limitada forma parte del Grupo Santander Chile, la función de control de riesgo es realizada por instancias corporativas que utilizan controles comunes para mitigar los riesgos identificados. De acuerdo con lo anterior la Sociedad tiene políticas de gestión del riesgo orientadas a resguardar los principios de estabilidad y sustentabilidad, eliminando o mitigando las variables de incertidumbre que la afectan o pudiesen afectar. Gestión de riesgos La gestión interna de la Sociedad para medir los riesgos se basa principalmente en los procedimientos y normas de Santander España, los cuales se basan en analizar la gestión de las diferentes carteras de inversión en instrumentos financieros. El riesgo puede ser mitigado a través de coberturas mediante otros productos (activos/pasivos o derivados), o deshaciendo la operación/posición abierta. El objetivo de la gestión de riesgos, es el control de los niveles de exposición dentro de parámetros aceptables. A continuación se describe la gestión por cada tipo de riesgo: Riesgo de crédito El riesgo de crédito es el riesgo de que una de las partes del contrato del instrumento financiero deje de cumplir con sus obligaciones contractuales por motivos de insolvencia o incapacidad de las personas naturales o jurídicas y produzca en la otra parte una pérdida financiera. Para propósitos de la gestión del riesgo de crédito, la Sociedad consolida todos los elementos y componentes de la exposición al riesgo crediticio. 40 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Exposición de la Sociedad a riesgo de crédito El siguiente cuadro detalla la exposición de las líneas de balance al riesgo de crédito: Al 31 de diciembre de 2017 Personas Personas Bancos e inst. Entidades Total naturales jurídicas financieras del Estado M$ M$ M$ M$ M$ Instrumentos financieros a valor razonable 7.408.801 7.408.801 Instrumentos financieros a costo amortizado 507.905 22.713.693 23.221.598 Instrumentos financieros derivados Deudores por intermediación 3.460.178 37.292.520 45.687 40.798.385 Cuentas por cobrar de cartera propia Total 3.968.083 60.006.213 7.454.488 71.428.784 Al 31 de diciembre de 2016 Personas Personas Bancos e inst. Entidades Total Conceptos naturales jurídicas financieras del Estado M$ M$ M$ M$ M$ Instrumentos financieros a valor razonable 6.011.180 6.011.180 Instrumentos financieros a costo 1.472.100 21.222.516 22.694.616 amortizado Instrumentos financieros derivados Deudores por intermediación 529.678 40.715.488 24.509 41.269.675 Cuentas por cobrar de cartera propia Total 2.001.778 61.938.004 6.035.689 69.975.471 La política de Santander Corredores de Bolsa Ltda., es mantener el 100% de su cartera de instrumentos financieros principalmente en depósitos a plazo de Banco Santander Chile y en otros títulos emitidos por otros bancos con categoría de riesgo AA o superior y en instrumentos emitidos por el Banco Central de Chile. 41 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Mitigación del riesgo de crédito La Sociedad ha delegado la responsabilidad del manejo del riesgo de crédito al ALCO y al CEC y los departamentos de riesgos del Grupo Santander en Chile, cuyos roles se resumen como sigue: Formular de políticas de crédito, en consulta con las unidades de negocio, cubriendo los requisitos de garantía, evaluación crediticia, calificación de riesgos y presentación de informes, documentos y procedimientos legales en cumplimiento con los requisitos reglamentarios, legales e internos de la Sociedad. Limitar concentraciones de exposición a clientes, contrapartes, industrias y por emisor. Asimismo, limitar concentraciones con base en la calificación crediticia y la liquidez en el caso de inversiones en títulos de deuda o patrimonio. Proporcionar asesoramiento, orientación y conocimientos especializados a las unidades de negocio para promover las mejores prácticas de la Sociedad en la gestión del riesgo de crédito. La Sociedad opera sólo con contrapartes conocidas, que son clientes del Grupo Santander en Chile, y verifica varios parámetros como la capacidad de pago, la historia financiera del cliente y las proyecciones para el sector económico en que opera. El área de riesgo está estrechamente envuelta en este proceso. Todas las solicitudes contienen un análisis de las fortalezas y debilidades del cliente, una calificación y una recomendación. Los límites de crédito no están determinados sobre la base de los saldos pendientes de los clientes, sino en el riesgo de crédito directo e indirecto del grupo financiero. Por ejemplo, una sociedad anónima sería evaluada junto con sus subsidiarias y afiliadas. Como parte del proceso de adquisición de inversiones financieras e instrumentos financieros, la Sociedad considera la probabilidad de incobrabilidad de los emisores o las contrapartes utilizando evaluaciones internas y externas tales como evaluadoras de riesgos independientes. Además, la Sociedad se rige por una política estricta y conservadora la cual asegura que los emisores de sus inversiones y contrapartes en transacciones de instrumentos derivados sean de la más alta reputación. Riesgo de liquidez El riesgo de liquidez es el riesgo de que la Sociedad tenga dificultades para cumplir con las obligaciones asociadas con sus obligaciones financieras. 42 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Santander Corredores de Bolsa Ltda., mantiene una política de liquidez en la que considera la administración permanente de su capital de trabajo, por lo que mantiene una estructura financiera que sea acorde con la liquidez de sus activos. Gestión de riesgo de liquidez La Sociedad está expuesta a requerimientos de fondos en efectivo programadas provenientes de varias transacciones tales como vencimientos de pactos, desembolsos de operaciones de intermediación, pagos a proveedores, impuestos, sueldos, etc. El enfoque de la Sociedad a la gestión de la liquidez es asegurar, en la medida que sea posible, contar con suficiente liquidez para cumplir con sus obligaciones a su vencimiento, en circunstancias normales y condiciones de estrés, sin incurrir en pérdidas inaceptables o correr el riesgo de daño a la reputación de la Sociedad. La Sociedad monitorea su posición de liquidez de forma diaria, determinando los flujos futuros de sus egresos e ingresos. Además, al cierre de cada mes se realizan pruebas de estrés, para lo cual se utiliza una variedad de escenarios que abarcan tanto condiciones normales de mercado como condiciones de fluctuación. La política de liquidez y los procedimientos están sujetos a revisión y aprobación de la Sociedad. Informes periódicos son generados detallando la posición de liquidez, incluyendo cualquier excepción y medidas correctoras adoptadas, los cuales se someten regularmente a la revisión por el ALCO. Cabe señalar que la Sociedad, al ser fiscalizada por la Superintendencia de Valores y Seguros, debe reportar diariamente sus índices de liquidez y solvencia patrimonial. Exposición al riesgo de liquidez Cálculo de los índices de liquidez La Sociedad efectúa su cálculo de índices financieros, diariamente, de acuerdo con lo dispuesto por la Circular N° 632, la Norma de Carácter General N° 18 y sus modificaciones posteriores, emitidas por la Superintendencia de Valores y Seguros. A continuación se describen los índices financieros que permiten gestionar adecuadamente la liquidez Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, de acuerdo al siguiente detalle: 43 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Al 31 de diciembre de 2017 M$ Liquidez general Activo disponible y realizable a menos de 7 días 60.210.236 1,31 veces Pasivo exigibles a menos de 7 días 45.849.366 Liquidez por intermediación Activo disponible y deudores por intermediación 47.922.326 1,17 veces Acreedores por intermediación 40.970.255 Razón de endeudamiento Pasivos exigibles 4.985.900 0,12 veces Patrimonio líquido 41.343.787 Índice de cobertura patrimonial Monto cobertura patrimonial 642.916 1,56% Patrimonio liquido 41.343.787 Patrimonio depurado 32.281.614 Al 31 de diciembre de 2016 M$ Índice Liquidez general Activo disponible y realizable a menos de 7 días 59.837.958 1,28 veces Pasivo exigibles a menos de 7 días 46.847.211 Liquidez por intermediación Activo disponible y deudores por intermediación 46.263.880 1,21 veces Acreedores por intermediación 38.282.740 Razón de endeudamiento Pasivos exigibles 5.100.715 0,16 veces Patrimonio líquido 32.349.885 Índice de cobertura patrimonial Monto cobertura patrimonial 324.957 1,00% Patrimonio liquido 32.349.885 Patrimonio depurado 23.866.985 44 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Riesgo de mercado El riesgo de mercado surge como consecuencia de la actividad mantenida en los mercados, mediante instrumentos financieros cuyo valor puede verse afectado por cambios en las condiciones y factores de mercado. El objetivo de la gestión de este riesgo, es el control y gestión de la exposición al riesgo de mercado dentro de parámetros aceptables. Los factores de riesgo que involucra este riesgo son: i) Riesgo de tipo de cambio y reajustabilidad: La Sociedad está expuesta a fluctuaciones significativas en las tasas de cambio de las distintas monedas, debido a factores de mercado. El Grupo Santander en Chile cuenta con un área especializada en minimizar estos riesgos, con límites sobre las posiciones netas en moneda extranjera, unidad de fomento y pesos nominales y otros modelos que miden la sensibilidad de la Sociedad a fluctuaciones en el tipo de cambio. Estos límites son revisados semanalmente por la Alta Administración del Grupo Santander en Chile y su medición es efectuada por un equipo independiente de las áreas comerciales. El Grupo Santander en Chile, además, posee sistemas de alertas y planes de acción en la eventualidad de que se sobrepasen algunos de los límites internos o regulatorios. 45 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación A continuación se presenta un cuadro con la composición de los estados de situación al 31 de diciembre de 2017 y 2016, clasificado por moneda de acuedo al siguiente detalle: Al 31 de diciembre de 2017 Peso Chileno UF US $ Total ACTIVO S M$ M$ M$ M$ Efectivo y efectivo equivalente 4.185.998 2.565.694 6.751.692 Instrumentos financieros 23.221.597 7.408.801 0 30.630.398 A valor razonable por resultados Cartera propia disponible 0 6.394.401 6.394.401 A valor razonable por resultados Cartera propia comprometida 0 1.014.400 1.014.400 A valor razonable por resultados Instrumentos financieros derivados A costo amortizado Operaciones de financiamiento 23.221.597 23.221.597 Deudores por intermediación 40.172.257 626.128 40.798.385 Cuentas por cobrar por operaciones de cartera propia Otras cuentas por cobrar 15.685 15.685 Impuestos por cobrar 0 Impuestos diferidos 722.886 722.886 Inversiones en sociedades 3.165.050 3.165.050 Intangibles 886.270 886.270 Propiedades, planta y equipos 383.941 383.941 Otros activos 5.065.774 5.065.774 TO TAL ACTIVO S 77.819.458 7.408.801 3.191.822 88.420.081 Peso Chileno UF US $ Total PASIVO S Y PATRIMO NIO M$ M$ M$ M$ Pasivos financieros a valor razonable – Derivados Obligaciones por financiamiento Obligaciones con bancos e instituciones financieras 1 1 Acreedores por intermediación 43.715.453 43.715.453 Cuentas por pagar operaciones de cartera propia 3.391 3.391 Cuentas por pagar empresas relacionadas 1.607 1.607 Otras cuentas por pagar 263.572 263.572 Provisiones 557.197 557.197 Impuestos por pagar 21.630 21.630 Impuestos diferidos 1.117.751 1.117.751 Otros pasivos 13.403 13.403 Total pasivos 45.694.005 45.694.005 46 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Peso Chileno UF US $ Total M$ M$ M$ M$ PATRIMONIO Capital 36.735.333 36.735.333 Reservas 1.964.812 1.964.812 Resultados acumulados 2.594.164 2.594.164 Resultado del ejercicio 1.431.767 1.431.767 Total patrimonio 42.726.076 42.726.076 TOTAL PASIVOS Y PATRIMONIO 88.420.081 88.420.081 Al 31 de diciembre de 2016 Peso Chileno UF US $ Total ACTIVOS M$ M$ M$ M$ Efectivo y efectivo equivalente 4.492.225 1.981.198 6.473.423 Instrumentos financieros 28.705.796 28.705.796 A valor razonable por resultados Cartera propia disponible 5.003.161 5.003.161 A valor razonable por resultados Cartera propia comprometida 1.008.019 1.008.019 A valor razonable por resultados Instrumentos financieros derivados A costo amortizado Operaciones de financiamiento 22.694.616 22.694.616 Deudores por intermediación 39.208.065 2.061.610 41.269.675 Cuentas por cobrar por operaciones de cartera propia Otras cuentas por cobrar 86.179 86.179 Impuestos por cobrar 9.508 9.508 Impuestos diferidos Inversiones en sociedades 1.845.050 1.845.050 Intangibles 1.058.312 1.058.312 Propiedades, planta y equipos 391.341 391.341 Otros activos 6.010.000 6.010.000 TOTAL ACTIVOS 81.806.476 4.042.808 85.849.284 47 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Peso Chileno UF US $ Total PASIVOS M$ M$ M$ M$ Pasivos financieros a valor razonable – Derivados Obligaciones por financiamiento Obligaciones con bancos e instituciones financieras 1 1 Acreedores por intermediación 40.954.324 3.515.599 44.469.923 Cuentas por pagar operaciones de cartera propia 3.675 3.675 Cuentas por pagar empresas relacionadas 2.361 2.361 Otras cuentas por pagar 398.602 398.602 Provisiones 530.122 530.122 Impuestos por pagar Impuestos diferidos 24.506 24.506 Otros pasivos 54.285 54.285 Total pasivos 41.964.201 3.519.274 45.483.475 PATRIMONIO Capital 36.735.333 36.735.333 Reservas 1.036.312 1.036.312 Resultados acumulados 201.004 201.004 Resultado del ejercicio 2.393.160 2.393.160 Total patrimonio 40.365.809 40.365.809 TOTAL PASIVOS Y PATRIMONIO 82.330.010 3.519.274 85.849.284 ii) Riesgo de tasa de interés: El riesgo de tasa de interés para la Sociedad surge del financiamiento a través de operaciones de ventas con retrocompra, además de la cartera propia de instrumentos de renta fija. El financiamiento a tasas fijas expone a la Sociedad al riesgo de tasa de interés sobre el valor razonable de sus pasivos. La política de la Sociedad es mantener el 100% de su financiamiento en pactos, ya que son operaciones que devengan tasas fijas. La cartera de inversión, compuesta en un 100% por instrumentos de renta fija, se analiza considerando los límites de riesgo de tasas de interés y se administra con una perspectiva de mediano y largo plazo. Estas inversiones se realizan mayoritariamente en depósitos a plazo y títulos emitidos por el Banco Central de Chile. 48 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Por otro lado, las variaciones en las tasas de mercado son monitoreadas en forma diaria, en función de los límites aprobados por el Comité de Mercados. iii) Riesgo de precio: La exposición al riesgo de fluctuaciones en los precios de los instrumentos financieros, está dada por los instrumentos financieros clasificados a valor razonable con cambios en los resultados o bien, a valor razonable con efecto en el patrimonio. Para administrar el riesgo de precios que surge de estas inversiones, la Sociedad diversifica su cartera de acuerdo con los límites establecidos por el Comité de Mercados. Adicionalmente, dicha unidad, valoriza diariamente la cartera de instrumentos financieros mediante el uso de sistemas automatizados para medir, controlar, y monitorear las fluctuaciones de precios. La gestión del riesgo de mercado es realizada en función de las carteras de inversión, esto es: Cartera de instrumentos a valor razonable con cambios en resultado. Cartera de instrumentos financieros a costo amortizado. La cartera de instrumentos a valor razonable con efectos en resultados, se compone principalmente de aquellas inversiones valoradas a su valor justo, libre de cualquier restricción para su venta inmediata y que con frecuencia son comprados y vendidos por la Sociedad con la intención de beneficiarse de las variaciones de precios a corto plazo. La responsabilidad general de riesgo de mercado recae en el ALCO. El área de riesgos de la Sociedad es la responsable de la elaboración de políticas detalladas de gestión y de su aplicación en la operativa de la Sociedad conforme a las directrices establecidas por el ALCO y por el Departamento de Riesgo Global de Banco Santander S.A. España. Las funciones del área en relación a la cartera de negociación conllevan lo siguiente: (i) aplicar las técnicas de “Valor en Riesgo” (VaR) para medir el riesgo de tipo de interés, (ii) ajustar a mercado las carteras de negociación y la medición de la utilidad y pérdida diaria de las actividades comerciales, (iii) comparar el VaR real con los límites establecidos, (iv) establecer procedimientos de control de pérdidas en exceso de límites predeterminados, y (v) proporcionar información sobre las actividades de negociación para el ALCO y otros miembros de la Administración. Riesgo de mercado – Cartera de instrumentos a valor razonable con cambios en resultados. La Sociedad aplica metodologías de VaR para medir el riesgo de mercado de su cartera de negociación. La Sociedad tiene una posición comercial compuesta de inversiones de renta fija. La 49 composición de esta cartera está dada por depósitos a plazo, letras hipotecarias y bonos del Banco Central de Chile. Todos estos instrumentos emitidos localmente y de bajo riesgo. 50 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Para la Sociedad, la estimación del VaR se realiza bajo la metodología de simulación histórica, la cual consiste en observar el comportamiento de las pérdidas y ganancias que se hubieran producido con la cartera actual de estar vigentes las condiciones de mercado de un determinado período histórico para, a partir de esa información, inferir la pérdida máxima con un determinado nivel de confianza. La metodología tiene la ventaja de reflejar de forma precisa la distribución histórica de las variables de mercado y de no requerir ningún supuesto de distribución de probabilidad específica. Todas las medidas VaR están destinadas a determinar la función de distribución para el cambio en el valor de una cartera determinada, y una vez conocida esta distribución, para calcular el percentil relacionado con el nivel de confianza necesario, que será igual al valor en riesgo en virtud de esos parámetros. Según lo calculado por la Sociedad, el VaR es una estimación de la pérdida máxima esperada del valor de mercado de una determinada cartera en un horizonte de 1 día a una confianza del 99,00%. Es la pérdida máxima de un día en que la Sociedad podría esperar a sufrir en una determinada cartera con el 99,00% de nivel de confianza. En otras palabras, es la pérdida que la Sociedad esperaría superar solo el 1,0% del tiempo. El VaR proporciona una sola estimación del riesgo de mercado que no es comparable de un riesgo de mercado a otro. Los retornos se calculan utilizando una ventana temporal de 2 años o al menos 520 datos obtenidos desde la fecha de referencia de cálculo del VaR hacia atrás en el tiempo. La Sociedad utiliza las estimaciones del VaR para alertar cuando las pérdidas estadísticamente esperadas en su cartera de negociación superarían los niveles prudentes, por ende existen ciertos límites pre-establecidos. La cartera de instrumentos financieros a costo amortizado, está compuesta por contratos de pactos de compra con retroventa, realizados principalmente con Banco Santander Chile, con el propósito de generar liquidez para inversiones en instrumentos financieros. Además, esta cartera incluye operaciones simultáneas realizadas con clientes de la corredora (cartera propia). Limitaciones del modelo VaR Al aplicar esta metodología de cálculo no se hace ningún supuesto sobre la distribución de probabilidad de los cambios en los factores de riesgo, simplemente se utilizan los cambios observados históricamente para generar escenarios para los factores de riesgo en los que se valorará cada una de las posiciones en cartera. 51 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 5 GESTION DEL RIESGO FINANCIERO, continuación Se hace necesaria la definición de una función de valoración fj (xi) para cada instrumento j, preferiblemente la misma que utiliza para el cálculo del valor de mercado y resultados de la posición diaria. Esta función de valoración se aplicará en cada escenario para generar precios simulados de todos los instrumentos en cada escenario. Además, la metodología VaR debe interpretarse considerando las siguientes limitaciones: Cambios en las tasas de mercado y los precios pueden no ser variables aleatorias independientes e idénticamente distribuidas, ni tampoco tener una distribución normal. En particular, el supuesto de distribución normal puede subestimar la probabilidad de movimientos extremos del mercado. Los datos históricos utilizados por la Sociedad puede que no proporcionen la mejor estimación de la distribución conjunta de cambios en los factores de riesgo en el futuro, y cualquier modificación de los datos puede ser inadecuada. En particular, el uso de los datos históricos puede fallar en captar el riesgo de posibles fluctuaciones del mercado extremas y adversas independiente del período de tiempo utilizado. Un horizonte de tiempo de 1 día puede que no capte plenamente aquellas posiciones de riesgo de mercado que no puedan ser liquidadas o cubiertas en un día. No sería posible liquidar o cubrir todas las posiciones en un día. El VaR se calcula al cierre de los negocios, no obstante las posiciones de negociación pueden cambiar sustancialmente en el transcurso del día de negociación. El uso de 99,00% de nivel de confianza no toma en cuenta, ni hace ninguna declaración acerca de, las pérdidas que puedan ocurrir más allá de este nivel de confianza, y El modelo VaR como tal no captura todos los efectos complejos de los factores de riesgo sobre el valor de las posiciones o carteras, y por tanto, podría subestimar las pérdidas potenciales. 52 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 6 USO DE ESTIMACIONES Y JUICIOS CONTABLES CRITICOS La preparación de estados financieros requiere que la Administración realice juicios, estimaciones y supuestos que afectan la aplicación de las políticas contables y los montos de activos, pasivos y resultados. A pesar de que estas estimaciones se han realizado en función de la mejor información disponible en la fecha de emisión de los presentes estados financieros, es posible que acontecimientos que puedan tener lugar en el futuro obliguen a modificarlas (al alza o a la baja) en períodos futuros, lo que se haría de forma prospectiva, reconociendo los efectos del cambio de estimación en las correspondientes estados financieros futuros. Las estimaciones y juicios se evalúan continuamente y se basan en la experiencia histórica y otros factores, incluidas las expectativas de sucesos futuros que se creen razonables bajo las circunstancias las principales estimaciones efectuadas en función de la mejor información disponible, corresponden al valor razonable de instrumentos financieros, de acuerdo con lo siguiente: Los instrumentos financieros a valor razonable presentados en el estado de situación financiera al 31 de diciembre de 2017 y 2016, fueron medidos de acuerdo con las metodologías establecidas en la NIIF 7. Dichas metodologías son clasificadas según los siguientes niveles: Nivel I: Valores o precios de cotización en mercados activos para activos y pasivos idénticos. Nivel II: Información provenientes de fuentes distintas a los valores de cotización del Nivel I, pero observables en mercados para los activos y pasivos ya sea de manera directa (precios) o indirecta (obtenidos a partir de precios). Nivel III: Información para activos o pasivos que no se basen en datos de mercados observables. 53 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 6 USO DE ESTIMACIONES Y JUICIOS CONTABLES CRITICOS, continuación Al 31 de diciembre de 2017 Nivel I Nivel II Nivel III Total ACTIVOS FINANCIEROS M$ M$ M$ M$ A valor razonable por resultados Cartera propia disponible 6.394.401 6.394.401 A valor razonable por resultados Cartera propia comprometida 1.014.400 1.014.400 Total 7.408.801 7.408.801 PASIVOS FINANCIEROS A valor razonable instrumentos financieros derivados Total Al 31 de diciembre de 2016 Nivel I Nivel II Nivel III Total ACTIVOS FINANCIEROS M$ M$ M$ M$ A valor razonable por resultados Cartera propia disponible 5.003.161 5.003.161 A valor razonable por resultados Cartera propia comprometida 1.008.019 1.008.019 Total 6.011.180 6.011.180 PASIVOS FINANCIEROS A valor razonable instrumentos financieros derivados Total El nivel de la jerarquía en el que una medición se clasifica se basa en el nivel mas bajo de la entrada/insumo que es significativo para la medición como tal del valor razonable en su totalidad. La mejor evidencia del valor razonable de un instrumento financiero en el momento inicial es el precio de la transacción observado en el mercado (Nivel I). Los datos de mercado (Nivel III). Para realizar esta estimacion, se utilizan diversas técnicas, incluyendo la extrapolación de datos observables del mercado. 54 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 6 USO DE ESTIMACIONES Y JUICIOS CONTABLES CRITICOS, continuación En los casos donde no puedan observarse cotizaciones, la direccion realiza su mejor estimación del precio que el mercado fijaría utilizando para ello sus propios modelos internos que utilizan en la mayoría de los casos datos basado en parámetros observables de mercado como inputs significativos (Nivel II) y, en limitadas ocasiones, utilizan inputs significativos no observables. En el caso que los instrumentos no sean observables en mercado en un 100%, sin embargo, el precio es función de otros precios que si son observables en mercado (Nivel II) comprende: 1) Depósitos a plazo La Sociedad no posee inversiones clasificadas en Nivel I ni III. NOTA 7 REAJUSTES Y DIFERENCIAS DE CAMBIO Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad ha registrado los siguientes efectos por reajustes y diferencia de cambio: Dólares Euros Unidad de fomento Otras monedas Total Cuentas 31.12.17 31.12.16 31.12.17 31.12.16 31.12.17 31.12.16 31.12.17 31.12.16 M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Efectivo y efectivo equivalente (223.584) (80.496) (223.584) (80.496) Deudores por intermediación 165.293 165.293 Cuentas por cobrar a partes relacionadas Otras cuentas por cobrar (281) (281) Otros activos 812 812 Obligaciones por operaciones de venta con retrocompra Obligaciones con bancos e instituciones financieras Acreedores por intermediación (8.214) (8.214) Cuentas por pagar a partes relacionadas Otras cuentas por pagar (14.260) 7.038 (7.222) Otros pasivos Total reajustes y diferencias de cambio (72.832) (88.710) 7.038 812 (65.794) (87.898) 55 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 8 EFECTIVO Y EFECTIVO EQUIVALENTE Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición del efectivo y efectivo equivalente es la siguiente: Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Efectivo y efectivo equivalente 2017 2016 M$ M$ Caja en pesos 150 300 Banco en pesos 4.185.848 4.491.925 Bancos en moneda extranjera 2.565.694 1.981.198 Total 6.751.692 6.473.423 56 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 9 INSTRUMENTOS FINANCIEROS POR CATEGORIA Al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre 2016, los instrumentos financieros clasificados por categoría, son los siguientes: Al 31 de diciembre de 2017 Activos Activos Activos Activos financieros según el estado de situación financieros a financieros a financieros a Total financiera valor razonable valor razonable costo amortizado por resultados por patrimonio M$ M$ M$ M$ Efectivo y efectivo equivalente 6.751.692 6.751.692 A valor razonable por resultados Cartera propia 6.394.401 6.394.401 A valor razonable por resultados Cartera comprometida 1.014.400 1.014.400 Instrumentos financieros derivados Instrumentos financieros a costo amortizado 23.221.597 23.221.597 Deudores por intermediación 40.798.385 40.798.385 Cuentas por cobrar por operaciones de cartera propia Otras cuentas por cobrar 15.685 15.685 Inversiones en sociedades 3.165.050 3.165.050 Total 14.160.493 3.165.050 64.035.667 81.361.210 Pasivos financieros según estado de situación Pasivos financieros a valor Pasivos financieros a Total financiera razonable por resultados costo amortizado M$ M$ M$ Obligaciones por financiamiento Obligaciones con bancos e instituciones financieras 1 1 Instrumentos financieros derivados Acreedores por intermediación 43.715.453 43.715.453 Cuentas por pagar por operaciones de cartera propia 3.391 3.391 Cuentas por pagar a partes relacionadas 1.607 1.607 Otras cuentas por pagar 263.572 263.572 Total 43.984.024 43.984.024 57 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 9 INSTRUMENTOS FINANCIEROS POR CATEGORIA, continuación Al 31 de diciembre de 2016 Activos financieros Activos financieros Activos Activos financieros según el estado de situación a valor razonable a valor razonable financieros a Total financiera por resultados por patrimonio costo amortizado M$ M$ M$ M$ Efectivo y efectivo equivalente 6.473.423 6.473.423 A valor razonable por resultados Cartera propia 5.003.161 5.003.161 A valor razonable por resultados Cartera 1.008.019 1.008.019 comprometida Instrumentos financieros derivados Instrumentos financieros a costo amortizado 22.694.616 22.694.616 Deudores por intermediación 41.269.675 41.269.675 Cuentas por cobrar por operaciones de cartera propia Otras cuentas por cobrar 86.179 86.179 Inversiones en sociedades 1.845.050 1.845.050 Total 12.484.603 65.895.520 78.380.123 Pasivos financieros según estado de situación Pasivos financieros a valor Pasivos financieros a Total financiera razonable por resultados costo amortizado M$ M$ M$ Obligaciones por financiamiento Obligaciones con bancos e instituciones financieras 1 1 Instrumentos financieros derivados Acreedores por intermediación 44.469.923 44.469.923 Cuentas por pagar por operaciones de cartera 3.675 3.675 propia Cuentas por pagar a partes relacionadas 2.361 2.361 Otras cuentas por pagar 398.602 398.602 Total 44.874.562 44.874.562 58 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 10 INSTRUMENTOS FINANCIEROS A VALOR RAZONABLE – CARTERA PROPIA La Sociedad presenta inversiones en instrumentos financieros a valor razonable por resultados, de acuerdo al siguiente detalle: Al 31 de diciembre de 2017 Cartera propia comprometida Cartera propia En En garantía Total Instrumentos financieros a En disponible operaciones por otras Subtotal valor razonable préstamos a plazo operaciones M$ M$ M$ M$ M$ M$ Instrumentos de renta fija e intermediación financiera Del Estado Nacionales Extranjeras De entidades financieras 6.394.401 1.014.400 1.014.400 7.408.801 Nacionales 6.394.401 1.014.400 1.014.400 7.408.801 Extranjeras De empresas Nacionales Extranjeras Total IRF e IIF 6.394.401 1.014.400 1.014.400 7.408.801 Al 31 de diciembre de 2016 Cartera propia comprometida Instrumentos Cartera propia En En garantía En Total financieros a valor disponible operaciones por otras Subtotal préstamos razonable a plazo operaciones M$ M$ M$ M$ M$ M$ Instrumentos de renta fija e intermediación financiera Del Estado Nacionales Extranjeras De entidades financieras 5.003.161 1.008.019 1.008.019 6.011.180 Nacionales 5.003.161 1.008.019 1.008.019 6.011.180 Extranjeras 59 De empresas Nacionales Extranjeras Total IRF e IIF 5.003.161 1.008.019 1.008.019 6.011.180 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 10 INSTRUMENTOS FINANCIEROS A VALOR RAZONABLE – CARTERA PROPIA, continuación Los cambios en los valores razonables de los activos financieros, se registran en la cuenta “Resultado por instrumentos financieros a valor razonable por resultados”. Activos financieros a valor razonable por resultados se presentan como actividades de operación en el estado de flujo de efectivo, como parte del flujo originados por actividades de la operación. Al cierre de ambos ejercicios, los activos financieros están vigentes y no han experimentado pérdidas por deterioro. NOTA 11 INSTRUMENTOS FINANCIEROS A COSTO AMORTIZADO – CARTERA PROPIA Al cierre de cada ejercicio la composición de este rubro es la siguiente: Cartera propia comprometida Cartera Instrumentos financieros a propia En En garantía Total En costo amortizado disponible operaciones a por otras Subtotal préstamos plazo operaciones M$ M$ M$ M$ M$ M$ Instrumentos de renta fija e intermediación financiera Del Estado Nacionales Extranjeras De entidades financieras Nacionales Extranjeras De empresas Nacionales Extranjeras Total IRF e IIF Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no mantiene saldos por este tipo de operaciones. 60 61 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 12 INSTRUMENTOS FINANCIEROS A COSTO AMORTIZADO – OPERACIONES DE FINANCIAMIENTO a) Operaciones de compra con retroventa sobre instrumentos de renta variable (simultáneas) Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el detalle de las operaciones de compra con retroventa sobre instrumentos de renta variable, es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 Vencimiento Valor razonable del Tasa promedio Contrapartes Hasta 7 días Más 7 días Total activo subyacente % M$ M$ M$ M$ Personas jurídicas 0,28% 22.713.692 22.713.692 24.685.198 Personas naturales 0,28% 507.905 507.905 518.785 Total 23.221.597 23.221.597 25.203.983 Al 31 de diciembre de 2016 Vencimiento Valor razonable del Tasa promedio Contrapartes Hasta 7 días Más 7 días Total activo subyacente % M$ M$ M$ M$ Personas jurídicas 0,35% 3.300.577 17.921.939 21.222.516 30.059.396 Personas naturales 0,35% 271.722 1.200.378 1.472.100 2.320.844 Total 3.572.299 19.122.317 22.694.616 32.380.240 b) Operaciones de compra con retroventa sobre instrumentos de renta fija Al 31 de diciembre de 2017 Vencimiento Valor razonable Tasa promedio Total del activo Contrapartes Hasta 7 días Más 7 días subyacente % M$ M$ M$ M$ Personas relacionadas 0,00% Total 62 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 12 INSTRUMENTOS FINANCIEROS A COSTO AMORTIZADO – OPERACIONES DE FINANCIAMIENTO, continuación Al 31 de diciembre de 2016 Vencimiento Valor razonable Tasa Total del activo Contrapartes promedio Hasta 7 días Más 7 días subyacente % M$ M$ M$ M$ Personas relacionadas 0,00% Total NOTA 13 CONTRATOS DE DERIVADOS FINANCIEROS Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 la Sociedad, no presentó saldos originados por operaciones con instrumentos financieros derivados. NOTA 14 – OTROS DEUDORES POR INTERMEDIACION Los deudores por intermediación, conforme a lo señalado en nota 4 letra d, son operaciones con plazos de vencimiento inferior a 90 días. Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición de este rubro es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 Al 31 de diciembre de 2016 Monto Provisión Total Monto Provisión Total M$ M$ M$ M$ M$ M$ Intermediación de operaciones a término 22.911.117 (67.299) 22.843.818 29.069.225 (69.045) 29.000.180 Intermediación de operaciones a plazo 17.954.567 17.954.567 12.269.495 12.269.495 Total 40.865.684 (67.299) 40.798.385 41.338.720 (69.045) 41.269.675 63 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 14 – OTROS DEUDORES POR INTERMEDIACION, continuación a) El detalle de intermediación de operaciones a término de acuerdo al tipo de deudas y vencimiento es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 Vencidos Cuentas por cobrar por Provisión Total Desde 3 Desde 11 Hasta 2 Más de 30 Total intermediación hasta 10 hasta 30 días días vencidos días días M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Personas naturales 1.366.867 (6.750) 1.360.117 156.845 5.550 20.886 60.548 243.829 Personas jurídicas 3.900.971 (21.714) 3.879.257 79.756 1.573 4.506 28.235 114.070 Intermediarios de valores 12.030.286 12.030.286 3 9.363 (8.857) 509 Inversionistas institucionales 5.153.563 (19.648) 5.133.915 29.254 ( 477) 1.206 21.213 51.196 Partes relacionadas 459.430 (19.187) 440.243 40.128 3.213 12.769 56.110 Total 22.911.117 (67.299) 22.843.818 305.986 16.009 20.954 122.765 465.714 Al 31 de diciembre de 2016 Vencidos Cuentas por cobrar por Provisión Total Desde 3 Desde 11 Hasta 2 Más de Total Contrapartes intermediación hasta 10 hasta 30 días 30 días vencidos días días M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Personas naturales 552.837 (16.310) 536.527 87.684 9.226 10.844 31.935 139.689 Personas jurídicas 5.787.277 (28.685) 5.758.592 74.244 456.302 3.728 16.525 550.799 Intermediarios 4.452.947 4.452.947 251 251 de valores Inversionistas institucionales 18.220.029 (19.790) 18.200.239 3.008 17.672 594.859 5.469 621.008 Partes relacionadas 56.135 ( 4.260) 51.875 6.129 1 15.116 21.246 Total 29.069.225 (69.045) 29.000.180 171.065 483.200 609.683 69.045 1.332.993 64 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 14 – OTROS DEUDORES POR INTERMEDIACION, continuación b) El detalle de intermediación de operaciones a plazo (simultáneas) de acuerdo al tipo de deudas y vencimiento es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 Vencimiento Vencidos Más de 7 Más de 30 Más de 60 Total Contrapartes Hasta 7 días hasta 30 días hasta 60 días días M$ M$ M$ M$ M$ M$ Personas naturales 1.022.793 913.540 31.206 129.117 2.096.656 Personas jurídicas 9.187.803 3.662.980 212.925 2.794.203 15.857.911 Intermediarios de valores Inversionistas institucionales Partes relacionadas Total 10.210.596 4.576.520 244.131 2.923.320 17.954.567 Al 31 de diciembre de 2016 Vencimiento Vencidos Más de 7 Más de 30 Más de 60 Total Contrapartes Hasta 7 días hasta 30 días hasta 60 días días M$ M$ M$ M$ M$ M$ Personas naturales Personas jurídicas 5.000.595 7.205.785 63.115 12.269.495 Intermediarios de valores Inversionistas institucionales Partes relacionadas Total 5.000.595 7.205.785 63.115 12.269.495 65 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 14 – OTROS DEUDORES POR INTERMEDIACION, continuación c) Movimiento de la provisión de incobrables al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: 31 de diciembre de Movimiento de la provisión 2017 2016 M$ M$ Saldo inicial (69.045) (89.992) Incremento del ejercicio (1.240.427) (637.820) Aplicación de provisiones Reverso de provisiones 1.242.172 658.767 Saldo final (67.300) (69.045) NOTA 15 CUENTAS POR COBRAR POR OPERACIONES DE CARTERA PROPIA Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no presenta saldos originados por operaciones de cartera propia. Vencidos Desde 3 Contrapartes Monto cuentas Hasta 2 hasta 10 Desde 11 Más de 30 Total por cobrar Provisión Total días días hasta 30 días días vencidos M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Personas jurídicas Otros Total 66 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 SALDOS Y TRANSACCIONES CON ENTIDADES RELACIONADAS Al cierre de cada ejercicio, el detalle de los saldos y transacciones con entidades relacionadas, es el siguiente: a) Resumen de saldos y transacciones con partes relacionadas al 31 de diciembre de 2017; Descripción Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Intermediación de operaciones a término/plaz o 385 1.440.887 65.475 Intermediación de operaciones a término/acciones internacionales Comisiones clientes referidos 12 503.135 (503.135) 41.495 Inversiones en instrumentos financieros RF 108 185.698.958 137.640 7.408.801 Operaciones de compra con retroventa sobre IRF e IIF Cuentas por cobrar/pagar por operaciones de cartera 16 523.867 523.867 56.059 Cuentas corrientes 5 6.393.643 Linea de credito Cuentas por pagar A rriendos pagados 12 60.539 60.539 Desarrollo y mantención de proy ectos 12 24.456 (24.456) Cuentas por pagar tarjetas de crédito 12 15.360 (15.360) 1.280 A sesorías contables 12 44.204 (44.203) 1.607 Total 574 188.311.406 134.892 13.858.503 109.857 a) Detalle de saldos y transacciones significativos con partes relacionadas al 31 de diciembre de 2017: Banco Santander Chile 97.036.000-K Matriz Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Intermediacion de operaciones a término/plazo 213 742.869 Inversiones en instrumentos financieros RF 108 185.698.958 137.640 7.408.801 Cuentas por cobrar/pagar por operaciones de cartera propia/comisiones 12 519.071 519.071 56.059 Cuentas corrientes 5 6.393.643 Cuentas por pagar tarjetas de crédito 12 15.360 (15.360) 1.280 A rriendos pagados 12 60.539 60.539 Total 362 187.036.797 701.890 13.858.503 1.280 Las transacciones con Banco Santander Chile han sido efectuadas a precios de mercado. Se han constituido provisiones de incobrabilidad sobre saldos por cobrar que presenten algún grado de deterioro. Asimismo, no se han constituido garantías por estas operaciones. 67 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 SALDOS Y TRANSACCIONES CON ENTIDADES RELACIONADAS, continuación b) Detalle de saldos y transacciones significativos con partes relacionadas al 31 de diciembre de 2017: Banco Santander Chile 97.036.000-K Matriz Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Intermediacion de operaciones a término/plazo 213 742.869 Inversiones en instrumentos financieros RF 108 185.698.958 137.640 7.408.801 Cuentas por cobrar/pagar por operaciones de cartera propia/comisiones 12 519.071 519.071 56.059 Cuentas corrientes 5 6.393.643 Cuentas por pagar tarjetas de crédito 12 15.360 (15.360) 1.280 A rriendos pagados 12 60.539 60.539 Total 362 187.036.797 701.890 13.858.503 1.280 Las transacciones con Banco Santander Chile han sido efectuadas a precios de mercado. Se han constituido provisiones de incobrabilidad sobre saldos por cobrar que presenten algún grado de deterioro. Asimismo, no se han constituido garantías por estas operaciones. Santander Investment Chile Ltda. 96.556.210-9 Administración común Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Intermediación de operaciones a término/ plazo 132 349.585 Total 132 349.585 Las transacciones con Santander Investment Chile Ltda., han sido efectuadas a precios de mercado. No se han constituido provisiones de incobrabilidad o deterioro sobre saldos por cobrar a la Sociedad, ni se han constituido garantías por estas operaciones. 68 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 SALDOS Y TRANSACCIONES CON ENTIDADES RELACIONADAS, continuación Gesban Santander Servicios Profesionales Contables Ltda. 96.924.740-2 Administración común Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Asesorías contables 12 44.204 (44.203) 1.607 Total 12 44.204 (44.203) 1.607 Las transacciones con Gesban Santander Servicios Profesionales Contables Ltda., han sido efectuadas a precios de mercado. Santander Investment Securities Inc. Extranjero Accionistas comunes Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Intermediación de operaciones a término/plazo 32 250.083 65.475 Intermediación de operaciones a término/acciones internacionales Comisiones clientes referidos 12 503.135 (503.135) 41.495 Total 44 753.218 (503.135) 106.970 Las transacciones con Santander Investment Securities Inc. han sido efectuadas a precios de mercado. No se han constituido provisiones de incobrabilidad o deterioro sobre saldos por cobrar. Asimismo, no se han constituido garantías por estas operaciones. 69 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 SALDOS Y TRANSACCIONES CON ENTIDADES RELACIONADAS, continuación Isban Chile S.A. 96.945.770-9 Administración común Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Desarrollo y mantención de proyectos 12 24.456 (24.456) Total 12 24.456 (24.456) Las transacciones con Isban Chile S.A. han sido efectuadas a precios de mercado. No se han constituido provisiones de incobrabilidad o deterioro sobre saldos por cobrar a la Sociedad, ni se han constituido garantías por estas operaciones. Santander Agente de Valores Ltda. 96.623.460-1 Matriz común Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Intermediación de operaciones a término/ plazo 8 98.350 Cuentas por cobrar/pagar por operaciones de cartera propia/comisiones 4 4.796 4.796 Total 12 103.146 4.796 Las transacciones con Santander Agente de Valores Ltda., han sido efectuadas a precios de mercado. No se han constituido provisiones de incobrabilidad o deterioro sobre saldos por cobrar a la Agencia, ni se han constituido garantías por estas operaciones. 70 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 SALDOS Y TRANSACCIONES CON ENTIDADES RELACIONADAS, continuación c) Resumen de saldos y transacciones con partes relacionadas al 31 de diciembre de 2016 Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Intermediación de operaciones a término/ plazo 548 868.668.409 4.912 222.021 Inversiones en instrumentos financieros RF 14 13.506.320 67.037 6.011.180 Operaciones de compra con retroventa sobre IRF e IIF 5 5.188.206 540 Cuentas por cobrar/pagar por operaciones de cartera propia/comisiones 14 595.570 497.947 47.550 Cuentas corrientes 5 5.459.492 5.459.492 Línea de crédito 1 1 1 Cuentas por pagar tarjetas de crédito 12 10.368 (863) (863) Arriendos pagados 12 60.210 (60.210) Total 611 893.488.576 504.451 11.523.134 221.159 d) Detalle de saldos y transacciones significativos con partes relacionadas al 31 de diciembre de 2016 Banco Santander Chile 97.036.000-K Matriz Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Intermediación de operaciones a término/ plazo 548 868.668.409 4.912 222.021 Inversiones en instrumentos financieros RF 14 13.506.320 67.037 6.011.180 Operaciones de compra con retroventa sobre IRF e IIF 5 5.188.206 540 Cuentas por cobrar/pagar por operaciones de cartera propia/comisiones 14 595.570 497.947 47.550 Cuentas corrientes 5 5.459.492 5.459.492 Línea de crédito 1 1 1 Cuentas por pagar tarjetas de crédito 12 10.368 (863) (863) Arriendos pagados 12 60.210 (60.210) Total 611 893.488.576 504.451 11.523.134 221.159 71 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 SALDOS Y TRANSACCIONES CON ENTIDADES RELACIONADAS, continuación Santander Investment Securities Inc. Extranjero Accionistas comunes Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Intermediación de operaciones a término/ plazo 521 328.428.066 63.251 Intermediación de operaciones a término/acciones internacionales 324 7.776.544 1.798.457 Comisiones clientes referidos 12 772.719 (772.719) 145.396 Total 857 336.977.329 (772.719) 2.007.104 Las transacciones con Santander Investment Securities Inc. han sido efectuadas a precios de mercado. No se han constituido provisiones de incobrabilidad o deterioro sobre saldos por cobrar. Asimismo, no se han constituido garantías por estas operaciones. Santander Investment Chile Ltda. 96.556.210-9 Administración Común Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Intermediación de operaciones a término/ plazo 100 17.139.445 10.184.432 Intermediación de operaciones a término/acciones internacionales Total 100 17.139.445 10.184.432 Las transacciones con Santander Investment Chile Ltda., han sido efectuadas a precios de mercado. No se han constituido provisiones de incobrabilidad o deterioro sobre saldos por cobrar a la Sociedad, ni se han constituido garantías por estas operaciones. 72 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 SALDOS Y TRANSACCIONES CON ENTIDADES RELACIONADAS, continuación Gesban Santander Servicios Profesionales Contables Ltda. 96.924.740-2 Administración Común Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Asesorías contables 12 35.806 (35.806) (1.498) Total 12 35.806 ( 35.806) (1.498) Las transacciones con Gesban Santander Servicios Profesionales Contables Ltda., han sido efectuadas a precios de mercado. No se han constituido provisiones de incobrabilidad o deterioro sobre saldos por cobrar a la Sociedad, ni se han constituido garantías por estas operaciones. Isban Chile S.A. 96.945.770-9 Administración Común Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Desarrollo y Mantención de software 12 165.803 (165.803) Total 12 165.803 (165.803) Las transacciones con Isban Chile S.A. han sido efectuadas a precios de mercado. No se han constituido provisiones de incobrabilidad o deterioro sobre saldos por cobrar a la Sociedad, ni se han constituido garantías por estas operaciones. 73 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 SALDOS Y TRANSACCIONES CON ENTIDADES RELACIONADAS, continuación Santander Agente de Valores Ltda. 96.623.460-1 Matriz común Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Intermediación de operaciones a término/ plazo 2 541 Cuentas por cobrar/pagar por operaciones de 5 3.013 2.532 cartera propia/comisiones Total 7 3.013 2.532 541 Las transacciones con Santander Agente de Valores Ltda., han sido efectuadas a precios de mercado. No se han constituido provisiones de incobrabilidad o deterioro sobre saldos por cobrar a la Agencia, ni se han constituido garantías por estas operaciones. Santander Asset Management S.A. Administradora Gral. de Fondos 96.667.040-1 Matriz común Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Intermediación de operaciones a término/ plazo 10 6.597 6.597 Total 10 6.597 6.597 Las transacciones con Santander Asset Management S.A. Administradora Gral. De Fondos, han sido efectuadas a precios de mercado. No se han constituido provisiones de incobrabilidad o deterioro sobre saldos por cobrar a la Sociedad, ni se han constituido garantías por estas operaciones. 74 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 16 SALDOS Y TRANSACCIONES CON ENTIDADES RELACIONADAS, continuación Fondo de Bienestar Personal al Banco Santander Chile 65.506.970-4 Matriz común Transacción Saldo Concepto Cantidad Monto Resultado Activo Pasivo M$ M$ M$ M$ Intermediación de operaciones a término/ plazo 8 53.430 34.889 18.541 Total 8 53.430 34.889 18.541 Las transacciones con Fondo de Bienestar Personal al Banco Santander Chile, han sido efectuadas a precios de mercado. No se han constituido provisiones de incobrabilidad o deterioro sobre saldos por cobrar al Fondo, ni se han constituido garantías por estas operaciones. e) Préstamos, remuneraciones y compensaciones a ejecutivos principales del intermediario Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad ha efectuado las siguientes transacciones con personal de la Gerencia clave: 31 de diciembre de 31 de diciembre de 2017 2016 M$ M$ Remuneraciones del personal 114.113 119.800 Bonos o gratificaciones 70.000 80.800 Gastos de capacitación 360 900 Indeminzaciones por años de serv icios 216.849 Otros gastos de personal 1.555 1.700 Total 402.877 203.200 75 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 17 INVERSIONES EN SOCIEDADES a) Al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre 2016, la Sociedad no mantiene inversiones en sociedades valoradas por el método de la participación. b) Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad mantiene inversiones valorizadas al valor razonable con efecto en patrimonio, de acuerdo al siguiente de talle: Participación Nº de acciones Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre de Entidad de 2017 2016 % M$ M$ Bolsa de Comercio de Santiago 2,08% 1.000.000 3.000.000 1.680.000 Bolsa Electrónica de Chile 4,88% 200.000 140.000 140.000 Bolsa de Valparaíso, Bolsa de Valores 1,67% 1 17.000 17.000 CCLV Contraparte Central S.A. 0,15% 2 8.050 8.050 Total 1.200.003 3.165.050 1.845.050 c) Los valores promedio de las dos últimas transacciones Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, informados por las respectivas Bolsas de Valores, son los siguientes: Al 31 de diciembre de Entidad 2017 2016 M$ M$ Bolsa de Comercio de Santiago, Bolsa de Valores 3.000.000 1.680.000 Bolsa Electrónica de Chile, Bolsa de Valores 102.500 Total 3.000.000 1.782.500 d) El movimiento de las inversiones en cada Sociedad Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Bolsa de Comercio de Santiago Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de 2017 2016 M$ M$ Saldo de inicio 1.680.000 219.819 Adquisiciones Ventas Valorización MTM 1.320.000 1.460.181 Otros movimientos patrimoniales Total 3.000.000 1.680.000 76 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 17 INVERSIONES EN SOCIEDADES, continuación Bolsa Electrónica de Chile Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de 2017 2016 M$ M$ Saldo al inicio 140.000 187.175 Adquisiciones Ventas Valorización MTM (47.175) Otros movimientos patrimoniales Total 140.000 140.000 Bolsa de Valparaíso, Bolsa de Valores Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de 2017 2016 M$ M$ Saldo al inicio 17.000 10.400 Adquisiciones Ventas Valorización MTM 6.600 Otros movimientos patrimoniales Total 17.000 17.000 CCLV Contraparte Central S.A. Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de 2017 2016 M$ M$ Saldo al inicio 8.050 8.050 Adquisiciones Ventas Valorización MTM Otros movimientos patrimoniales Total 8.050 8.050 77 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 17 INVERSIONES EN SOCIEDADES, continuación e) Detalle de los dividendos percibidos y/o devengados de cada una de las entidades al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Dividendos Percibidos y/o devengados 2017 2016 M$ M$ Bolsa de Comercio de Santiago 145.000 161.000 Bolsa Electrónica de Chile 4.479 Bolsa de Valparaíso, Bolsa de Valores CCLV Contraparte Central S.A. 514 Total 149.993 161.000 NOTA 18 PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPOS a) La composición de propiedades, plantas y equipos al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 Depreciación Saldo bruto Saldo neto Conceptos acumulada M$ M$ M$ Terrenos Edificios 682.011 (300.397) 381.614 Maquinarias y equipos 331.246 (328.919) 2.327 Muebles y útiles Otros Total 1.013.257 (629.316) 383.941 Al 31 de diciembre de 2016 Depreciación Saldo bruto Saldo neto Conceptos acumulada M$ M$ M$ Terrenos Edificios 682.012 ( 295.536) 386.476 Maquinarias y equipos 332.866 ( 328.001) 4.865 Muebles y útiles Otros Total 1.014.878 (623.537) 391.341 78 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 18 PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPOS, continuación b) Al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre 2016, el movimiento de este rubro, es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 Maquinarias Muebles y Terrenos Edificios Otros Total Propiedades, planta y equipos y equipos útiles M$ M$ M$ M$ M$ M$ Saldo al 1 de enero de 2017 386.476 4.865 391.341 Adiciones del ejercicio Revaluaciones Bajas o retiros del ejercicio Ajustes y/o reclasificaciones Valor bruto al 31 de diciembre de 2017 386.476 4.865 391.341 Depreciación del ejercicio (4.861) (2.539) (7.400) Valor neto al 31 de diciembre de 2017 381.615 2.326 383.941 Al 31 de diciembre de 2016 Maquinarias y Muebles y Terrenos Edificios Otros Total Propiedades, planta y equipos equipos útiles M$ M$ M$ M$ M$ M$ Saldo al 1 de enero de 2016 391.337 20.621 411.958 Adiciones del ejercicio Revaluaciones Bajas o retiros del ejercicio (12.203) (12.203) Ajustes y/o reclasificaciones Valor bruto al 31 de diciembre de 2016 391.337 8.418 399.755 Depreciación del ejercicio (4.861) (3.553) (8.414) Valor neto al 31 de diciembre de 2016 386.476 4.865 391.341 79 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 19 INTANGIBLES Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición de este rubro es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 Marcas y Desarrollo Otros Total Intangibles licencias software M$ M$ M$ M$ S aldo al 1 de enero de 2017 1.058.312 1.058.312 A diciones del ejercicio 30.225 30.225 Revaluaciones o A dquisiciones 60.525 60.525 Bajas o retiros del ejercicio Valor bruto al 31 de diciembre de 2017 1.149.062 1.149.062 A mortiz ación del ejercicio (262.792) (262.792) Valor neto al 31 de diciembre de 2017 886.270 886.270 Al 31 de diciembre de 2016 Marcas y Desarrollo Otros Total Intangibles licencias software M$ M$ M$ M$ S aldo al 1 de enero de 2016 437.858 437.858 A diciones del ejercicio 831.115 831.115 Bajas o retiros del ejercicio (58.659) (58.659) Valor bruto al 31 de diciembre de 2016 1.210.314 1.210.314 A mortiz ación del ejercicio (152.002) (152.002) Valor neto al 31 de diciembre de 2016 1.058.312 1.058.312 80 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 20 OTROS ACTIVOS Al cierre de cada periodo la composición de este rubro es la siguiente: Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de 2016 2017 M$ M$ Garantías enteradas a Bolsa de Santiago (1) Garantías enteradas en CCLV Contraparte Central S.A. (2) 5.000.000 6.010.000 Gastos anticipados 59.814 Patentes municipales Otros activos 5.960 Total 5.065.774 6.010.000 (1) La sociedad tiene garantías enteradas en la Bolsa de Comercio de Santiago, para cubrir operaciones simultáneas efectuadas por cartera propia. (2) La Sociedad ha constituido una garantía en efectivo en CCLV Contraparte Central S.A., a fin de garantizar el cumplimiento de las operaciones. 81 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 21 PASIVOS FINANCIEROS A VALOR RAZONABLE Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad no presenta pasivos financieros a valor razonable. NOTA 22 OBLIGACIONES POR FINANCIAMIENTO Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición de este rubro es la siguiente: Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Descripción 2017 2016 M$ M$ Obligaciones por operaciones venta con retrocompra sobre IRV Obligaciones por operaciones de venta con retrocompra sobre IRF e IIF Prima por pagar por préstamos de acciones Otras obligaciones por financiamiento Total a) Obligaciones por operaciones venta con retrocompra sobre IRV Al 31 de diciembre de 2017 Tasa Vencimiento Total Contrapartes promedio Hasta 7 días Más de 7 días % M$ M$ M$ Personas naturales Personas jurídicas Intermediarios de valores Inversionistas Institucionales Partes relacionadas Total Al 31 de diciembre de 2016 Tasa Vencimiento Total Contrapartes promedio Hasta 7 días Más de 7 días % M$ M$ M$ Personas naturales Personas jurídicas Intermediarios de valores Inversionistas Institucionales Partes relacionadas Total 82 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 23 OBLIGACIONES CON BANCOS E INSTITUCIONES FINANCIERAS Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad presenta un saldo de M$1 para cada año correspondiente, y se debe a la utilización de línea de crédito con Banco Santander Chile. La Sociedad posee una línea de crédito aprobada con Banco Santander Chile, por un monto ascendente a M$500.000.000 (2 cuentas corrientes) y Banco de Chile por M$5.000.000. NOTA 24 ACREEDORES POR INTERMEDIACION Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición de este rubro es la siguiente: Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Resumen 2017 2016 M$ M$ Intermediación de operaciones a término 25.760.886 42.384.614 Intermediación de operaciones a plazo 17.954.567 2.085.309 Total 43.715.453 44.469.923 a) El detalle de los saldos por intermediación de operaciones a término es el siguiente: Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Contrapartes 2017 2016 M$ M$ Personas naturales 4.220.564 3.921.693 Personas jurídicas 6.917.539 5.299.055 Intermediarios de valores 8.158.989 19.573.724 Inversionistas institucionales 6.394.192 1.303.289 Partes relacionadas 69.602 12.286.853 Total 25.760.886 42.384.614 b) El detalle de los saldos por intermediación de operaciones a plazo (simultáneas) es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 Vencimiento Más de 7 hasta 30 Más de 30 hasta Total Contrapartes Hasta 7 días Más de 60 días días 60 días M$ M$ M$ M$ M$ Partes relacionadas 10.210.596 4.525.035 295.616 2.923.320 17.954.567 Intermediarios de valores Total 10.210.596 4.525.035 295.616 2.923.320 17.954.567 83 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 Al 31 de diciembre de 2016 Vencimiento Más de 7 hasta 30 Más de 30 hasta Total Contrapartes Hasta 7 días Más de 60 días días 60 días M$ M$ M$ M$ M$ Partes relacionadas Intermediarios de valores 2.022.194 63.115 2.085.309 Total 2.022.194 63.115 2.085.309 NOTA 25 CUENTAS POR PAGAR POR OPERACIONES DE CARTERA PROPIA Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición de este rubro es la siguiente: Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre de Contrapartes de 2017 2016 M$ M$ Personas jurídicas 3.391 3.675 Partes relacionadas Intermediarios de valores Total 3.391 3.675 NOTA 26 OTRAS CUENTAS POR PAGAR Al cierre de cada ejercicio, la composición de este rubro es la siguiente: Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Concepto 2017 2016 M$ M$ Leyes sociales por pagar 65.727 19.142 Pagos provisionales mensuales por pagar 11.643 7.337 Provisión comisiones acciones internacionales 127.267 145.396 Retenciones fiscales por pagar 10.969 Servicios de auditorías por pagar 3.793 49.956 Retenciones judiciales 28 28.342 Cuentas por pagar RRHH 21.806 1.567 Dividendos por pagar 503 Contingencias legales 1.145 Cuentas por pagar acreedores Bolsa, CCLV y DCV 80.500 Otros cuentas por pagar 28.349 53.745 Provisiones varias 4.959 Total 263.572 398.602 84 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 27 PROVISIONES Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la composición de este rubro es la siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 Provisión Provisión bonos al Total provisiones Contrapartes vacaciones personal M$ M$ M$ Al 1 de enero de 2017 71.123 458.999 530.122 Provisiones constituidas 40.692 407.527 448.219 Reverso de provisiones Provisiones utiliz adas (33.245) (387.898) (421.143) Al 31 de diciembre de 2016 78.570 478.627 557.198 Al 31 de diciembre de 2016 Provisión Provisión bonos al Total provisiones vacaciones personal M$ M$ M$ Al 1 de enero de 2016 79.556 421.982 501.538 Provisiones constituidas 29.527 518.381 547.908 Reverso de provisiones Provisiones utilizadas en el año (37.960) (481.364) (519.324) Al 31 de diciembre de 2016 71.123 458.999 530.122 85 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 28 IMPUESTO A LA RENTA E IMPUESTOS DIFERIDOS a) Composición de los impuestos por cobrar y pagar La composición de los impuestos por cobrar y por pagar al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es la siguiente: Impuestos por cobrar Impuestos por pagar Impuestos corrientes 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 M$ M$ M$ M$ Pagos provisionales mensuales periodo 109.573 86.115 Crédito por gastos de capacitación 6.964 7.543 Otros impuestos por recuperar 110.586 Provisión impuesto a la renta ejercicio (71.090) (131.204) Impuesto adicional (6.881) IVA crédito fiscal 19.226 24.805 IVA débito fiscal (79.422) (88.337) Total 135.763 229.049 (157.393) (219.541) Total impuestos corrientes netos (21.630) 9.508 b) Impuestos diferidos La composición de los impuestos diferidos al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 Al 31 de diciembre de 2016 Activo Pasivo Neto Activo Pasivo Neto M$ M$ M$ M$ M$ M$ Provisión vacaciones 21.215 21.215 14.683 14.683 Provisión bonos 129.229 129.229 121.833 121.833 Ajuste a mercado cartera renta fija 160 160 86 86 Provisión comisiones 16.197 16.197 8.564 8.564 Provisión deudores por intermediación 4.818 4.818 9.042 9.042 Ajuste tasación bienes inmuebles 551.267 551.267 201.598 201.598 Otros 342.957 (342.957) 2.982 2.982 Total activo (pasivo) neto 722.886 342.957 379.929 358.788 358.788 Efecto de impuestos diferidos en patrimonio 739.694 (739.694) 383.294 (383.294) Efecto neto por impuesto diferidos 722.886 1.082.651 (359.765) 358.788 383.294 (24.506) 86 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 28 IMPUESTO A LA RENTA E IMPUESTOS DIFERIDOS, continuación c) La composición del (cargo) abono a resultados, por los periodos terminados al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es la siguiente: Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Cargo / abono a resultados 2017 2016 M$ M$ Ingreso (Gasto) tributario corriente (71.090) (131.204) Efecto de impuestos diferidos 21.141 10.203 Otros ajustes al gasto tributario (14.843) 3.625 Total (64.792) (117.376) d) Conciliación de la tasa efectiva de impuesto a la renta Al 31 de diciembre de 2017 Al 31 de diciembre de 2016 Tasa de Tasa de Monto Monto impuesto impuesto % M$ % M$ Resultado antes de impuesto a la renta 1.496.559 2.510.536 Tasa de impuesto aplicable (25,5%) (24%) Gasto por impuesto utilizando la tasa vigente (381.622) (602.529) Efecto impositivo de diferencias permanentes 12,17% 182.192 18,02% 452.442 Efecto por cambio de tasa de impuesto 1,50% 22.448 1,30% 32.711 Otros ajustes 7% 112.190 0,00% Tasa efectiva y gasto por impuesto a la renta (4,3%) (64.792) (4,7%) (117.376) La modalidad de régimen tributario adoptado por la Sociedad corresponde al Sistema Parcialmente Integrado conforme a las normas del artículo 14 letra b de la Ley de la Renta. 87 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 29 RESULTADO POR LINEAS DE NEGOCIOS Los resultados obtenidos por cada línea de negocio, durante los periodos comprendidos entre el 31 de diciembre de 2017 y 2016, son los siguientes: Al 31 de diciembre de 2017 A valor razonable A costo amortizado Comisiones Ajustes a valor Ventas de cartera propia Intereses Reajustes Total Resultado por línea de negocio razonable Utilidad Pérdida Utilidad Pérdida Utilidad Pérdida Utilidad Pérdida M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Intermediación 4.787.451 (503.135) 4.284.316 Cartera propia (196.576) 328.015 (37.553) 924.124 1.018.010 Renta variable (196.576) 56.968 (32.027) 924.124 752.489 Renta fija 271.047 (5.526) 265.521 Contratos de retrocompra 16 16 Derivados Préstamos de acciones A dministración de carteras Custodia de valores A sesorías financieras Compra/venta de moneda extranjera 456.234 (450.606) 5.628 Otras (740) (740) Total 4.787.451 (700.451) 456.234 (450.606) 328.032 (37.553) 924.124 5.307.230 Al 31 de diciembre de 2016 A valor razonable A costo amortizado Comisiones Ajustes a valor Ventas de cartera propia Intereses Reajustes Total Resultado por línea de negocio Utilidad Pérdida Utilidad Pérdida Utilidad Pérdida Utilidad Pérdida M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Intermediación 5.099.314 (929.125) 4.170.189 Cartera propia 631.966 (117.023) 20.784 1.366.748 1.902.475 Renta variable 20.784 1.366.748 1.387.532 Renta fija 631.966 (117.023) 514.943 Contratos de retrocompra 540 (8) 532 Derivados Préstamos de acciones A dministración de carteras Custodia de valores A sesorías financieras Compra/venta de moneda extranjera 113.334 (56.466) 56.868 Otras Total 5.099.314 (929.125) 745.300 (173.489) 21.324 (8) 1.366.748 6.130.064 88 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 30 REMUNERACIONES Y GASTOS DE PERSONAL Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el detalle de las Remuneraciones y gastos de personal, es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 2016 Concepto M$ M$ Remuneraciones 899.605 897.599 Gratificación Legal 218.353 223.336 Bono cash flow 397.655 327.601 Comisiones 62.380 45.768 Indemnizaciones pagadas 217.565 123.493 Sala cuna y jardín infantil 1.409 7.569 Gastos de capacitación 1.935 459 Fondos de salud 11.096 18.073 Fondo bienestar 9.148 17.322 Otros gastos de personal 39.056 48.205 Total 1.858.202 1.709.425 NOTA 31 OTROS GASTOS DE ADMINISTRACION Al cierre de cada período, la composición de los Otros gastos de administración, es la siguiente: Al 31 de diciembre de Concepto 2017 2016 M$ M$ A rriendos de inmuebles 61.532 60.210 Gastos comunes 5.275 5.670 Gastos Depósitos Central de Valores 220.101 218.332 A rriendos terminal Bolsa de Comercio 422.305 374.072 Gastos de Bloomberg 204.340 201.217 Gastos de software 210.640 196.077 Honorarios de auditoría 49.024 55.348 Honorarios asesorías externas 38.307 100.778 Patente municipal 218.145 227.147 Depreciación y amortiz ación 270.192 166.839 Gastos de electricidad 8.430 46.102 Gastos de telefonía y comunicación 1.245 27.350 Provisión de activos incobrables (*) (1.746) (20.947) M ultas 132 15.071 Castigo IVA crédito fiscal 79.181 16.469 Contribución Bienes Raices 9.008 Otros gastos de administración 195.498 221.284 Total 1.991.609 1.911.019 (*) Incluye recuperación de provisión de incobrables. 89 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 32 HONORARIOS POR ASESORIAS Durante los periodos comprendidos entre el 31 de diciembre de 2017 y diciembre 2016, la Sociedad ha registrado los siguientes saldos por concepto de honorarios pagados a auditores: Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de 2017 2016 Ctas por Ctas por Conceptos Resultado Resultado Pagar Pagar M$ M$ Asesorías tributarias 8.415 5.577 14.848 5.085 Asesorías financieras 49.024 40.500 19.494 Otras Asesorías 29.892 1.607 25.377 Total 87.331 7.184 55.348 49.956 NOTA 33 CONTINGENCIAS Y COMPROMISOS Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, la Sociedad presenta las siguientes contingencias y compromisos: a) Compromisos directos Al 31 de diciembre de 2017, la Sociedad mantiene garantías enteradas en la Bolsa de Comercio de Santiago, para cubrir operaciones simultáneas efectuadas por cartera propia, por un total de M$25.918.779 (M$32.380.240 al 31 de diciembre de 2016). Adicionalmente, al 31 de diciembre de 2017, la Sociedad mantiene una garantía en CCLV Contraparte Central S.A., en efectivo, por un monto ascendente a M$5.000.000 (M$6.010.000 al 31 de diciembre de 2016). b) Garantías reales en activos sociales constituidos a favor de obligaciones de terceros Al 31 de diciembre de 2017, no existen garantías reales en activos sociales constituidos a favor de obligaciones de terceros. 90 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 33 CONTINGENCIAS Y COMPROMISOS, continuación c) Legales Juicio “Echeverría con Santander Corredora” (actualmente Santander Corredores de Bolsa Ltda.), seguido ante el 21° Juzgado Civil de Santiago, Rol C-21.366-2014, sobre Indemnización de perjuicios por fallas en la compra de acciones. En cuanto a su situación actual al 31 de diciembre de 2017, Santander Corredores de Bolsa Limitada solicitó al Tribunal declarar abandonado el proceso debió a gestiones pendientes del demandante, situación que se encuentra pendiente que el Tribunal resuelva. d) Custodia de valores En relación con los procedimientos descritos en Circular N° 1962 de la SVS de fecha 19 de enero de 2010, la Sociedad ha optado por no implementar la modalidad de cuentas individuales, por consiguiente solicitó la revisión por parte de una empresa de auditoría externa, de los procesos y controles asociados a la actividad de custodia de valores. 91 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 33 CONTINGENCIAS Y COMPROMISOS, continuación El detalle de saldos en custodia al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Al 31 de diciembre de 2017 Al 31 de diciembre de 2017 Nacionales Extranjeros IRF e Total Custodia de terceros no relacionados IRV IRF e IIF Otros IRV Otros IIF M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Custodia no sujeta a administración 870.520.972 3.870.520 97.871.810 972.263.302 Administración de cartera Administración de ahorro previsional voluntario Total 870.520.972 3.870.520 97.871.810 972.263.302 Porcentaje de custodia en D.C.V. (%) 94,8% 100% 100% Al 31 de diciembre de 2017 Nacionales Extranjeros IRF e Total Custodia de terceros relacionados IRV IRF e IIF Otros IRV Otros IIF M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Custodia no sujeta a administración 76.295 76.295 Administración de cartera Administración de ahorro previsional voluntario Total 76.295 76.295 Porcentaje de custodia en D.C.V. (%) 100% 92 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 33 – CONTINGENCIAS Y COMPROMISOS, continuación Al 31 de diciembre de 2016 Al 31 de diciembre de 2016 Nacionales Extranjeros IRF e IRF e Total Custodia de terceros no relacionados IRV Otros IRV Otros IIF IIF M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Custodia no sujeta a administración 601.743.474 3.322.196 70.258.255 675.323.925 Administración de cartera Administración de ahorro previsional voluntario Total 601.743.474 3.322.196 70.258.255 675.323.925 Porcentaje de custodia en D.C.V. (%) 99,70% 100,00% 100,00% 99,97% Al 31 de diciembre de 2016 Nacionales Extranjeros Total Custodia de terceros relacionados IRV IRF e IIF Otros IRV IRF e IIF Otros M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ Custodia no sujeta a administración 8.857.244 8.857.244 Administración de cartera Administración de ahorro previsional voluntario Total 8.857.244 8.857.244 Porcentaje de custodia en D.C.V. (%) 100,00% 100,00% e) Garantías personales Al 31 de diciembre de 2017 y 2016, no existen garantías personales entregadas por la Sociedad. 93 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 33 CONTINGENCIAS Y COMPROMISOS, continuación f) Garantías por operaciones Para efectos de asegurar el correcto y cabal cumplimiento de todas sus obligaciones como Corredora de Bolsa, en conformidad a lo dispuesto en los artículos 30 y siguientes de la Ley Nº18.045 sobre Mercado de Valores, la Sociedad tiene entregados títulos de renta fija a la Bolsa de Comercio de Santiago por un valor presente de M$1.014.400 al 31 de diciembre de 2017 (M$1.008.987 al 31 de diciembre de 2016). Al 31 de diciembre de 2017, la Sociedad posee una boleta de garantía N° B011364, del Banco Santander Chile para dar cumplimiento a lo dispuesto en norma de carácter general N° 120 de la SVS en lo que respecta a la operativa de agente de colocación, transferencia y rescate de los fondos Morgan Stanley por la suma USD$ 300.000, lo cual cubre a los partícipes que adquieran cuotas de fondos abiertos extranjeros Morgan Stanley Sicav y cuyo vencimiento es el 23 de febrero de 2018. g) Seguro por fidelidad funcionaria Desde el 1 de julio de 2017 hasta el 30 de junio del 2018, Banco Santander Chile tiene constituida la póliza integral bancaria de cobertura de fidelidad funcionaria Nº 4505199, vigente con la Compañía de Seguros Chilena Consolidada S.A., cobertura USD50.000.000 por siniestro con tope anual de USD100.000.000 la cual cubre solidariamente tanto al Banco como a sus filiales. 94 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 34 PATRIMONIO a) Capital Al 31 de diciembre de 2017 y 31 de diciembre 2016, la composición del Capital es la siguiente: Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Capital 2017 2016 M$ M$ Capital social 36.735.333 36.735.333 Aportes por enterar Capital pagado 36.735.333 36.735.333 Asimismo, durante los ejercicios al 31 de diciembre de 2017 y 2016, el movimiento del Capital de la Sociedad ha sido el siguiente: Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Movimiento 2017 2016 M$ M$ Saldo inicial 36.735.333 36.735.333 Aumentos de capital Disminuciones de capital Saldo final 36.735.333 36.735.333 b) Detalle de Socios % de Participación Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Socios 2017 2016 Banco Santander Chile S.A 50,59% 50,59% Teatinos Siglo XXI Inversiones S.A 49,00% 49,00% Santander Corredora de Seguros S.A 0,41% 0,41% Santander Investment Chile Limitada 0,00% 0,00% Total 100,00% 100,00% 95 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 34 – PATRIMONIO, continuación c) Reservas Al 31 de diciembre Al 31 de diciembre de Reservas de 2017 2016 M$ M$ S aldo inicial 1.036.312 Valoriz ación a mercado inversiones 963.600 1.036.312 Otros movimientos S aldo final 1.999.912 1.036.312 d) Resultados acumulados El movimiento de los resultados acumulados por los periodos al 31 de diciembre de 2017 y 2016, es el siguiente: Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Movimiento 2017 2016 M$ M$ Saldo inicial 201.004 5.882.631 Capitalización resultado del ejercicio anterior 2.393.160 1.818.373 Dividendos pagados (7.500.000) Efecto de impuestos diferidos, Oficio Circular N° 856 Saldo final 2.594.164 201.004 NOTA 35 SANCIONES Al 31 de diciembre de 2017, la Sociedad no ha sido objeto de sanciones. Al 31 de diciembre de 2016, la Sociedad presento las siguientes sanciones por parte del CCLV Contraparte Central S.A: Mont Fecha Motivo de la sanción o M$ 08-032016 Atraso en la cobertura de posiciones 14 22-092016 Atraso en la cobertura de posiciones netas vendedoras durante el horario de verificación (PH) 396 18-10Anulación de una operación (folio 20008) en la Cámara del Mercado de Operaciones Pagadera Mañana 2016 (PM) 131 96 97 Santander Corredores de Bolsa Limitada Notas a los Estados Financieros Al 31 de diciembre de 2017 y 2016 NOTA 36 HECHOS RELEVANTES Con fecha 17 de agosto de 2017, don Francisco Errandonea Terán ha cesado su cargo como Gerente General de Santander Corredores de Bolsa Limitada. Asimismo, se ha designado como gerente general a don Axel Timmermann Fabres. Entre el 1 de enero y 31 de diciembre de 2017, no han ocurrido otros hechos relevantes que revelar. NOTA 37 HECHOS POSTERIORES Entre el 1 de octubre de 2017 y la fecha de presentación de los estados financieros, no han ocurrido hechos de carácter financiero o de otra índole que pudiesen afectar en forma significativa los saldos o la interpretación de los mismos. ________________________________ ____________________________ Claudio Ruiz Navarro Axel Timmermann Fabres Gerente Contabilidad e Gerente General Intervención Financiera 98 99
