PACTO MUNDIAL COP 2018 GRUPO AZOR MEXICO NUESTRA HISTORIA En 1957 inicia operaciones la empresa Sanford de México con capital 100% extranjero (norteamericano), en aquellos años básicamente se fabricaban cojines y tintas para sellos. La empresa se ha caracterizado por tener buena muy buena distribución y en aquel entonces a pesar de que eran pocos los productos su cobertura era nacional. Esta fuerza de distribución es puesta a disposición de Manufacturas Pegaso, entre ellos engrapadoras, perforadoras y registradores Lefort, hacia el interior de la República con lo cual más compañías dan los primeros pasos a su consolidación. En 1987 por una reorientación estratégica, Sanford Corporation Socio Fundador decide vender la mayoría de sus acciones de Sanford de México a inversionistas mexicanos con lo cual la empresa se convierte en 100% mexicana. 1957 Nuestros primeros marcadores NACE GRUPO AZOR En esta fecha se inicia la producción de los primeros Técnicos para ser una empresa exitosa, cuyo marcadores entre los cuales se encuentran: crecimiento había ido en aumento a partir de la ÓVisión Plus integración del capital mexicano. ÓVista-Visión Ó Magistral Ese mismo año se toma la decisión de seguir en el mercado motivados principalmente por el compromiso hacia clientes, colaboradores y México. Así como la distribución nacional e internacional de la línea de artículos Sablón, dando así arranque oficial de la El 1º de agosto de 2001 la empresa decide cambiar de empresa con sus primeros artículos de escritura y acrílicos razón social, por lo que a partir de esta fecha se llama fabricados en México con el cual se hace honor a nuestro Grupo Azor México S.A. de C.V., empresa mexicana slogan: dedicada a la fabricación y comercialización de artículos de escritura, oficina y escolares. Además es la cabeza “ESCRITURA Y MUCHO MAS” de un grupo de empresas mexicanas En 1991 Sanford Corporation es adquirida por Grupo Newel como parte de una estrategia de expansión independientes en su operación pero unidas en su Internacional. 2001 Hacia 1997 Sanford Corporation decide suspender la relación comercial con Sanford de México sugiriendo cerrar la planta, sin embargo Sanford no podía cerrar una fuente de ingresos para más de 200 familias cuando estaba seguro de contar con los elementos humanos y Adquirimos 6 líneas de Stafford En el 2014 se adquirieron 6 líneas de la marca Stafford, lo cual nos abre nuevos mercados como lo es el de artistas. Esto es un logro para la empresa y un gran reto, ya que estamos fortaleciendo nuestra gama de Productos. 2014 SOMOS UNA EMPRESA NUESTRA MISIÓN 100% MEXICANA Inicialmente Sanford de México tocó puertas para Creamos y damos forma a ideas comercializar sus productos en el mercado detallista, pero con el paso del tiempo, nos dio la entrada al que contribuyen a educar, mercado mayorista de oficinas y papelerías a nivel nacional. comunicar y organizar mejor la Actualmente “GRUPO AZOR MÉXICO S.A.P.I. DE C.V.” es la única fábrica de artículos de escritura con vida de las persona. capital 100% mexicano. Su infraestructura aproximada de la empresa es de 5,000 m2 de planta industrial y 7,341 m2 de almacén con oficinas. NUESTRA VISIÓN NUESTROS VALORES Ó Definición: A través de la iniciativa y de la En el 2020 aportación de ideas buscamos la innovación y la mejora continua de nuestros productos, servicios y procesos, asumiendo los retos que ello implica. Ó Somos una empresa líder, rentable Ó Conductas: Aportar ideas de valor; identificar Ó Somos una empresa financieramente áreas de oportunidad; proponer soluciones a problemas; investigar; respetar y escuchar las sólida. ideas de otros; dar oportunidad a los cambios. Ó Somos un lugar extraordinario para Ó Límites: Ideas que ponen en riesgo la operación o trabajar. la integridad de las personas. Ó Contamos con un sistema sólido de Ó Anticonductas: “No se puede”, matar ideas de otros, “siempre lo hemos hecho así”, “¿por qué gestión de calidad. vamos a cambiar?”. Ó Contamos con procesos y productos Ó Consecuencias: 1. Llamada de atención y sustentables. reorientación, 2. Afectación de sus ingresos, 3. Separación de la empresa. Creatividad NUESTROS VALORES NUESTROS VALORES Tenacidad Ó Definición: Mantenemos una conducta basada en: la integridad, la congruencia entre el decir y el hacer, la sinceridad y el reconocimiento de nuestros errores (a Ó Definición: Cumplimos con dedicación y los que consideramos una fuente importante de constancia los objetivos que nos proponemos, aprendizaje.) No tomamos lo que no nos pertenece y aún en condiciones adversas. “Tener muy claro hacemos buen uso de los recursos que se nos qué es lo que queremos y luchar para lograrlo“. asignaron. Ó Conductas: Decir siempre la verdad completa; aceptar Ó Conductas: Buscar soluciones alternas cuando la responsabilidad, asumiendo las consecuencias; no se logró por el medio convencional; volver a respetar las pertenencias ajenas. intentar después de un fracaso; avanzar con Ó Límites: Ofender; arriesgar la integridad de la empresa pasos constantes a pesar de la adversidad. de las personas; divulgar información confidencial”. Ó Límites: Necedad; anteponer las razones Ó Anticonductas: Mentiras o verdades a medias; “lo dijo personales al beneficio de la empresa; ignorar Pablo y/o Javier”; “Urge”; ocultar información; trasladar una indicación formal de parar. la responsabilidad a otro (“pasar la bolita”;) malos manejos y robos; “no me preguntaste”. Ó Anticonductas: “Ya lo intenté una vez y no se puede”; “es demasiado difícil”; “no me pidas Ó Consecuencias: 1. Llamada de atención y imposibles”; “no vale la pena el esfuerzo”; reorientación, 2. Separación de la empresa. pesimismo; desanimar y/o limitar a otros; negligencia. Ó Consecuencias: 1. Llamada de atención y Honestidad reorientación, 2. Afectación de sus ingresos, 3. Separación de la empresa. NUESTROS VALORES NUESTROS VALORES Ó Definición: Utilizamos todos los recursos en forma racional para obtener los mejores resultados y ser competitivos. Colaboración Ó Conductas: Analizar diferentes opciones antes de hacer una inversión; medir el resultado de nuestras acciones; cuestionar todos los gastos (cuánto, por qué, para qué, Ó Definición: Somos un equipo que, a través del beneficios, tiempo). compañerismo, la cooperación y la apertura, Ó Límites: Parálisis por análisis, perder oportunidades logramos nuestros objetivos. Ó Conductas: (costo de oportunidad,) cuestionamientos excesivos, Pensar siempre en el “siguiente eslabón”; arriesgar proyectos por pretender ser eficientes solucionar los problemas en equipo; servicio al financieramente. cliente interno; ayudar a otras áreas cuando las prioridades de la empresa lo requieren. Ó Anticonductas: Derroche de recursos; JDVWDU VLQ WRQ QL VRQ ³ODLVVH] IDLUH Ó Límites: Solapar; paternalismo; dejar que otros ODLVVH] hagan mi trabajo o yo hacer el trabajo de otros; SDVVHU´KDFHUVH³GHODYLVWDJRUGD´RWRUJDU dejar de avanzar en lo prioritario por apoyar incentivos o reconocimientos no ganados. actividades secundarias. Ó Consecuencias: 1. Llamada de atención y reorientación, Ó Anticonductas: Egoísmo, “no me pagan para 2. Separación de la empresa. esto”, “eso no es de mi área”, “nadie me lo ordenó”. Ó Consecuencias: 1. Llamada de atención y reorientación, 2. Afectación de ingresos, 3. Separación de la empresa. Eficiencia NUESTROS VALORES NUESTROS VALORES Persona Ó Definición: Reconocemos que nuestro personal es lo más importante para la empresa y no un recurso más. Cuidamos la dignidad de nuestros colaboradores y nos preocupamos por su desarrollo integral. Ó Conductas: Tratar con cercanía; conocerlos integralmente; escuchar activa y empáticamente; tomar en cuenta sus ideas; reconocer éxitos y orientar para mejorar. Ó Límites: Paternalismo; exceder los límites de la intimidad; solapar. Ó Anticonductas: Tratarlos como recursos; intolerancia; prejuzgar; Ó Consecuencias:1. Llamada de atención y reorientación, 2. Separación de la empresa. Visión y prioridades estratégicas Desarrollo en Latinoamérica 2016 fue un año de muchos cambios, en el cual se ha Grupo Azor ha decidido invertir en el desarrollo, es por demostrado el crecimiento que hemos tenido como ello que ha ido adquiriendo nueva maquinaria que empresa a través de la implementación de prácticas permite la optimización de los procesos y materiales, organizacionales que han ido creando un mejor ambiente laboral en todos los aspectos, trabajamos en la mejora Grupo Azor no solo ha invertido en maquinaria, sino continua de todas y cada una de las partes que conforman también en nuevas formas y métodos de producción, tal nuestra institución. es así que a todo el personal de planta y oficina se le capacito con el curso de Lean Manufacturing, esto con 2016 fue un año económicamente difícil, sin embargo nos el fin de involucrar y dar a conocer a todos los hemos mantenido en una posición de liderazgo en la colaboradores las nuevas estrategias que Grupo Azor fabricación y distribución de productos de papelería y oficina, involucrando a cada uno de los colaboradores, desea sembrando un sentido de pertenencia y reconociendo la importancia de la participación de cada uno de ellos. El 2016 fue un año de muchos cambios pero siempre esperando que estos contribuyan al crecimiento y fortalecimiento de Grupo Azor. Todo encaminado a lograr Nuestra Visión Magistral 2020. Mencionada anteriormente. Desarrollo en Latinoamérica Prioridades estratégicas Las acertadas estrategias que Grupo Azor ha ido Como resultado de la reunión estratégica del grupo directivo implementando, han permitido la expansión de su se presentó la planeación estratégica de Grupo Azor para el mercado, tal es así, que hoy en día contamos con un periodo 20132020, en el cuál se consideran los elementos Centro de Distribución en Colombia (Grupo Azor principales para fortalecer la cultura del grupo y propiciar la participación de los colaboradores en el logro de los mismos. Colombia S.A.S.) estas instalaciones comenzaron a funcionar en el año 2009 y se encuentra ubicada en la ciudad de Bogotá. En este CENDIS. Uno de los En el diagrama se muestran las principales estrategias que mercados en donde se ha tenido mayor éxito es en el se llevarán a cabo durante el periodo 2013-2020. sector gubernamental, para lo cual hemos participado en diversos concursos. En el 2016 realizamos un taller FODA con el equipo directivo y gerencial con el fin de detectar Fortalezas, Oporunidades, amenazas y Debilidades. Como resultado se desarrollo una estretgia presupuestal por departamento de acuerdo a los resultados entregados. Derechos Humanos Derechos Humanos LOGROS Ó Mejoramiento del clima laboral mediante la implementación de prácticas que fomentan la convivencia e interrelación de todos los colaboradores. Ó Aseguramiento en el cumplimiento del código de conducta1. Ó Compromiso y sentido de pertenencia de cada colaborador con su trabajo. Ó Reconocimiento de la importancia del trabajo de cada uno de los colaboradores. Ó Implementación de programas en beneficio de los colaboradores relacionados con la salud (Kilotón, semana deportiva, exámenes médicos, prevención de cáncer Cervino-uterino, mama y próstata, vacunación, risoterapia, etc.); la seguridad (Semana de seguridad, simulacros, primeros auxilios, prevención de accidentes y campaña cuida tus manos); el medio ambiente (curso de manejo de residuos peligrosos, curso de manejo de residuos urbanos, campaña de ahorro de energía, campaña del ahorro de agua, concientización del cuidado del planeta). Ó Semana de apreciación (talleres de orientación legal, prevención de violencia intrafamiliar, cuidado de los hijos, planificación familiar, prácticas para combatir el estrés). Ó Implementación de nuestros 6 valores, dando a conocer a todos nuestros colaboradores las conductas, los límites y las consecuencias de cada valor; obteniendo así una cultura basada en los valores institucionales. Ó Renovamos nuestro distintivo de Empresa Socialmente Responsable otorgado por Cemefi. Ó Se realizaron visitas a Hospitales infantiles para regalar Sonrisas. Ó Se aumentó el apoyo a nuestros colaboradores en útiles escolares. Derechos Humanos Derechos Humanos LOGROS Ó En el 2016 fuimos certificados como un exclente MEDIDAS lugar para trabajar, de acuerdo a los resultados de Great Place To Work. Ó Redefinir políticas e implementar nuevas prácticas. Ó En el 2016 nos mantuvimos y escalamos posiciones Ó Incrementar el presupuesto anual asignado a las en el ranking de las 100 mejores empresas para capacitaciones de los colaboradores, así también como trabajar en México, avalado por el instituto Great las horas de capacitación. Place To Work. Ó Buscar asociaciones de apoyo para mujeres que sufren Ó Se brindó una capacitación más amplia en este 2016 violencia intrafamiliar. a nuestros colaboradores Ó Promover la equidad de género con el apoyo de inmujeres. RETOS Ó Implementar Universidad Azor. Ó Implementar nuevas políticas y prácticas que apoyen las necesidades personales de los colaboradores. Ó Empujar el programa semillero de talento de Grupo Azor. OPORTUNIDADES Ó Formación técnica, profesional y personal de todo el personal. Ó Que los colaboradores tengan la confianza de opinar y aportar ideas en beneficio de la empresa2. Ó Ser cada vez más competitivos. Normas Laborales Normas Laborales LOGROS Ó Se ha logrado hacer efectiva la política antidiscriminación, permitiendo la contratación de personal de edad avanzada. Ó En la empresa existe un sindicato al cual todos los colaboradores que así lo decidan pueden pertenecer. Ó El código de ética y conducta prohíbe estrictamente la contratación de menores de edad3. Ó Se imparte el curso de reinducción a todos los colaboradores. Ó Se llevan a cabo talleres donde se refuerzan los valores y la importancia de practicarlos. Ó Concientizar al personal acerca de las buenas prácticas. Ó Adaptación de consultorio médico con material necesario para atender alguna lesión menor. Ó Se está implementando el programa de empresa segura, con el cual esperamos llegar a cero accidentes Ó Se redefinió el reglamento interior de trabajo, con la finalidad de apoyar el programa de empresa segura Ó Se ofrece atención inmediata a las necesidades de nuestros colaboradores por medio de MI PORTAL. Ó Involucrar a los gerentes en la seguridad RETOS Ó Buscar operaciones que permitan la contratación de personal con capacidades diferentes. Ó Lograr el objetivo de Cero Accidentes de Trabajo. Ó Lograr implementar un Sistema de Gestión propio. Ó Buscar Asociarnos con universidades para brindar apoyo a estudiantes a involucrarse en el ambiente laboral. Normas Laborales Normas Laborales MEDIDAS OPORTUNIDADES Ó Identificar actividades que puedan ser desarrolladas por personal con capacidades diferentes y adaptar las instalaciones. Ó Ser una fuente de empleo para Ó Implementar una campaña para la implementación del grupos vulnerables. programa de empresa segura Ó Concientizar a nuestros colaboradores acerca de las Ó Conformar una junta ejecutiva donde los gerentes se necesidades de los grupos vulnerables. comprometan con el programa Ó Llegar a ser una institución donde todos los Ó Dar seguimiento al área de mejora continua. colaboradores practican los valores. Medio Ambiente Medio Ambiente Ó Instalación de sistemas ahorradores de agua en los baños LOGROS de planta y área administrativa. Ó Proyecto de ahorro de energía con el cual se ha logrado la disminución en el consumo de una manera considerable. En Ó Instalación de nuevas máquinas que consumen menos la tabla se muestra el comparativo 2015 vs 2016 de energía. consumo de energía por pieza producida, en este cuadro se Ó Utilización de materia prima reciclada y biodegradable refleja una disminución del 10.33% de ahorro. Ó Cursos a todo el personal de Manejo de Materiales. Ó Se estableció un programa de mantenimiento preventivo Ó Creación de productos sustentables lápiz y protectores5. para toda la maquinaria, evitando de esta manera, Ó Implementar campañas de reciclaje, invitando a todos los generación de contaminación y desperdicio de colaboradores a participar, creando conciencia del impacto innecesario de materiales. ambiental que cada uno de nosotros genera. Ó Difusión de información (trípticos, letreros) que fomentan el cuidado y preservación del medio ambiente. Ó Cuidado y preservación de flora, periódicamente se realiza la limpieza y poda de los árboles que se encuentran cercamos a las instalaciones de la empresa. Ó Enfatizar la importancia del cuidado del Medio Ambiente mediante el Código de Ética y Conducta 4. Ó Involucrar a los colaboradores con causas sociales, dentro del programa La excelencia Administrativa, esto para crear conciencia. Ó Implementación de Paneles Solares. Ó Implementación del programa de captación de agua pluvial. Medio Ambiente Medio Ambiente RETOS MEDIDAS Ó Modernizar la maquinaria de producción, Ó Invertir capital para la adquisición de nueva sustituyéndola por maquinaria con menor consumo maquinaria, así como realizar un previo estudio que de energía. evalúe las ventajas y desventajas de los posibles Ó Buscar proveedores que ofrezcan MP reciclada. de equipos a adquirir. nueva materia prima que sea reciclada y/o Ó Buscar proveedores que ofrezcan productos que Biodegradable. tengan un menor impacto ambiental (reciclados, Ó Disminuir las cantidades de Residuos peligrosos biodegradables). generadas durante el proceso de producción. Ó Estudiar detalladamente cada proceso para poder Ó Hacer campañas de reforestación en los alrededores definir e implementar un mejor procedimiento de de la comunidad. producción. Ó Seguir fomentando el cuidado y preservación del Ó Invitar a los colaboradores y sus familias a participar en medio ambiente. la reforestación llevando el seguimiento de cada árbol Ó Continuar con las campañas de reciclaje, invitando a plantado. todos los colaboradores a participar, creando Ó Asignar un contenedor para la recolección de conciencia del impacto ambiental que cada uno de materiales valorizables (PET, Cartón, Papel) nosotros genera. Ó Invertir en Capacitación de Cuidado del medio Ó Identificar métodos para el ajuste (pruebas) de las ambiente. máquinas que disminuyan la generación de scrapie ³GHVSHUGLFLRV´ Ó Implementar un programa anual de Reciclado en Grupo Azor. Ó Ofrecer Sustentabilidad a nuestros procesos y optimizarlos. Lucha contra la corrupción Lucha contra la corrupción Ó Constantemente nuestro contralor realiza auditorías LOGROS internas con la finalidad de asegurar que ninguno de Ó Contamos con una página de internet anónima de quejas y nuestros líderes está permitiendo prácticas de sugerencias donde el público en general tanto interno como corrupción en su área. Para sustentar esta auditoria externo puede realizar cualquier tipo de denuncia o emitir toma en cuenta las auditorías externas a las que alguna opinión. constantemente estamos siendo sometidos por parte Ó Se colocaron buzones de quejas y sugerencias en cada área de nuestros clientes y algunas otras autoridades. Al donde los colaboradores podrán denunciar cualquier abuso final de las auditorias se reúne con los gerentes para o mal trato que hayan vivido. dar los resultados y en caso de ser necesario adquirir Ó Contamos con una política de prevención de hurto donde se compromisos que aseguren que se está cumpliendo indican expresamente las medidas a tomar ante una en su totalidad el valor de la honestidad. situación de hurto6. Ó Contamos con una política de selección de Ó En el código de ética y conducta se prohíbe expresamente proveedores para evitar corrupción. entregar sobornos o gratificaciones de cualquier índole a funcionarios públicos o privados7. Ó Gran porcentaje de los colaboradores practican los valores y RETOS conocen las consecuencias de no hacerlo, tal es así que hemos tenido la fortuna de recibir objetos como carteras, Ó Lograr un ambiente 100% seguro donde exista un celulares y anillos que han sido olvidados en baños, lookers trato respetuoso y abierto entre todos los o regaderas y se han entregado al departamento de personal colaboradores. para que este lo entregue a su respectivo dueño. Ó Llegar a ser una institución donde todos los Ó Todos los colaboradores, incluyendo gerentes y directivos colaboradores practican los valores. tienen estrictamente prohibido entregar algún tipo de Ó Dar seguimiento a los buzones para evitar que muera soborno, conocemos las consecuencias que estos actos este medio de comunicación. podrían traer así como la mala reputación que se generaría de nuestra institución. Ó Todo el personal que ocupa puestos con mayor responsabilidad tiene el conocimiento y actualización en cuanto a las reformas que pudiera tener la ley o demás dependencias, esto con el fin de mantenernos siempre al corriente en cuanto a trámites, licencias y permisos. Lucha contra la corrupción Lucha contra la corrupción RETOS MEDIDAS Ó Contar con colaboradores confiables, responsables y comprometidos con su trabajo. Ó Continuar con campañas constantes promoviendo la • Implementar campañas y pláticas de los valores tanto en vivencia de los valores. la empresa como en el hogar. Ó Durante el curso de inducción, clarificar la importancia de nuestro código de ética y conducta y las reglas internas de anticorrupción. Ó No pasar por alto ninguna falta a los valores ni al código de conducta (aplicar las consecuencias necesarias sin importar el nivel o la influencia dentro de la empresa). Ó Se realiza estudios socioeconómicos a nuestros nuevos colaboradores. Anexos Anexos En el Código de Ética y Conducta se establecen claramente los lineamientos 1.-Nos comprometemos a preservar los recursos naturales y el de conducta dentro de la Institución. medio ambiente de la comunidad en donde trabajamos. 1 Este Código de ética aplicara para todos, sin importar el área donde 2.-Fomentamos en cada uno de los centros de trabajo, el uso trabajemos, o cual sea nuestra función, así como para los nuevos miembros eficiente de la energía y de los recursos naturales. que se integren a nuestra familia. 3.-Manejamos eficientemente los recursos materiales que utilizamos en los procesos, evitando desperdicio y promoviendo ³/DLQWHJULGDG\UHVSHWRVRQSDUWHHVHQFLDOGHQXHVWUDIRUPD su re-utilización. GHWUDEDMDU´ 2 4.-Cuidamos la Limpieza en todos nuestros centros de trabajo y Deseamos que tú que formas parte de esta valiosa familia trabajes en proyectos clasificando y disponiendo adecuadamente los un entorno seguro y saludable, donde exista un clima en el cual todos los desechos que se generan. empleados puedan expresar libremente sus preocupaciones y emitir sus opiniones con la seguridad de que serán consideradas en forma justa. 5.-Evitamos descargas de materiales contaminantes en el aire, los drenajes o en el subsuelo de los proyectos donde trabajamos. 3 Rechazamos también cualquier forma de trabajo infantil. 5 LAPIZ HEXAGONAL EKUZ HEXAGONAL COLOR 4 En Grupo Azor reconocemos la importancia de la protección del Medio NEGRO. Ambiente, por lo que estamos convencidos que solo sumando los esfuerzos Lápiz ecológico de forma hexagonal ergonómica, con mina de todos los que trabajamos en la Organización, así como de todos aquellos sólida de grafito grado 2HB, fabricado con 60% de material con quienes la Organización trabaja, podremos conservar y mejorar el reciclable y resina reciclable que no astilla, cuenta con goma entorno que nos sustenta. suave de alta calidad. Para lograr lo anterior debemos observar los siguientes lineamientos. PROTECTOR KINERA BIO Protector elaborado con material 100% biodegradable (Material de abono composta). Anexos Anexos 6 Política: Prevención de Hurto Esta política tiene por objetivo evitar el hurto o fraude en la empresa, así 2.-SECTORES DE DEPÓSITO. también de las pertenencias de los empleados. x Toda mercancía recibida deberá colocarse en el sector de la empresa designado para tal fin. A continuación se enumeran los procedimientos específicos a los que todos en x Solo se permitirá el acceso al Almacén a todo el personal que GRUPO AZOR DEBEMOS ADHERIR ESTRICTAMENTE. labore en él y a quien previamente este autorizado para ingresar. x Los empleados no podrán permanecer dentro del Almacén Admitimos que la siguiente lista de procedimientos preventivos, cuyo objeto es minimizar y reducir el hurto por parte de malos elementos, puede resultar durante el horario de descanso. Solo podrán ingresar para incompleta. retirar sus objetos personales, en caso de que corresponda. A este respecto, pedimos el apoyo y colaboración de todos. x Se deberá documentar todos los productos que sean sacados de Grupo Azor por medio de las unidades de transporte, así como PROCEDIMIENTOS: los que son ocupados para eventos y exhibiciones de los 1.-SECTORES RESTRINGIDOS x Se asignara personal de Seguridad a los diferentes departamentos. Los empleados que tomen prestado accesos de la Empresa. un artículo de la empresa serán autorizados con anterioridad Solo por las entradas principales se podrá ingresar a laborar a Grupo Azor por parte del gerente. estas serán señaladas por Departamento de Personal y en ellas encontraran siempre un Guardia de Seguridad que les permitirá el acceso, queda 3.-SANCIÓN x En caso de descubrir que un empleado ha robado prohibido ingresar por las puertas, cortinas u otros accesos que no estén material propiedad de la empresa, será despedido y será previstos para ese uso. posiblemente demandado ante las autoridades correspondientes. x 6H GHEHQFRORFDUOHWUHURV TXH LQGLTXHQ En caso de que un empleado observara que otro este ³$FFHVR cometiendo hurto, o bien encubriera un delito observado, 5HVWULQJLGR´HQWRGDVODVHQWUDGDVDVHFWRUHVUHVW caería en complicidad del hecho y tendrá la obligación de ULQJLGRV x Todos los empleados que se desempeñan en la empresa reportárselo a su jefe inmediato, que a su vez canalizara el serán revisados al azar por el personal de seguridad durante su entrada o asunto a través del Departamento de personal. salida de las instalaciones. x El personal de vigilancia contara con un listado de firmas de las personas 4.-FRAUDE x A los efectos de la presente política, el término de fraude que pueden autorizar salida de material propiedad de la empresa. significa el comportamiento por el cual una persona o grupo de x Toda el área de la empresa, incluido el basurero, se revisara en busca personas tiene la intención de obtener una ventaja injusta sobre de productos ocultos. Esto será un asunto de rutina diaria del personal otra y abarca toda actividad fraudulenta realizada en perjuicio de de Seguridad. GRUPO AZOR. Anexos Anexos x Si un empleado sospecha que se ha cometido fraude u observa actos o eventos que puedan relacionarse con el fraude deben informar a la brevedad los detalles a su jefe inmediato. En caso de que el empleado no se sienta capacitado para hablarlo con él, deberá acudir al Departamento de Personal. x Por su parte cada Gerente es el responsable de asegurar que se implementen procedimientos y controles efectivos para prevenir, detectar y tratar los casos de fraude. x INFORME DE LOS CASOS DE FRAUDE: Departamento de Personal debe fomentar las denuncias de instancias de fraude o actos sospechosos que puedan relacionarse con el fraude, y proporcionara el apoyo y protección necesarios a los empleados que hacen tales denuncias. ACCION INTERNA: Si existen sospechas sobre un caso de fraude el responsable de Departamento de Personal, en conjunto con la Dirección General realizaran una investigación y definirán el modo en que debe conducirse. En estos casos se requiere que todos los empleados presten su ayuda poniendo a disposición toda la información relevante y cooperen en las entrevistas. El incumplimiento de este requisito puede ser causal de despido. Todos los empleados que encubran información o intenten ocultar o cubrir incidentes de fraude serán despedidos. Cada empleado deshonesto debe ser tratado de la misma forma sin importar su puesto o antigüedad en la empresa.
