La responsabilité sociétale de l’entreprise Exercice 2017* (*)Extrait du rapport annuel 2017 TIPIAK Société Anonyme au capital de 2 741 940 € D2A Nantes-Atlantique 44860 SAINT-AIGNAN DE GRAND-LIEU R.C.S. Nantes 301 691 655 Juillet 2018 Par son éthique construite au fil des années, ses valeurs partagées et son niveau d’exigence, Tipiak a su développer des actions dans ses différents pôles d’activité pour être une entreprise durable et responsable. Jour après jour, Tipiak a pour ambition de garantir la satisfaction des consommateurs et de contribuer au bien-être de ceux qui l’entourent, par : la qualité de ses produits, le développement des hommes et des femmes de l’entreprise qui sont sa force de progrès, le respect de l’environnement et des ressources naturelles. Par son adhésion au Pacte Mondial en 2003, Tipiak s’est engagé à prendre des mesures pour appliquer les principes du Pacte dans ses activités quotidiennes, au niveau social, environnemental ou sociétal. La Direction de Tipiak renouvelle aujourd'hui son engagement à respecter et à mettre en œuvre ces dix principes, illustrés dans les actions décrites au sein du rapport annuel de l’entreprise (chapitre Responsabilité Sociétale de l’Entreprise). Hubert Grouès Président Directeur général TIPIAK Société Anonyme au capital de 2 741 940 € D2A Nantes-Atlantique 44860 SAINT-AIGNAN DE GRAND-LIEU R.C.S. Nantes 301 691 655 Les informations présentées dans les paragraphes qui suivent sont publiées en application de l’article 225 de la loi dite « Grenelle 2 », de son décret d’application et de l’article L225-102-1 du Code de Commerce. Ces informations font l’objet de travaux de vérification par le Département Environnement et Développement Durable d’Ernst & Young, dont les conclusions en fin du document. Les indicateurs ont été calculés conformément au protocole de reporting du Groupe, disponible sur demande à l’adresse suivante : tipiak@tipiak.fr. Les informations fournies dans les paragraphes qui suivent couvrent les activités de toutes les filiales de Tipiak SA mais n’incluent pas Tipiak Inc, une filiale commerciale de 2 personnes située aux USA dont les impacts en termes de Responsabilité Sociétale de l’Entreprise ne sont pas jugés significatifs. 1. Le volet Social Le Groupe Tipiak s’attache à créer un environnement social favorable à l’égard de ses collaborateurs dans un souci constant de développer des relations professionnelles durables avec eux. Il privilégie le dialogue permanent, les modes de management collaboratifs et transversaux qui favorisent la motivation, la responsabilisation et l’adhésion à des valeurs communes. Il promeut aussi activement la diversité et le développement des talents, meilleurs gages de la réussite du Groupe sur le long terme. 1.1. Les effectifs et l’organisation du travail En 2017, le Groupe compte 1166 collaborateurs (effectif moyen équivalent temps plein, hors intérim). Les organisations de travail (en 1, 2 ou 3 équipes) sont variables selon les sites de production, les ateliers et les périodes (de basse ou haute activité) de l’année, dans le cadre d’accords de modulation. Les salariés peuvent travailler en horaires décalés (matin ou après-midi) ou la nuit. Un nouvel accord de modulation a été signé sur le site de Fouesnant en 2016. Effectif annuel moyen en équivalent temps plein Services Secteur Secteur Effectif Rappel Rappel Effectifs centraux Sec Froid 2017 2016 2015 Contrats à durée 34 239 568 841 826 815 indéterminée Contrats à durée 1 15 309 325 301 318 déterminée* Total effectifs Tipiak 35 254 877 1166 1127 1133 Intérimaires 3 35 99 137 135 134 Total effectifs 38 289 976 1303 1262 1267 (*) Les contrats en alternance (apprentissage/professionnalisation/…) sont comptés pour 1 ETP et non 0,5. L’effectif moyen Tipiak (hors intérim) a augmenté de 39 équivalents temps plein, soit + 3,5 % en 2017 par rapport à 2016. Cette tendance concerne autant les contrats à durée indéterminée que les contrats à durée déterminée. Ceux-ci renforcent les équipes sur les lignes de production en période de fin d’année (activité en hausse particulièrement sur le pôle Traiteur Pâtissier en 2017 avec 15 % de CDD en plus) et sont également intervenus pour accompagner le projet de modernisation des systèmes d’information qui s’est terminé mi2017. L’effectif moyen intérimaire est stable passant de 135 à 137 équivalents temps plein. Il représente 10,5 % de l’effectif moyen total, proportion identique à celle de 2016. L’entreprise a en effet recours à l’emploi de personnel intérimaire et saisonnier en raison de la très forte saisonnalité de ses activités dans le secteur Froid. Effectif annuel moyen en équivalent temps plein par statut Services Secteur Secteur Effectif H F Rappel Rappel Statut centraux Sec Froid 2017 2017 2017 2016 2015 Cadres 13 70 86 169 53 % 47 % 163 155 Maîtrise et 10 50 88 148 44 % 56 % 141 134 Techniciens Employés/ouvriers 12 134 703 849 40 % 60 % 823 844 Total effectifs 35 254 877 1166 42 % 58 % 1127 1133 Tipiak* (* )Les contrats en alternance (apprentissage/professionnalisation/…) sont comptés pour 1 ETP et non 0,5. L’implantation géographique, la répartition par sexe et par tranche d’âge > Les 1 166 collaborateurs du Groupe sont répartis en France sur 8 sites industriels et administratifs concentrés sur l’ouest de la France, de Pont l’Evêque (Calvados) à Marans (Charente Maritime). Les trois quarts des effectifs se situent sur la région nantaise (Loire Atlantique). > L’effectif global (hors intérim) se répartit entre 42 % d’hommes et 58 % de femmes, une proportion identique à celle de 2016. Pour le statut employés/ouvriers, le pôle Traiteur Pâtissier emploie historiquement une proportion élevée d’effectifs féminins en production. 671 508 495 341 Hommes Femmes 89 80 83 65 Cadres AM/Techn. Employés/ouvriers Total tranche 25-49 ans > L’effectif au 31 décembre 2017 (hors intérim) 65 % se répartit entre 5 % de salariés dans la tranche tranche + 49 ans 18-24 ans, 65 % dans la tranche 25-49 ans et 30 % 30 % au-dessus de 49 ans. La pyramide des âges s’est modifiée par rapport à 2016 : légère hausse de la tranche des + 49 ans tranche 18-24 ans au détriment de celle des 25/49 ans. 5% Effectif inscrit au 31 décembre 2017 (hors intérim) Total Services Secteur Secteur Rappel Rappel Effectifs effectif au centraux Sec Froid 2016 2015 31/12/2017 Contrats à durée 33 240 640 913 916 901 indéterminée Contrats à durée 1 17 49 67 72 82 déterminée Total 34 257 689 980 988 983 Dont à temps partiel 1 11 60 72 79 87 Les salariés sous contrat à durée déterminée représentent 6,8 % de l’effectif total du Groupe au 31 décembre 2017 (7,3 % en 2016). Ces contrats sont majoritairement utilisés pour remplacer des salariés absents et pour répondre à un surcroît d’activité saisonnier, lié à la variabilité de l’activité. Les salariés à temps partiel représentent 7,3 % de l’effectif total du Groupe inscrit au 31 décembre 2017 (8,0 % en 2016). Ce sont des temps partiels « choisis », que l’on retrouve plus particulièrement en production dans le secteur Froid et dans des postes administratifs dans le secteur Sec. L’absentéisme En 2017, l’entreprise a enregistré un taux d’absentéisme de 8,8 %, congés maternité et paternité inclus. Comme les années précédentes, les motifs d’absence les plus importants sont la maladie (du fait d’absences pour longue maladie chez Plats Cuisinés Surgelés, Panification et au sein des services centraux) et les accidents de travail ou maladies professionnelles. Le taux est en hausse par rapport à celui de 2016, notamment sur le motif maladie. Absentéisme 2017 2016 2015 Taux d’absentéisme 8,8 % 8,2 % 7,7 % Part des absences liées au motif maladie 57 % 54 % 55 % Part des absences liées au motif accidents 19 % 25 % 27 % travail ou maladies professionnelles Part des absences liées aux autres motifs (maternité, paternité, absences non 23 % 21 % 18 % rémunérées, etc…) 1.2. Le recrutement, l’intégration des collaborateurs et le turn-over La politique de recrutement de Tipiak vise à fidéliser les collaborateurs qui sont recrutés en leur assurant un parcours professionnel motivant et responsabilisant. Elle est fondée sur les principes de diversité et de nondiscrimination. Les grilles de sélection des candidats sont basées sur des critères de compétence. Pour le recrutement des ouvriers qualifiés du pôle Traiteur Pâtissier, des outils (grilles de formation et d’évaluation) aident les managers dans la sélection ou la validation des candidats. Pour le recrutement des postes saisonniers du secteur Froid, des sessions de « job-dating » (entretiens courts de recrutement) peuvent être organisées conjointement avec Pôle Emploi pour favoriser les rencontres de candidats. A travers cette politique, le Groupe développe une culture et une identité basées sur des valeurs partagées, facteurs de motivation et de responsabilisation des équipes. Trois valeurs de l’entreprise, Anticipation, Différenciation et Professionnalisme, sont explicitées dans la plaquette institutionnelle et largement partagées par le personnel. Mouvements 2017 2016 2015 Embauches en CDI 81 70 87 dont créations de poste 13 13 24 Turn over (tous motifs confondus)* 9,0 % 7,3 % 8,2 % *calcul sur le périmètre CDI ; les mobilités intra-Groupe sont comptabilisées dans les mouvements En 2017, 81 salariés ont été embauchés en CDI dans l’entreprise dont 13 créations de poste dédiées pour la majorité à la production et 26 passages de CDD en CDI (dont 19 dans le pôle Traiteur Pâtissier en lien avec la hausse d’activité). Le turn-over s’élève à 9,0 %, tous motifs de départ confondus (7,3 % en 2016). 2 mouvements concernent des cas de mutation interne, ajoutés aux passages de CDD en CDI. La hausse du turn over s’explique en partie par une augmentation du nombre d’entrées et du nombre de sorties par rapport à 2016, du fait d’une reprise de l’offre sur le marché de l’emploi. 63 % des départs ont été volontaires (58 % en 2016) avec une augmentation des départs en retraite et des démissions. Le nombre de départs pour cause de licenciement est de 14 salariés (6 en 2016), dont 9 dans le pôle Traiteur Pâtissier. Les nouveaux collaborateurs bénéficient d’un parcours d’accueil et d’intégration collectif et individuel. Dans les sites accueillant régulièrement des saisonniers ou des intérimaires, des programmes spécifiques permettent de les sensibiliser à la sécurité, l’hygiène et l’environnement (sous forme de films, quizz,…). Tous les saisonniers y participent dans le cadre de leur accueil. Dans le même esprit, le pôle Traiteur Pâtissier a développé un système de parrainage pour favoriser l’intégration de ses nouveaux saisonniers (soit environ 833 personnes intégrées en 4 mois). Sur certains postes nécessitant un savoir-faire spécifique (poste de pochage par exemple), des salariés CDI sont missionnés pour former et encadrer les nouveaux arrivants et garantir ainsi l’apprentissage des gestes appropriés. Dans le secteur Froid, un système de tutorat ou de formation au poste est également mis en place pour accompagner la formation des ouvriers qualifiés sur le poste. Depuis de nombreuses années, Tipiak a mis en place un programme d’intégration des nouveaux « encadrants ». Baptisé « P.I.R.A.T. » (Pour une Intégration Réussie Au sein de Tipiak), ce séminaire a pour objectif de donner aux nouveaux collaborateurs ou ceux récemment promus, les bases de la culture et des valeurs Tipiak, des méthodes de travail au sein de l’organisation et un savoir-faire en matière de communication et de management des ressources humaines. Cette dynamique d’accueil et d’échanges est également associée à l’apprentissage de la méthodologie « gestion de projets », très fortement ancrée dans la culture de l’entreprise. Deux sessions d’une dizaine de collaborateurs sont organisées en moyenne chaque année. Un livret de bienvenue est également remis à chaque nouveau collaborateur pour l’informer sur l’environnement social du Groupe. Depuis 2014, le pôle Epicerie a instauré une présentation de l’entreprise aux nouveaux embauchés en CDI sous forme de petits déjeuners d’accueil avec le Président du pôle et le responsable Relations sociales/formation/communication interne. Ce « P’ti Déj » convivial favorise ainsi les échanges et la bonne intégration des nouveaux salariés. Enfin, le Groupe encourage la mobilité du personnel entre les sites et les pôles d’activité. Une communication systématique permet à chacun de connaître les différents postes à pourvoir au sein du Groupe et favorise ainsi le développement professionnel interne, sans discrimination. 1.3. La rémunération Le Groupe Tipiak a la volonté d’assurer une rémunération globale, à tous les échelons de l‘entreprise, qui soit équitable, responsabilisante, compétitive et respecte le principe de non-discrimination. La structure des rémunérations est spécifique à chaque entité. Pour les personnels hors encadrement, il existe des barèmes de rémunération qui sont susceptibles d’évoluer chaque année à l’occasion des négociations annuelles engagées avec les représentants du personnel de chaque société. Rémunérations (en K€) 2017 2016 2015 Poste « Salaires et traitements » 37 958 36 508 36 064 Participation et intéressement 387 895 311 Rémunérations en actions 569 588 360 Pour l’ensemble de l’encadrement, la rémunération est composée d’une partie fixe correspondant au niveau de classification de chaque poste et d’une partie variable liée aux résultats individuels et collectifs. Un système de performance par objectif est en place pour l’encadrement ; il permet de déterminer et d’évaluer chaque année des objectifs quantitatifs et qualitatifs, base de la rémunération variable. En outre, certains cadres, en fonction de leur niveau hiérarchique et de leurs performances individuelles, bénéficient de l’attribution gratuite d’actions ou d’options d’achat d’actions. Les rémunérations en actions se sont montées à 569 K€ en 2017. A la partie individuelle de la rémunération s’ajoute une partie collective. Tous les pôles d’activité du Groupe ont signé un contrat d’intéressement basé sur l’évolution des performances économiques des pôles. D’autre part, la plupart des filiales bénéficie de contrats de participation. La participation et l’intéressement attribués en 2017 s’élèvent à 387 K€ en forte diminution par rapport à 2016. Cette variation significative est liée à une chute de l’intéressement basé sur les performances économiques des pôles qui ont été en net recul en 2017 par rapport à 2016. Le poste « Salaires et traitements » (rémunérations brutes hors charges sociales, taxes sur salaires, charges d’intérim, intéressement & participation, provisions sur avantages au personnel, rémunérations en actions) s’élève à 37 958 K€ en 2017, en évolution de + 4,0 % par rapport à 2016 (à rapporter à une hausse des effectifs moyens de 3,5 %). L’entreprise a mis à la disposition des salariés depuis 1993 un Plan d’Epargne Groupe. Ce plan est composé de six fonds communs de placement, dont un fonds est investi en actions Tipiak. Au 31 décembre 2017, l’ensemble des sommes investies par les salariés du Groupe dans les Fonds communs de Placement du Plan d’Epargne Groupe s’élève à 4,0 M€ (3,6 M€ en 2016) dont 2,9 M€ (2,6 M€ en 2016) dans le fonds investi en actions Tipiak. Au 31 décembre 2017, le fonds commun de placement des salariés détient 24 500 actions de la société Tipiak soit 2,7 % du capital social (2,6 % en 2016). 1.4. Le développement des compétences Les principaux axes de formation sont le renforcement du professionnalisme, le développement des compétences métiers et outils (systèmes d’information) de l’employabilité et de la capacité d’adaptation, le management d’équipe, la prévention des risques et la gestion de projet. En 2017, le Groupe a poursuivi la politique de formation destinée à l’ensemble du personnel. 712 collaborateurs ont bénéficié au moins d’une formation dans l’année, représentant un budget de 822 K€, soit 2,2 % de la masse salariale. Le nombre d’heures de formation dépend de la nature des formations dispensées qui peuvent être plus ou moins longues. Formation 2017 2016 2015 Nb de collaborateurs ayant bénéficié 712 705 719 d’au moins une formation Nb d’heures de formation dispensées 13 360 13 489 15 809 Budget total 822 K€ 822 K€ 825 K€ % de la masse salariale 2,2 % 2,3 % 2,3 % Depuis quelques années, des initiatives originales sont proposées aux salariés. C'est ainsi que, pendant 3 ans, plusieurs groupes composés de personnel de production ont suivi une formation destinée à les aider dans leur développement personnel et professionnel, à progresser dans l’expression écrite, orale ou logique mathématique, à gagner en confiance, à comprendre et se faire comprendre. Des séances de co-développement, organisées dans les pôles Traiteur Pâtissier et Epicerie, favorisent la cohésion, l’écoute, le questionnement et font appel à l’intelligence collective pour aider les participants à progresser sur un sujet spécifique. Sur le secteur Sec, une formation est proposée aux personnes sur la connaissance de soi. Cette formation, qui s’appuie sur la démarche du MBTI, permet d’appréhender les différences de chacun comme une source de complémentarité et non d’opposition ; elle est animée par le Responsable Relations Sociales. Un groupe de 6 salariés en contrat de professionnalisation de Tipiak Traiteur Pâtissier a pu suivre une formation de conducteur de machines avant le lancement de la saison. Chaque année, des formations spécifiques sont aussi proposées aux conducteurs de machines pour leur permettre une montée en compétences. En outre, suite à la mise en place du progiciel SAP, des séances de perfectionnement à l’utilisation de l’outil pour les opérateurs de production ont été proposées dans le pôle Plats Cuisinés Surgelés et des formations initiales ont été dispensées à tous les utilisateurs du pôle Traiteur Pâtissier. Un programme de formation « POP » (Pilotage Opérationnel de la Performance), s’appuyant sur une démarche d’amélioration continue de la performance, a été initié en 2016 dans le pôle Plats Cuisinés Surgelés (6 personnes du service Achats). Il a été poursuivi dans ce pôle pour 8 personnes et proposé aux équipes de Traiteur Pâtissier (30 personnes formées en 2017). Cette démarche est amenée à se développer progressivement dans ces deux pôles. Pour améliorer la qualité des échanges lors des entretiens d’appréciation, des formations à la préparation de cet entretien ont été proposées aux ouvriers du pôle Epicerie (lancées en 2014 et poursuivies depuis trois ans). Dans un autre pôle, une soixantaine d’animateurs d’équipe ont participé à une formation sur l’animation d’équipe. Enfin, des accompagnements individuels ont été proposés en 2017 à une quinzaine de salariés par l’intermédiaire de coachs externes ou plus récemment de coachs internes. Toutes ces actions ont pour but de favoriser l’employabilité et le développement personnel des salariés pour accéder à des emplois qualifiés au sein de l’entreprise et/ou de développer des connaissances générales en gestion d’entreprise afin d’évoluer en interne ou en externe. Les informations concernant les formations en développement personnel, axées sur le volontariat, sont mises à disposition des salariés par voie d’affichage et par des réunions d’information. 1.5. La santé, la sécurité et les conditions de travail Préserver la santé et la sécurité de ses collaborateurs est une priorité pour le Groupe Tipiak. Garantir un environnement et des conditions de travail sécurisés est un des axes majeurs de son plan de développement. Depuis 2009, dans le secteur Froid, des groupes projets ont pour objectif d’identifier et de piloter sur chaque site industriel les plans d’action visant à réduire des TMS (Troubles Musculo-Squelettiques), identifiés comme le risque principal de maladies professionnelles en lien avec notre activité. C’est ainsi que plusieurs postes ont fait l’objet d’aménagements en 2017 pour limiter la pénibilité ou améliorer la sécurité : systèmes d’assistance de levage pour mettre à hauteur les produits, automatisation d’un processus de mélange à Marans, aménagement du poste de cuisson des féculents à Fouesnant, mise en place d’un bras articulé pour assister la manipulation des moules en boulangerie et d’un chariot tracteur pour les chariots de cuisson à Malville, etc. Lors de l’implantation de nouvelles lignes, le service Méthodes est impliqué pour intégrer la dimension « santé & sécurité » dès la conception des postes. Des séances de travail sont aussi régulièrement organisées avec des sociétés de conseil spécialisées en ergonomie pour aider les équipes dans leur analyse des postes. De même dans le secteur Sec, des postes de travail ont fait l’objet d’aménagements, comme des mises à hauteur de tables ou de bacs (ligne ensachage à Saint-Aignan ou laverie à Pont l’Evêque). Les quatre sites de Loire-Atlantique et celui du Finistère ont adhéré au programme TMS PRO initié par la CARSAT en 2015, ce qui permet un suivi de la démarche par un ingénieur conseil. Des comités de pilotage santé sont organisés plusieurs fois dans l’année pour valider les plans d’action et suivre l’état d’avancement des projets. Pour sensibiliser les collaborateurs du pôle Traiteur Pâtissier sur l’avancement de ces plans, une frise chronologique retraçant les faits marquants liés à l’amélioration de la sécurité et la santé a été affichée dès 2013. Aujourd’hui, ce sont des communications affichées sur les 3 sites de ce pôle chaque trimestre en relation avec les réunions du C.H.S.C.T. (Comité d’Hygiène de Sécurité et des Conditions de Travail). Un groupe de réflexion a également été initié à Malville pour travailler sur le maintien à l’emploi des personnes ayant des restrictions médicales en partenariat avec le C.H.S.C.T. et les délégués du personnel. En parallèle, ce pôle a mis en place fin 2014 une bibliothèque de fiches sécurité pour favoriser la communication des consignes. Chaque fiche fait en effet l’objet d’une présentation en atelier afin de mettre l’accent sur un sujet particulier et contribuer ainsi à la culture sécurité des salariés. L’initiative se poursuit depuis 3 ans. Maladies professionnelles 2017 2016 2015 Nombre de maladies professionnelles 9 18 21 reconnues Le nombre de maladies professionnelles reconnues au titre de l’année 2017 est en forte baisse par rapport aux années précédentes ; elles sont dues aux Troubles Musculo-Squelettiques, en majorité dans le secteur Froid. L’évolution est en partie due aux résultats des actions menées en faveur de l’amélioration des conditions de travail, notamment l’ergonomie. En 2017, les actions de prévention et d’amélioration des conditions de vie au travail, définies dans l’accord relatif à la prévention de la pénibilité au travail signé chez TTP en 2015, sont poursuivies. Le secteur Sec n’est pas soumis à l’accord de pénibilité. Aucun autre accord en matière de santé et sécurité au travail n’a été signé en 2017. Les accords signés dans les autres domaines sont évoqués dans le § du dialogue social. Dans toutes les usines, les C.H.S.C.T. (Comité d’Hygiène de Sécurité et des Conditions de Travail) permettent d’accompagner les exigences en matière de sécurité et d’amélioration des conditions de travail dans les ateliers. Tout accident du travail fait l’objet d’une analyse et de la mise en place d’actions correctives et/ou préventives. Sur certains sites comme à Saint-Aignan, Marans ou Fouesnant par exemple, la démarche de prévention s’appuie également sur le signalement des « presqu’accidents », c’est-à-dire des situations identifiées comme potentiellement à risques qui nécessitent de déclencher des actions. A Pont l’Evêque, les « causeries sécurité » ont été proposées dans l’atelier conditionnement pour sensibiliser le personnel et lui apprendre à acquérir des réflexes afin de devenir autonome face à une problématique sécurité. Le niveau d’avancement des actions est également pris en compte dans les documents uniques qui évaluent les risques professionnels aux postes de travail. Accidents du travail 2017 2016* 2015 Taux de gravité (1) 1,3 1,6 1,1 Taux de fréquence (2) 45,3 36,0 41,0 (1) Taux de gravité = (nombre de jours calendaires perdus / nombre heures travaillées) x 1 000 (2) Taux de fréquence = (nombre d’accidents avec arrêt / nombre heures travaillées) x 1 000 000 (*) modifications du mode de calcul en 2016 : prise en compte des jours calendaires et non des jours ouvrés et des accidents de travail hors accidents de trajet, contrairement à 2015. Au 31 décembre 2017, le Groupe enregistre un taux de gravité de 1,3 et un taux de fréquence de 45,3 d’accidents du travail (hors intérimaires), selon le mode de calcul adopté en 2016 (prise en compte des jours calendaires et non pas des jours ouvrés et des accidents hors trajets). Le taux de gravité s’est amélioré du fait d’une baisse du nombre de jours perdus, alors que le nombre d’heures travaillées a augmenté. Le taux de fréquence s’est quant à lui dégradé sous l’effet d’une augmentation de 30 % du nombre d’accidents principalement dans le pôle Traiteur Pâtissier lors du démarrage particulièrement intense de la saison en fin d’année. Les formations sur la vigilance sécurité ou corporelle (voir ci-dessous), et les actions régulières de sensibilisation dans les ateliers sur les bonnes pratiques, notamment auprès des saisonniers, ont été poursuivies en 2017. Certains sites ont choisi l’amélioration des conditions de travail et de sécurité comme thème de réunion pour animer leur rencontre annuelle du personnel, comme à Marans ou à Pont l’Evêque. Sur plusieurs sites, une société spécialisée en prévention sécurité et santé au travail est intervenue pour animer différents modules. A Saint-Aignan, le Comité de Direction et l’encadrement de production ont suivi une formation sur le thème de la sécurité comportementale. A Marans, 11 personnes ont été formées aux bonnes pratiques de sécurité après la réalisation d’un diagnostic collectif et 17 collaborateurs ont reçu une sensibilisation santé à Fouesnant. Depuis 6 ans, des sessions de formation animées par des professionnels de la santé (kinésithérapeutes, ostéopathes) et ergonomes sont proposées aux salariés de plusieurs sites (personnel de production mais également personnel administratif et commercial itinérant) pour assurer une meilleure vigilance corporelle et prévenir ainsi les risques liés aux contraintes physiques de leur poste. Ainsi, 72 nouvelles personnes ont été formées en 2017 sur les pôles Traiteur Pâtissier, Plats Cuisinés Surgelés et Epicerie et 14 autres personnes ont bénéficié d’une deuxième session. Pour animer la démarche, des séances d’échauffement à la prise de poste et le « geste du mois » sont proposés aux salariés volontaires sur le site de Marans. Des référents internes, formés en 2015 chez Traiteur Pâtissier, ont pour mission de faire vivre cette formation dans la durée. 25 autres salariés ont aussi pu découvrir les techniques de sophrologie au cours de sessions de formation destinées à aider les personnes à gagner en sérénité à titre personnel et professionnel. Suite à d’importants travaux d’agrandissement et de réaménagement des locaux sociaux (réfectoire, sanitaires, vestiaires) en 2015, les personnels du site de Pont l’Evêque bénéficient de conditions de vie au travail sensiblement améliorées. Dans le même esprit, des systèmes de climatisation ont été installés en 2017 à Pont l’Evêque, en salle de pause, pour favoriser le repos après une exposition à la chaleur sur les lignes de fabrication et à Malville dans l’atelier de boulangerie. L’écoute sociale se poursuit dans les deux pôles du secteur Sec : une assistante sociale est ainsi présente sur les sites à fréquences régulières, au service des salariés qui le souhaitent. Le dispositif a été déployé sur les trois sites du pôle Traiteur Pâtissier en 2016 et 2017. 1.6. Le dialogue social et la communication interne Le dialogue social Des réunions entre les organisations syndicales et les Directions des sociétés du Groupe sont régulièrement organisées donnant lieu à la conclusion d’accords d’entreprise ou plans d’actions : accords annuels sur les salaires, accords sur le temps de travail, accords sur la gestion prévisionnelle de l’emploi et des compétences, accords relatifs à la prévention de la pénibilité au travail, accords contrat de génération, accords sur l’égalité professionnelle entre hommes et femmes, accords d’intéressement et participation,... En complément des accords signés en 2015, sur la pénibilité et l’égalité professionnelle entre hommes/femmes (pour Traiteur Pâtissier) et un accord d’intéressement (pour Panification), Plats Cuisinés Surgelés a signé en 2016 un accord d’intéressement, un accord de GPEC et un accord de modulation (sur un de ses sites) coconstruit avec les partenaires sociaux. Traiteur Pâtissier a signé un avenant à l’accord d’intéressement. Enfin, trois accords ont été signés à l’Epicerie (intéressement, GPEC-Génération, Egalité hommes/femmes) ainsi qu’un accord pour le travail d’astreinte chez Panification. En 2017, un accord d’intéressement et de temps partiel ont été signés chez Traiteur Pâtissier et un accord GPEC/contrat génération chez Panification. Un nouvel accord sur le droit à la déconnexion a été signé en fin d’année chez Panification, Traiteur Pâtissier et Tipiak SA (« Services centraux »). Une charte sera mise en place à l’Epicerie. Le dialogue social est également développé lors de réunions mensuelles avec les membres du Comité d’Entreprise ou les Délégués du personnel, élus par le personnel tous les quatre ans. Le Comité d’Entreprise est informé et consulté sur l’activité économique et sociale de chaque établissement et assure la gestion des œuvres sociales. Le rôle des Délégués du personnel est de présenter les questions et les attentes des salariés auprès de la direction. Le procès-verbal des réunions de CE et les réponses aux questions des Délégués du personnel sont systématiquement affichés sur le site concerné. Une « Base de données économiques et sociales » informatisée est disponible dans les pôles pour mieux partager l’information et renforcer la capacité des représentants du personnel à mieux comprendre et dialoguer sur la stratégie de l’entreprise. Un système de « météo sociale » est actuellement testé sur le site de Marans pour mesurer, sur la base du volontariat, le niveau de satisfaction des salariés par un système de jetons. L’analyse du tableau de bord permet de gagner en réactivité pour traiter les difficultés rencontrées au quotidien. Ce système est aussi expérimenté sur le site de Panification. Pour acquérir de nouvelles compétences et faciliter ainsi les échanges, des formations à la communication, aux relations sociales, à la négociation et/ou à l’économie d’entreprise sont proposées régulièrement aux représentants du personnel. En parallèle, des formations sur les relations sociales sont aussi proposées dans certains pôles aux managers de proximité (chefs d’équipe, responsables d’atelier) pour faciliter le dialogue avec leurs équipes et les partenaires sociaux. Traiteur Pâtissier a initié en 2016 une formation de conduite d’entretien professionnel (pour 10 managers de proximité) et 2 formations cohésion d’équipe pour des équipes de production (20 opérateurs, animateurs d’équipe et chef d’atelier et équipe maintenance). Ces sessions ont été complétées en 2017 par une formation cohésion pour l’équipe d’encadrement d’un des sites. La communication interne Depuis une douzaine d’années, chaque direction opérationnelle réunit régulièrement ses collaborateurs pour partager l’information et la réflexion sur l’évolution des activités. Ces réunions permettent de consolider l’esprit d’équipe et l’intégration des nouveaux collaborateurs. Elles portent sur le bilan d’activité de l’année passée, les objectifs de l’année en cours et les axes stratégiques de développement du pôle et du Groupe à moyen terme. Chez Traiteur Pâtissier, le lancement de la saison en septembre a été accompagné par des réunions spécifiques par ateliers avec présentation des projets des sites et un temps de questions-réponses. Dans le secteur Froid, les nouveaux produits de « fin d’année » sont présentés via un affichage temporaire au personnel de chaque site afin de les informer sur les innovations de leur pôle. Dans certains cas, une distribution d’échantillons de produits est faite aux salariés pour leur faire goûter les dernières nouveautés. Pour la mise en œuvre de sa stratégie et la gestion du changement, le Groupe a développé la pratique du management par projet. L’ensemble de l’encadrement est formé à cette méthodologie matérialisée par un guide remis à l’occasion du séminaire d’intégration des nouveaux collaborateurs. Une revue régulière des projets en cours est effectuée par les directions opérationnelles afin de les prioriser et d’allouer les ressources nécessaires à l’atteinte des objectifs définis. Une trentaine de projets est ainsi gérée simultanément dans chaque pôle. Depuis 2013, un outil spécifique transversal permet le suivi des projets, pour favoriser le partage d’informations au sein des groupes projets et faciliter le pilotage au niveau des pôles. Cette base, accessible à tous les profils informatiques, répertorie la quasi-totalité des projets de l’entreprise. Afin de faciliter la connaissance des organisations du Groupe et d’uniformiser les méthodes de travail, un outil de communication transversal de type intranet permet depuis plusieurs années à tous les collaborateurs, quel que soit leur métier, de bénéficier d’une diffusion régulière et actualisée d’informations. En 2014, un avantprojet a été initié pour étudier la pertinence de son évolution. Une enquête de satisfaction a été menée auprès des 570 utilisateurs qui y ont très largement répondu et y ont exprimé à la fois leur intérêt et leurs attentes. Le projet, destiné à mettre en œuvre ces évolutions (technique et éditoriale) a été mené en 2016 et terminé en 2017. Il a abouti sur la mise à disposition fin 2017 d’une nouvelle version plus ergonomique et plus attractive de l’intranet. Une enquête auprès des utilisateurs (37 % de réponses) montre un taux de satisfaction de 92 %. Enfin, tous les deux mois, dans un souci permanent de favoriser la consolidation de la culture Tipiak, une lettre d’information interne, diffusée à chaque collaborateur par voie d’affichage, papier ou électronique, donne les dernières nouvelles de l’activité du Groupe : mouvements de personnel, promotions internes, évolution de l’activité, cours de bourse, lancements de nouveaux produits, état d’avancement des projets majeurs. 1.7. Les mesures en faveur de l’égalité de traitement et l’insertion des personnes handicapées Les accords et plan d’actions sur l’égalité professionnelle entre femmes et hommes affirment la volonté du Groupe de maintenir le principe d’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes dans les relations de travail individuelles et collectives. Les principales actions retenues sont relatives à la promotion, aux conditions de travail, aux qualifications et rémunérations, au recrutement, à la formation et à l’articulation entre l’activité professionnelle et les responsabilités familiales. Le bilan des plans d’action est communiqué aux représentants du personnel lors des réunions de négociations annuelles sur les salaires ou en Comité d’Entreprise. Par ailleurs, les accords « contrat de génération », intégrés aux accords G.P.E.C. (Gestion Prévisionnelle des Emplois et Compétences) sont signés pour la majorité des sites. Ils définissent les dispositions de maintien dans l’emploi des séniors (amélioration des conditions de travail et prévention, aménagement de fin de carrière…), l’emploi des jeunes (parcours d’intégration, développement du tutorat…) et la transmission des savoirs et compétences. Le bilan des actions est communiqué annuellement en Comité d’Entreprise aux représentants du personnel. Courant 2017, ces dispositifs ont été supprimés pour l’ensemble des entreprises françaises. Afin de favoriser l’emploi et l’insertion des personnes handicapées, le Groupe s’est engagé à accueillir et à maintenir au sein de ses organisations des personnes en situation de handicap. En 2017, 6 sites sur 7 remplissent l’obligation d’emploi de 6 % de travailleurs handicapés. Le taux global au niveau du Groupe est de 7,1 % contre 6,5 % en 2016. Travailleurs handicapés 2017 2016 2015 Taux de travailleurs handicapés (%) 7,1 6,5 6,1 En parallèle, des initiatives propres à chaque site ont été menées depuis plusieurs années, comme par exemple la formation de salariés au tutorat d’accueil de personnes handicapées pour faciliter leur intégration au sein de l’entreprise ou l’accompagnement de salariés pour la constitution de leur dossier de déclaration de reconnaissance d’un handicap. D’autre part, le Groupe fait régulièrement appel à du personnel des « Ateliers Protégés » dans le cadre de ses activités administratives et de production. 1.8. La promotion de valeurs fondamentales Par son adhésion au Pacte Mondial* dès 2003, Tipiak s’est engagé à prendre des mesures pour appliquer les principes du Pacte dans ses activités quotidiennes, notamment ceux liés aux droits de l’homme et aux conditions de travail. Le Groupe s’engage ainsi à appliquer les lois, conventions et règlements en vigueur en France, territoire sur lequel sont situés ses sept sites de production. D’une manière générale, il adhère aux principes de la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme et respecte les stipulations des conventions de l’O.I.T., relatives à la liberté d’association et droit de négociation collective, l’élimination des discriminations en matière d’emploi, l’élimination du travail forcé, l’abolition du travail des enfants. Sur l’année écoulée, aucun jugement de violation des droits de l’Homme, ordonnance, amende ou autre événement, n’a été rapporté. Une charte des valeurs, commune à l’ensemble du personnel du Groupe Tipiak, rappelle aux salariés les engagements de « considération » et de « respect de la personne » promus dans l’entreprise. Cette charte est régulièrement présentée par le Président Directeur Général, lors des séminaires d’intégration de tous les nouveaux encadrants et reprise dans les livrets d’accueil des sites. * Le « Pacte Mondial » ou « Global Compact » est une initiative internationale initiée par les Nations Unies qui rassemble des entreprises, des membres de la société civile et du monde des affaires, pour promouvoir dix principes universels en matière d’environnement, d’éthique et de droit du travail. 2. Le volet Environnemental 2.1. La politique en matière environnementale Soucieux de contribuer au développement durable*, le Groupe Tipiak s’inscrit dans une démarche visant le respect et la protection de l’environnement et des ressources naturelles, en collaboration avec ses clients, ses fournisseurs, ses salariés et ses partenaires locaux. Dans ce cadre, le Groupe s’engage notamment à favoriser la mise en œuvre d’une politique environnementale dans chacune de ses filiales autour des axes suivants : la sensibilisation de ses salariés par des actions de communication et de formation, la maîtrise de ses rejets par des plans d’action et une gestion quantifiée des déchets, visant à leur réduction et à leur valorisation, la réduction de la consommation d’énergies et d’eau, la réduction des émissions de gaz à effet de serre la promotion de ses pratiques environnementales auprès de publics externes. Les plans d’actions mis en place illustrent ainsi les principes environnementaux du Pacte Mondial auquel le Groupe Tipiak adhère depuis 2003 (cf volet social). * Le Développement Durable se veut un processus de développement qui concilie l’écologie, l’économie et le social en établissant un cercle vertueux entre ces trois pôles. C’est un développement économique efficace, socialement équitable et écologiquement soutenable. Se développer en respectant l’environnement Le Groupe Tipiak exerce des activités dont les impacts sur l’environnement sont limités comparativement à la plupart des autres secteurs d’activité industrielle. Il mène cependant une politique active visant à limiter le plus possible les nuisances de ses sites industriels. Un auto-diagnostic environnemental des sites, conduit en 2008, a permis de définir un référentiel par site (état des lieux et mesures d’amélioration). Les plans d’action définis font l’objet d’un suivi au sein d’un Comité de pilotage « Sécurité et Environnement » et le tableau de reporting consolidé des indicateurs environnementaux est enrichi au fil des années. La mise en application de l’article 225 de la loi dite « Grenelle 2 » continue à mobiliser les équipes sur les sujets environnementaux : validation et suivi des indicateurs existants, renforcement du contrôle interne par des réunions de sensibilisation des contributeurs et par la mise en place d’un processus d’audit des données par les contrôleurs de gestion pôles et Groupe. En 2015, une douzaine d’indicateurs clés, mesurés par pôle et par établissement, ont fait l’objet de la définition, avec validation de la direction du Groupe, d’objectifs à atteindre et sont suivis lors du Comité de Pilotage annuel « Sécurité & environnement ». Ce tableau de bord a été mis à jour et complété en 2017. Une organisation interne de gestion de l’environnement Compte tenu de la taille, de l’activité ou des spécificités des différents sites industriels du Groupe, la mise en œuvre de la politique environnementale et le contrôle de son application sont propres à chaque pôle. Chacun a défini l’organisation de la fonction « Environnement » et l’a rattachée soit à la Direction Industrielle, soit à la Direction Qualité. Les collaborateurs (responsable ou animateur Environnement) sont en contact permanent avec les organismes et associations spécialisés. Un Comité technique trimestriel et un Comité de pilotage annuel permettent de partager l’information au sein du Groupe et d’accompagner la démarche. Les personnels des sites sont sensibilisés aux impacts environnementaux par une information interne (livret d’accueil, affichages des indicateurs ou consignes sur poste de travail pour la gestion de déchets à la source), ou dans certains cas, par des formations spécifiques à tout le personnel aux situations d’urgence et aux bonnes pratiques environnementales. Dans le pôle Traiteur Pâtissier, les faits marquants liés à l’amélioration des pratiques environnementales depuis 2008 ont été retracés sur une frise chronologique et affichés en 2014 sur les sites afin de sensibiliser les collaborateurs de ce pôle sur l’avancement des plans d’action. En prévention de sinistres environnementaux et pour leur gestion éventuelle, le Groupe a mis en place une organisation d’alerte et de gestion de crise. Elle s’appuie sur une procédure de mise en place d’une cellule de crise avec la mobilisation d’experts internes. (cf § gestion de crise). Les démarches d’évaluation ou certification entreprises : En 2012, le Groupe a obtenu la certification ISO 14001 pour le site de Pont l’Evêque ; elle a été renouvelée en 2014 mais n’a pas fait l’objet de l’audit de suivi en 2015 en raison d’importants travaux sur le site. Elle n’est pas reconduite à date. En 2017, le site de Fouesnant a confirmé sa certification ISO 50 001 pour son système de management de l’énergie. 2.2. L’utilisation durable des ressources En 2017, la production totale des sites industriels du Groupe Tipiak s’élève à 43 516 tonnes, en baisse de 2,3 % par rapport à 2016. Cette évolution est contrastée selon les secteurs. Tous les sites du secteur Froid connaissent une hausse de volumes alors que le secteur Sec est en retrait, principalement le pôle Epicerie, ce qui impacte certains postes de consommations. Utilisation des énergies : 2017 2016 2015 Energies (en MWh) par tonne par tonne par tonne total total total fabriquée fabriquée fabriquée Electricité 24 187 0,56 24 052 0,54 25 863 0,61 Gaz 41 186 0,95 41408 0,93 40 701 0,96 Fioul 191 172 198 Total énergies 65 564 1,51 65 632 1,47 66 762 1,58 Les consommations moyennes en énergies sont extraites des facturations des fournisseurs et des relevés internes. Les ressources énergétiques sont utilisées pour les productions nécessaires aux process de cuisson et de refroidissement ou de maintien de « la chaîne du froid » (frigories). Ces énergies sont peu polluantes (électricité et gaz naturel). Les consommations totales d’énergies rapportées à la tonne de produits fabriqués en 2017 sont en hausse de 2,3 % par rapport à 2016, notamment en consommation d’électricité (+ 3 %). A l’Epicerie, la baisse des consommations d’énergie n’a pas été proportionnelle à celle de volumes, suite à des dysfonctionnements sur les lignes de fabrication, ce qui dégrade le ratio que ce soit en électricité ou en gaz. Sur les autres sites, les actions d’optimisation menées depuis quelques années continuent à porter leurs fruits. Ainsi, sur le site de Fouesnant, l’amélioration des performances se poursuit suite à la mise en service d’une nouvelle installation de production de froid depuis mi-2015. Sur les 3 sites Traiteur Pâtissier, les pistes de réduction de consommation d’énergie, dégagées lors des audits énergétiques, sont progressivement mises en œuvre. Cette évolution est néanmoins à relativiser compte-tenu des effets de la répartition de la production entre les différents sites industriels du Groupe dont les activités et consommations sont très différentes. Ainsi, en s’affranchissant des variations de production propres à chaque site, le ratio global de consommation d’énergie du Groupe par tonne produite n’a que très faiblement augmenté (+ 0,6 %) en comparaison avec 2016 : en effet, le calcul théorique de ce ratio aurait été de 1,48 MWh/tonne en 2017 si chaque site avait produit le même pourcentage du tonnage total Groupe qu'en 2016 (appliqué au ratio de consommation d'énergie par tonne fabriquée de chaque site en 2017). De manière générale, chaque site a poursuivi ses plans d’action pour agir sur ses performances (isolation, optimisation des démarrages machines, réglage chaudière, consignes sur les températures des chambres froides, remplacement progressif de l’éclairage en LED, ...). Depuis 2010, plusieurs sites se sont engagés dans des dispositifs de type « Certificats d’Economie d’Energies » (C2E) qui permettent aux fournisseurs d’énergie de promouvoir les investissements économes en énergie et aux entreprises d’y trouver un levier financier au service de leurs projets industriels. Les certificats ne sont attribués que pour des actions concrètes allant au-delà des performances réglementaires. De 2013 à 2106, plusieurs sites ont ainsi obtenu ce certificat (compresseurs air à vitesse variable, remplacement des brûleurs de chaudières gaz, isolation d’équipements et remplacement d’économiseurs sur chaudières, etc). Il n’y a pas eu d’attribution de certificats en 2017. A date, aucun site n’utilise de sources d’énergie renouvelables. Utilisation de l’eau : 2017 2016 2015 Eau / rejets par tonne par tonne par tonne total total total fabriquée fabriquée fabriquée Consommation totale (en m3) 193 838 4,45 174 589 3,92 175 819 4,15 Rejets des eaux usées (en m3) 3,2 2,60 2,59 Coefficient de rejet 72% 66 % 62 % Les consommations moyennes en eau sont extraites des facturations des fournisseurs, pour l’exercice 2017, et des relevés internes. L’eau est prélevée sur les réseaux d’eau potable ; d’après le Global Water Tool, l’ouest de la France n’est pas répertorié dans une zone de stress hydrique. L’eau est utilisée dans la fabrication des produits, le nettoyage des équipements et locaux, et certains process de refroidissement. En 2017, en moyenne, et toutes fabrications confondues, le Groupe a consommé 4,45 m³ d’eau par tonne de produits fabriqués, ratio en hausse de 13,7 % par rapport à 2016. Sur certains sites, la hausse de consommation d’eau est liée à de nouveaux modes de cuisson utilisant davantage d’eau (cuisson des féculents à Fouesnant). A l’Epicerie, des actions techniques expliquent une consommation plus élevée (détartrage chaudières et purges par exemple). En s’affranchissant des variations de production propres à chaque site, le ratio global de consommation d’eau du Groupe par tonne produite a augmenté de 8,0 % par rapport à 2016 : en effet, le calcul théorique de ce ratio aurait été de 4,23 m³/tonne en 2017 si chaque site avait produit le même pourcentage du tonnage total Groupe qu'en 2016 (appliqué au ratio de consommation d'eau par tonne fabriquée de chaque site en 2017). Compte tenu de processus de fabrication très différents entre les sites, les ratios de consommation d’eau / tonne produits divergent fortement entre les sites industriels. Sensibles à la maîtrise des consommations d’eau, les sites ont poursuivi les actions d’économie déjà engagées : organisation du planning de production pour optimiser le nombre de nettoyages, modification des procédures de nettoyage, révision des réseaux d’eau, sensibilisation du personnel (comme le projet «ECODO», lancé en 2013 à Marans et en 2016 à Fouesnant, qui incite les salariés à consommer moins d’eau et à veiller à la qualité des rejets), modification de process (dégivrage des surgélateurs par exemple). Ces actions n’ont toutefois pas permis de maintenir les niveaux enregistrés sur les deux dernières années. Ainsi les rejets d’eaux usées par tonne produite et le coefficient de rejet sont en hausse significative. Des modifications de pratiques de nettoyage des ateliers expliquent en partie ces taux. Utilisation des matières premières et des emballages : Les quatre principales familles de matières premières (hors emballages) sont les produits de la mer (dont les noix de Saint-Jacques), les produits céréaliers, les produits laitiers et les produits carnés ; elles représentent 71 % (soit 44 528 K€) du montant total des achats de matières premières (contre 73 % en 2016). Répartition des achats matières premières (en valeur) Produits de la mer Autres 25 % 28 % Produits carnés 8% Produits céréaliers Produits laitiers 28 % 11 % Certaines matières premières stratégiques, telles que les noix de Saint-Jacques, la semoule de blé dur, la fécule de manioc ou le quinoa, sont majoritairement ou en totalité approvisionnées de l'étranger en raison de la spécificité ou de la rareté des matières recherchées (en qualité et/ou en quantité), mais aussi de la volonté de diversifier le sourcing pour réduire les risques de dépendance économique et de rupture d’approvisionnement. Depuis quelques années, la mise en œuvre de plans d’action et d’investissements visant à optimiser les recettes, réduire les surdosages (en assurant une meilleure régularité des dosages), réduire les pertes en usine, substituer certaines matières, ont pour objectif de réduire la consommation matières du Groupe (à volume, mix produits et prix d’achat constants). Ces gains sont généralement réalisés dans le secteur Froid. En 2017, il n’y a pas eu d’amélioration notable des consommations de matières. Concernant les emballages, le montant de la cotisation Eco-emballages versé au titre de l’année 2017 s’établit à 729 K€, en diminution de 9,7 % par rapport à 2016. Utilisation des sols : Tipiak n'intervient pas directement sur l’utilisation des sols et n’interagit pas de façon directe avec les agriculteurs (impliqués en amont de la production de certaines matières premières). Dans le cas des sites proches de zones protégées type Natura 2000 (cours d’eau, lac…), les plans de surveillance des rejets sont renforcés. Aucun des sites de production de Tipiak n’inclut d’aires protégées au titre de la biodiversité. Tipiak n'a pas engagé jusqu'à maintenant d'actions de protection de la biodiversité. 2.3. La pollution et la gestion des déchets Traitement des eaux usées et Demande Chimique en Oxygène (DCO) : Dans la majorité des sites (5 sur 7), les eaux usées subissent un prétraitement avant d’être évacuées par les réseaux d’assainissement. Leur composition en matières organiques et en éléments minéraux, tels que l'azote et le phosphore, fait l’objet d’un contrôle, soit en interne, soit auprès d’organismes compétents. DCO 2017 2016 2015 Tonnage DCO 8,99 9,46 8,97 Tonnes DCO / million tonnes fabriquées 207 212 212 La quantité totale de DCO mesurée dans les rejets (calculée sur des fréquences d’analyses variables selon les sites) est de 8,99 tonnes en 2017 après application du taux d’abattement des stations de traitement communales. Le tonnage est globalement en baisse par rapport à 2016 mais de façon hétérogène entre les sites, du fait d’actions de sensibilisation interne (bonnes pratiques de nettoyage) engagées pour limiter les tonnages sortants, ainsi que des mesures prises pour épurer l’eau avant déversement en station de traitement. Le ratio tonnage DCO par million de tonnes de produits fabriqués est en baisse également. Liste des rejets affectant gravement l’environnement (arrêté du 30 avril 2002) : néant Gestion des déchets : Déchets (en tonnes) 2017 2016 2015 Tonnes déchets produits hors boues 5 074 4 306 3 837 Tonnes déchets / 1000 tonnes fabriquées 117 97 91 Dont tonnes déchets non dangereux 793 770 1 027 Dont tonnes bio-déchets avec ré1 587 1 058 845 emploi (alimentation animale par ex.) Dont tonnes déchets dangereux (D.D.) 13 12 7 Boues (stations de pré-traitement) 87 62 42 Le Groupe a maintenu sa politique de réduction des déchets par une sensibilisation permanente des collaborateurs dans les ateliers et une attention particulière auprès des fournisseurs sur les conditionnements. En 2017, les usines du Groupe ont toutefois généré 5 074 tonnes de déchets (ce qui représente un ratio de 117 tonnes de déchets pour 1000 tonnes de produits fabriqués, en augmentation significative de 21 % par rapport à 2016), dont 31 % sont des bio-déchets avec ré-emploi en alimentation animale (25 % en 2016). L’augmentation du tonnage de cette filière, liée à des destructions de produits, a particulièrement impacté le total. En s’affranchissant des variations de production propres à chaque site, le ratio tonnage total de déchets générés par le Groupe par tonne de produits fabriqués est en augmentation de 18 % par rapport 2016 : en effet, le calcul théorique de ce ratio aurait été de 114 tonnes de déchets pour 1000 tonnes de produits fabriqués en 2017 si chaque site avait produit le même pourcentage du tonnage total Groupe qu'en 2016 (appliqué au ratio tonnage de déchets pour 1000 tonnes de produits fabriqués de chaque site en 2017). Les déchets industriels non dangereux (DIB), qui sont des déchets en mélange, ont représenté 793 tonnes, en relative stabilité par rapport à 2017. Ils sont récupérés pour être, en général, incinérés par des sociétés spécialisées ou utilisés en production de méthane. Les bio-déchets sont destinés à la valorisation par des organismes habilités (compostage, méthanisation) (1 499 tonnes) ou au « ré-emploi » dans des filières d’alimentation animale (1 587 tonnes). Cette filière est une des réponses apportées aux mesures incitatives développées dans le plan national de lutte contre le gaspillage alimentaire. Les déchets dangereux (DD) ont représenté 13 tonnes en 2017 (selon les sites, concernent aérosols, piles, lampes/néons, accumulateurs, séparateurs d’hydrocarbures, huiles de maintenance, solvants…). Les cartons et emballages (3e place en tonnage) : en 2017, les sites industriels ont rejeté 496 tonnes de cartons et emballages. Le recyclage est assuré par des entreprises spécialisées reconnues. Les boues en matière sèche ont représenté 87 tonnes. Le tonnage évolue de façon significative en 2017 (+ 41 %). Les traitements apportés aux rejets avant station afin de mieux maîtriser le taux de DCO a en effet généré la production de davantage de boues. C’est le cas des sites de Fouesnant, Malville et PontChâteau. Sont également recyclés : le plastique, le verre, la ferraille, le bois, le papier. Déchets valorisés 2017 2016 2015 Taux de valorisation (%) 97 97 96 En 2017, le pourcentage global de valorisation des déchets (matière ou énergétique) s’élève à 97 % grâce à la forte valorisation des DIB (production de chaleur), à la poursuite du recyclage notamment le tri du plastique et le recours à des filières de ré-emploi pour la valorisation des bio-déchets. Le tri du papier est pratiqué sur tous les sites. En 2017, 7,6 tonnes de papier ont ainsi été collectées pour être, soit cédées à des associations caritatives, soit revendues en valorisation. Une initiative de recyclage 100 % écologique des consommables d’imprimantes et photocopieurs est poursuivie sur 4 sites. Le site de Saint-Herblain (comprenant le siège administratif et un site de production) a également innové en septembre 2015 avec la mise en place de nouvelles filières de tri : des collecteurs de gobelets, bouteilles plastiques et canettes en métal ont été installés dans les deux zones de pause du site. Les salariés ont été sensibilisés par voie électronique et affichage. Le bilan des deux années passées est satisfaisant en qualité de tri. Nuisances aux riverains des sites industriels : Tous les sites sont implantés dans des zones industrielles (Z.I.) ou d’activité (Z.A.) avec des impacts potentiels limités sur les habitations. Des mesures de bruits sont effectuées en limite de propriété, conformément à l’arrêté préfectoral de chaque site soumis à autorisation ou à déclaration. 2.4. Le changement climatique Les rejets de gaz à effet de serre (GES) Depuis 2013, les sites du Groupe comptabilisent leurs rejets de gaz à effets de serre (GES) sur les Scopes 1 & 2. Le calcul du scope 3 est ajouté en 2017, conformément à la réglementation en vigueur (voir § ci-dessous). GES (en tonne équivalent C02) 2017 2016 2015 SCOPE 1 (*) 12 636 14 082 15 216 SCOPE 2 (*) 1 120 1 347 1 449 TOTAL SCOPES 1&2 13 756 15 429 16 665 Tonnes eq CO2 / 1000 tonnes fabriquées 316 346 393 SCOPE 3 (*) 179 167 Tonnes eq CO2 / 1000 tonnes fabriquées 4 117 TOTAL SCOPES 1,2 & 3 192 923 Tonnes eq CO2 / 1000 tonnes fabriquées 4 433 (*) Scope 1 : émissions de GES directes (dans le périmètre des sites du Groupe) Scope 2 : émissions de GES indirectes (hors périmètre des sites du Groupe) liées aux consommations d’énergies Scope 3 : toutes les autres émissions indirectes de GES Pour les scopes 1&2, le résultat global de l’année 2017 est de 13 756 TeqCO2 pour les 7 sites, en diminution sensible par rapport à 2016 (11 %). Le ratio tonnes équivalent CO2 pour 1000 tonnes de produits fabriqués est en baisse de 9 % par rapport à 2016. L’utilisation d’une technologie pérenne à base de gaz naturel sur l’installation de production de froid à Fouesnant, mise en service en juillet 2015, avait contribué dès 2015 à une réduction des émissions de GES sur le site, tendance qui s’est poursuivie en 2016 et 2017. Pour rappel, le Groupe a en effet engagé depuis plusieurs années un très important programme d’investissements visant la substitution de certains fluides frigorifiques utilisés dans la production de froid ayant un impact négatif sur l’environnement. Ce programme est aujourd’hui achevé sur les sites de Marans et Fouesnant. Un avant-projet a également été lancé en 2017 sur le pôle Traiteur Pâtissier pour étudier le remplacement progressif des installations de production de froid. Par ailleurs, les audits énergétiques réalisés progressivement sur les sites (cf § énergies) et la mise en œuvre des plans d’action associés, doivent permettre de réduire graduellement les émissions de GES dans les années à venir. Pour répondre aux nouvelles obligations liées à l’article 173 de la loi de la transition énergétique en matière de reporting climat, le Groupe a procédé, dès l‘exercice 2016, à une pré-évaluation du scope 3 dans le but d’identifier les postes significatifs d’émission indirecte de GES. En utilisant l’outil de préévaluation mis à disposition par le « Greenhouse Gas Protocol » (« Scope 3 Evaluator »), il apparaissait que ce scope 3 représentait plus de 90 % du total des émissions GES (tous scopes confondus). Le poste pré-évalué comme étant de très loin le plus émetteur de GES était les achats de produits et de services. La mise en œuvre d’un nouvel outil de calcul plus précis en fin d’année 2017, prenant en compte de nouveaux postes d’émission, comme la logistique (stockage et transports), les déplacements des salariés domicile/travail, les achats matières premières et emballages, l’utilisation des produits (en fin de leur cycle de vie) confirment cette proportion. La valeur du scope 3 pour l’année 2017 est évaluée à 179 167 TeqCO2, soit 93 % du total des émissions de GES ; les achats de matières premières et emballages représentent de très loin la part plus importante du scope 3 (90 %). Selon les postes d’émission, les niveaux d’incertitude sont les suivants : faible pour les scopes 1, 2 et le poste « déchets », moyen pour le poste « transport aval », fort pour les postes achats matières premières/emballages et achat de stockage froid, très fort pour les autres postes. L’adaptation de l’activité au changement climatique : Le Groupe n’a pas identifié de risques directs liés aux effets du changement climatique de nature à impacter significativement ses activités et n’a donc pas mis en œuvre d’actions spécifiques. En revanche, il évalue les risques indirects portant principalement sur l’approvisionnement de certaines matières premières stratégiques qui peuvent être soumises à des aléas climatiques. Le Groupe met en œuvre une politique de diversification des sources d’approvisionnement, d’optimisation des consommations de matière et des recettes des produits qui contribue à limiter les impacts potentiels de ce risque. 2.4.1. La conformité aux dispositions réglementaires en matière environnementale Les sites industriels, soumis à autorisation, déclaration ou enregistrement auprès de la DREAL ou de la DDPP, ont obtenu la permission d’exploiter. Dans le souci d’être au plus près de l’évolution de la législation, le Groupe utilise un logiciel de veille réglementaire en « Environnement et Sécurité » exploité par tous les sites. 2.4.2. Les dépenses engagées en matière environnementale Dépenses 2017 2016 2015 Dépenses affectées en traitement des déchets, des rejets, 564 562 561 audits/diagnostics (en K€) Les dépenses engagées pour prévenir les conséquences de l’activité des sites industriels du Groupe sur l’environnement se sont élevées à 564 K€ soit un niveau proche de celui des années précédentes. Elles portent essentiellement sur l’assainissement des eaux usées, le traitement des déchets et les coûts d’audit et de diagnostic. Montant des provisions et garanties pour risques en matière d’environnement : Aucune provision n’est comptabilisée sur l’exercice. Le montant des garanties est disponible dans le § 4.5. « Assurances ». Montant des indemnités versées au cours de l’exercice en exécution d’une décision judiciaire en matière d’environnement : Au cours de l’exercice 2017, le Groupe n’a versé aucune indemnité en exécution d’une décision judiciaire pour risques en matière d’environnement et à date, aucune décision judiciaire en matière d’environnement n’est en cours. Objectifs assignés aux filiales à l’étranger : Non applicable pour le Groupe Tipiak. 2.4.3. Perspectives & plans d’action Pour les trois prochaines années, le Groupe poursuivra sa politique de sensibilisation à la sécurité et à la protection de l’environnement. Par ailleurs, il amplifiera ses actions de protection de l’environnement : Par une optimisation des consommations énergétiques (électricité et gaz) et des consommations d’eau à partir des diagnostics réalisés. Par la maîtrise des rejets en eaux usées, en poursuivant les programmes de sensibilisation interne. Par la maîtrise des émissions de gaz à effet de serre à partir des diagnostics réalisés. Par la réduction des déchets banaux et leur valorisation. 3. Le volet Sociétal 3.1. Assurer son rôle d’acteur local L’ambition du Groupe Tipiak de fédérer des entreprises pionnières aux savoir-faire reconnus montre sa volonté de favoriser le développement de chacune d’elles dans son environnement local. Les sites de production du Groupe se positionnent, dans la majorité des cas, comme des employeurs majeurs des communes dans lesquelles ils sont implantés. Le Groupe adhère également à plusieurs groupements d’employeurs pour pérenniser l’emploi des personnels saisonniers en s’associant à d’autres employeurs. Il participe régulièrement à des forums emploi ou forums d’orientation (notamment dans le cadre du partenariat avec l’établissement d’études supérieures agro-alimentaires ONIRIS) afin de faire connaître ses savoir-faire et de rencontrer de nouveaux talents. Le site de Fouesnant a participé pendant deux ans (2015 et 2016) à une opération recrutement type « job dating » (entretiens courts) en venant à la rencontre des candidats pendant deux journées pour des entretiens individuels d’embauche. Le site de Pont l’Evêque a testé la même formule en 2017 dans le cadre des « Cafés de l’emploi et de la formation ». Pour favoriser les liens avec le monde enseignant, Les sites de Traiteur Pâtissier ont participé à des initiatives impliquant des professeurs de collèges, lycée, écoles d’études supérieures avec présentation et visite des ateliers. Ils ont également été mobilisés sur la « semaine de l’Industrie » pour faire découvrir leurs métiers (visite, forums…), notamment à des représentants de Pôle Emploi et des missions locales. En termes de partenariat, le Groupe contribue à l’aide aux plus démunis par des dons réguliers de produits alimentaires à plusieurs associations caritatives situées à proximité des usines, comme les « Restos du cœur » ou la « Banque Alimentaire ». Il propose également ses produits à la vente « en déstockage » (produits non conformes mais consommables ou proches de la date de péremption) dans des filières de distribution adaptées ou en alimentation animale pour quelques co-produits. Ces actions répondent aux mesures incitatives développées dans le plan national de lutte contre le gaspillage alimentaire. En 2017, les dons de produits aux associations représentent 105 K€, les ventes « en déstockage » 173 K€ et la vente de co-produits pour l’alimentation animale 81 K€ ; ce qui représente un volume total de 1 685 tonnes. Tipiak fait également parfois appel à des organismes favorisant l’insertion sociale pour assurer certains travaux (entretien espaces verts, maintenance de bureaux,..). Depuis cinq ans, le Groupe soutient l’action de plusieurs salariés sportifs (frais d’inscription couverts) qui participent au Marathon de Nantes. En 2017, 8 équipes représentant 5 des 7 sites du Groupe, ont ainsi couru sous les couleurs de Tipiak dans la course relais. Un groupe de salariés coureurs et marcheurs est également soutenu par le site de Fouesnant pour sa participation à des courses locales. 3.2. Entretenir des relations avec ses publics Chaque direction opérationnelle veille à maintenir des relations constructives avec son environnement proche, par des échanges ou des visites sur le site : les élus locaux, les représentants des administrations, les forces de l’ordre ou de sécurité. Des relations étroites sont ainsi entretenues avec les sapeurs-pompiers de chaque commune. En 2015, un état des lieux a été réalisé public par public sur chacun des sites pour évaluer le niveau de la relation entretenue avec chaque partie prenante du Groupe. En 2017, des plans d’action ont été déployés sur plusieurs sites : rencontres avec les élus locaux (Maires de Pont-Château et Fouesnant), des représentants de l’Etat (Préfet de Région des Pays de la Loire) ou les représentants des administrations par exemple. Par son implication dans des associations professionnelles locales (comme LIGERIAA en Pays de la Loire, ABEA en Bretagne et IFRIA en Bretagne et en Pays de la Loire), le Groupe contribue à la réflexion menée sur l’évolution de ses métiers et de son activité. Il s’implique également dans les associations des zones industrielles dans lesquelles certains sites sont implantés pour participer à la vie du territoire (restauration inter-entreprises par exemple). En 2017, il a poursuivi son action au sein de l’association des entreprises de Saint-Herblain Ouest (S.H.O.E.) et sa commission RSE. Dans ce cadre, il a apporté son concours à l’organisation de la quatrième rencontre entre des jeunes de la ville de Saint-Herblain et des entreprises adhérentes, au cours de simulations d’entretiens d’embauche (110 jeunes participants en mars). Il a également participé à une information de ses salariés de Saint-Herblain sur l’organisation d’un don du sang en juin 2017 avec l’Etablissement Français du Sang, après l’avoir organisé pendant plusieurs années. A Fouesnant, une permanence de l’EFS a été proposée aux salariés pour répondre à leurs questions sur le don. Enfin, Traiteur Pâtissier et Panification ont proposé à leurs salariés de bénéficier d’un vaccin anti-grippe, dont les frais étaient pris en charge par l’entreprise. Le Groupe favorise également l’accueil de stagiaires, de niveau collège (stages d’observation) jusqu’au stage de fin d’études supérieures. En 2017, 67 stagiaires (tous niveaux confondus) ont ainsi été accueillis dans les différents services de l’entreprise, dont 27 % en production. Des relations étroites sont entretenues avec plusieurs établissements d’enseignements spécialisés en cuisine ou technologies agro-alimentaires. De plus, les pôles favorisent de plus en plus les formations en alternance (contrat de professionnalisation et contrat d’apprentissage) pour permettre aux étudiants d’acquérir une expérience professionnelle qu’ils peuvent ensuite valoriser dans leur parcours professionnel. Certains salariés animent des conférences pour partager leur expertise auprès des étudiants ou élèves, participent à des jurys ou à la validation de Certificats de Qualification Professionnelle (CQP) de leur branche professionnelle (Convention Collective Nationale des 5 Branches Industries Alimentaires Divers par exemple). 3.3. Favoriser une politique d’achat durable Tipiak est soucieux d’entretenir des relations durables et de qualité avec ses fournisseurs. Outre sa procédure Achats, le Groupe met en œuvre toutes les actions qui favorisent des partenariats constructifs : codéveloppement, accompagnement dans des démarches de certification, évaluation couplée de visites ou d’audits pour approfondir la connaissance des filières, etc… Ces différents aspects sont développés dans les paragraphes suivants. La procédure Achats Groupe fixe les lignes directrices en matière de processus achats (sourcer, sélectionner, négocier, référencer, approvisionner, évaluer) applicables à tous les pôles du Groupe. L’enjeu majeur est de permettre l’évaluation et la maîtrise des risques à l’achat. Elle est relayée ensuite dans les pôles par une procédure spécifique, intégrée au système qualité du pôle. Tipiak travaille continuellement à sélectionner ses matières et à en tester régulièrement de nouvelles dans le cadre d’un processus de référencement rigoureux. La sélection des matières premières comporte plusieurs étapes de validation de la matière et du fournisseur (revue documentaire, audit fournisseur, type et fréquence des analyses, tests industriels, …). Dans le pôle Traiteur Pâtissier, une évaluation croisée des services Achats/Qualité/approvisionnements permet de dresser une cartographie des fournisseurs selon des critères tels que la qualité des matières livrées, le respect des délais, l’ancienneté des relations commerciales, la localisation géographique, etc. Chez Panification, la mise en place de la démarche de prévention de la fraude en 2016 a permis d’améliorer l’évaluation du couple « matière/fournisseur » (cf 6.3.5). Dans certains cas, la relation s’enrichit aussi grâce à des actions de co-développement en matière d’innovation produit (tests de nouvelles matières premières). L’incitation à engager des démarches de certifications qualité type BRC, peut aussi faire partie des leviers pour aider les fournisseurs à progresser (cas par exemple d’un fournisseur d’emballage). Dans tous les pôles, un planning d’audit est prévu chaque année selon des critères définis (matières stratégiques, matières sensibles, nouveau fournisseur,…). Ces audits fournisseurs organisés par des équipes Tipiak selon un référentiel interne (sécurité produit, qualité, savoir-faire et maîtrise du process, nettoyage,…), notamment dans le cas du sourcing à l’international afin de valider les conditions de production de matières premières stratégiques et de développer des relations de partenariat durable. En 2017, 6,4 % des fournisseurs du Groupe représentant 10,6 % du volume d’achat global ont été audités, une baisse expliquée par la taille des fournisseurs audités. Audits fournisseurs 2017 2016 2015 Nb d’audits / Nb fournisseurs (%) 6,4 5,1 8,5 CA fournisseurs audités / CA global (%) 10,6 15,7 NC Les visites sur place à la rencontre de fournisseurs (audits) ou de prospects sont l’occasion pour les équipes d’approfondir leur connaissance des filières stratégiques (comme par exemple au cours des dernières années : le quinoa en Amérique du Sud, le poisson en Ecosse ou en Norvège, la noix de Saint-Jacques en Amérique du Sud, le manioc en Thaïlande). Le Groupe prend en compte les enjeux sociaux et environnementaux dans sa politique d’achat. Il poursuit par exemple sa démarche de promotion des dix principes du Pacte Mondial, notamment ceux touchant l’environnement, auprès de ses fournisseurs de matières premières et d’emballages. Questionnaires fournisseurs, conditions générales d’achat et supports d’audits fournisseurs y font ainsi référence, dans un but de sensibilisation et d’incitation. Pour certaines catégories d’achat, les pôles portent aussi une attention particulière à l’origine géographique des matières ou à la certification de la filière. La quasi-totalité des activités de fabrication et de conditionnement des produits sont réalisées en propre dans les sites industriels du Groupe. Les activités sous-traitées à des tiers (activités de production, de conditionnement et de négoce) ne représentent que 3,1 % du coût total de production du Groupe (3,5 % en 2016). Si l’on ajoute les activités de stockage, ce taux s’élève à 8,8 %. D’autres activités significatives de soustraitance (transport, entretien et maintenance, par exemple) ne sont pas incluses dans ce périmètre. En ce qui concerne les prestations de transport, tous les pôles veillent à entretenir des relations de partenariat fort avec leurs différents prestataires. La plupart sont des entreprises locales situées à proximité des usines, dont certaines ont une relation d’affaires très ancienne avec le Groupe. Depuis plusieurs années, le pôle Epicerie a rejoint le collectif « Chargeurs pointe de Bretagne », un GIE qui propose la mutualisation des flux de marchandises des sites de production les plus excentrés vers les entrepôts de la Grande Distribution, avec pour objectif de réduire les coûts et l’empreinte carbone. Par ailleurs, des mesures de prévention s’appliquent aux prestataires de service lors d’interventions de leur personnel sur nos sites dans le respect des dispositions réglementaires (ex : signature de plans de prévention). 3.4. Garantir la qualité nutritionnelle et la sécurité des aliments Dans chaque pôle d’activité, une direction de la qualité, indépendante des responsables de production veille en permanence à la qualité et la sécurité des aliments. L’approvisionnement sécurisé en matières premières sensibles est garanti par l’application rigoureuse et permanente des procédures d’assurance qualité. Celles-ci sont le plus souvent validées par des certifications de type BRC (Bristish Retail Consortium) ou IFS (audits distributeurs), délivrées par des organismes habilités. En 2017, toutes les certifications en cours ont été renouvelées. (cf § développé dans le chapitre « les facteurs de risques » du rapport annuel). Pour prévenir le risque de fraude, des projets et plans d’action sont déployés progressivement dans les pôles (cf §6.3.5). Dans le cadre des plans de surveillance des produits, des milliers d’analyses, principalement sur des critères bactériologiques, contaminants, physico-chimiques, allergènes, sont réalisées chaque année sur les matières premières et les produits finis dans les laboratoires internes au site ou par des laboratoires extérieurs accrédités. Plusieurs centaines de sessions internes de dégustation sont organisées annuellement sur chaque site par des personnes formées permettant de valider les qualités gustatives et l’aspect de chaque recette. De nombreux tests de dégustation sont également effectués chaque année par des organismes externes indépendants auprès de milliers de consommateurs. Les normes du Groupe prévoient que la commercialisation d’un nouveau produit ne peut être validée et déclenchée que lorsque celui-ci recueille en test à l’aveugle des scores élevés d’appréciation gustative selon des critères définis par les équipes Recherche & Développement. Dans le cadre de la prévention des risques, le Groupe dispose d’une procédure « Mise en place d’une cellule de crise » qu’il peut déclencher en cas d’alerte ou de crise avérée, en mobilisant des experts internes et des partenaires externes dans des domaines variés (juridique, relations sociales, communication, bactériologie, gastro-entérologie). Dans ce cadre, le Groupe a concrétisé son partenariat avec l’I.M.A.D. (Institut des Maladies de l’Appareil Digestif) en devenant membre de sa Fondation d’entreprise depuis 4 ans. Enfin, des sessions de formation ou de sensibilisation sont aussi dispensées chaque année auprès des responsables opérationnels et de tous les nouveaux encadrants du Groupe lors de leur séminaire d’intégration. En 2017, 26 membres de l’encadrement ont bénéficié de cette formation. 3.5. Prévenir la fraude et la corruption L’organisation du Groupe Tipiak dans lequel les fonctions finance, comptabilité, juridique, crédit management et paie sont centralisées au sein de la société de tête Tipiak SA et indépendantes des entités opérationnelles pour lesquelles elles opèrent garantit une séparation des fonctions et une sécurisation des opérations. Plus spécifiquement les fonctions Contrôle de Gestion Groupe, Comptabilité et Juridique, de par leur positionnement indépendant au sein de la holding Tipiak SA et la nature de leurs missions (tableaux de bord & indicateurs de gestion, contrôle interne, gestion des risques) contribuent à réduire cette nature de risques. Par ailleurs, la sensibilisation des fournisseurs du Groupe aux principes du Pacte Mondial (cf § achats) constitue une action de prévention contre le risque de corruption. Enfin, pour améliorer la maîtrise des filières d’approvisionnement et limiter le risque de fraude de la part de fournisseurs, un avant-projet a été initié en 2013 pour renforcer le processus de sécurisation des achats applicable à l’ensemble des pôles du Groupe. Il a été poursuivi en 2014 et a permis l’élaboration d’une matrice « Fraude » par famille de matières. Cette matrice identifie 3 niveaux de risque distincts correspondant à 3 niveaux de plans d'action en termes de contrôles internes et externes qui seront déployés progressivement au sein du Groupe. Dès 2015, un pôle pilote a démarré un projet de mise en œuvre des actions identifiées, notamment sur le contrôle des matières premières à réception. En 2016, la démarche a été engagée dans 2 autres pôles à travers, par exemple, les actions suivantes : réalisation d’analyses complémentaires de certaines matières premières avec l’implication du fournisseur, suppression de matières premières identifiées à risque ou substitution par des matières maitrisées, déréférencement ou sélection de nouveaux fournisseurs, renforcement des audits, mise en place de nouvelles spécifications sur les risques nouveaux et émergents, renforcement de la veille en lien avec les syndicats professionnels. Les actions se sont poursuivies en 2017 avec les plans associés portant sur les matières premières ou les emballages selon les pôles. En 2017, le Groupe a également initié un projet dans le cadre des nouvelles obligations la loi Sapin II portant sur la lutte contre la corruption. Dans un premier temps, une cartographie des risques a été réalisée pour identifier et mesurer les risques d’exposition du Groupe à la corruption. Les personnes de l’entreprise les plus exposées à ce risque ont été identifiées à partir d’entretiens menés auprès de managers issus des services achats, commercial (France et export), finances, ressources humaines, juridique. En parallèle, un « code de conduite anti-corruption » a été rédigé avec le concours des responsables ressources humaines pour être présenté en consultation aux instances du personnel. Début 2018, ce code anti-corruption sera intégré dans le règlement intérieur de tous les établissements du Groupe. La démarche anti-corruption sera déployée progressivement au cours de l’année 2018 : communication interne et externe, formation et sensibilisation des salariés selon leur degré d’exposition, mise en place et suivi du dispositif d’alerte anti-corruption. 4. Evolution vers la matérialité des enjeux RSE En prévision de l’adoption de la Directive européenne sur la déclaration de performance extra-financière, Tipiak a réalisé en 2017 une étude de matérialité permettant de développer une approche risques/opportunités en croisant les enjeux matériels pour la performance économique du Groupe et les attentes des parties prenantes. A partir d’un schéma de la chaîne de valeur de l’entreprise et d’une liste d’enjeux RSE pertinents, des interviews ont été réalisés auprès des dirigeants des deux secteurs d’activité du Groupe pour établir le niveau de matérialité de chaque enjeu RSE et son niveau de maîtrise par le Groupe. Cette première phase a permis de dégager les 4 axes de travail suivants qui seront à affiner et à traiter en priorité au cours de l’année 2018 : la relation avec les fournisseurs, la relation avec les clients, l’efficacité opérationnelle (énergies, déchets, fluides,...) et l’empreinte carbone.
