SOMMAIRE I. LETTRE DE RENOUVELLEMENT DU CEO PATRICK SEGHIN II. LE GROUPE DAMARTEX III. LES ACHATS RESPONSABLES IV. L’ENGAGEMENT AUPRES DES SENIORS V. LA RELATION CLIENT VI. LA QUALITE DE VIE AU TRAVAIL VII. L’ENVIRONNEMENT VIII. LA LUTTE CONTRE LA CORRUPTION I. LETTRE DE RENOUVELLEMENT Chez Damartex nous partageons, toutes et tous un socle commun de convictions et de valeurs autour de la passion des séniors. Ils sont notre raison d’être . C’est pour eux que les collaborateurs des 10 marques du groupe Damartex se lèvent chaque matin. Ce sont eux qui nous inspirent et guident notre action au quotidien. Au-delà de cette passion pour notre cible commune des 55+, c’est avec un vrai esprit d’équipe et dans des modes de travail innovants qu’au-delà du business nous nous engageons sur le plan sociétal, éthique et responsable. C’est dans ce cadre que nous avons adhéré en 2015 au Global Compact des Nations Unies, marquant ainsi notre volonté de soutenir les principes des droits de l’homme, de droit du travail, de respect de l’environnement et de lutte contre la corruption. Après avoir publié en 2016 une première COP centrée sur la démarche des Achats Responsables de la marque Damart, celle de 2017 présentait plus largement l’ensemble des actions des 3 Business Units Damart (France – Belgique – UK). Notre engagement s’inscrivant dans une démarche d’amélioration continue et de transparence je suis fier à travers la COP de 2018, de présenter l’élargissement de la démarche à l’ensemble des filiales du groupe Damartex. Parce que notre priorité est de proposer d’excellents produits à nos clients, mais que le faire d’une façon éthique est aussi extrêmement important, je renouvelle pour 2019 notre engagement dans le Global Compact des Nations Unies. Je m’engage donc à intégrer les 10 principes dans notre stratégie et à les faire partager à nos salariés, fournisseurs et clients. Patrick Seghin CEO Damartex II. LE GROUPE DAMARTEX Avec ses 10 enseignes, le groupe Damartex figure parmi les principaux distributeurs européens pour seniors sur le segment des 55+. Depuis 2012, la stratégie de Damartex est articulée autour de 2 pôles, distincts mais complémentaires, qui se sont considérablement étoffés à travers ses acquisitions. Le pôle «Textile » propose une offre de prêt-à-porter, sousvêtements et chaussures. Le pôle « Home & lifestyle » cible les objets pratiques et utiles de la maison et de la personne. III. LES ACHATS RESPONSABLES Principe n°1: Protéger le droit international relatif aux droits de l’Homme. Principe n°2: Ne pas se rendre complice de violations des droits de l’Homme. Principe n°3: Respecter la liberté d’association et reconnaître le droit de négociation collective. Principe n°4: Eliminer toutes les formes de travail forcé ou obligatoire. Principe n°5: Abolir le travail des enfants. Principe n°6: Eliminer le discrimination en matière d’emploi et de profession. Historique : La démarche a été initiée en 2013 pour la marque Damart, sous le nom de Damart Way. En octobre 2017 nous avons créé un groupe de travail commun à toutes les enseignes pour étendre la démarche à toutes les filiales du groupe et la Damart Way est devenue la Damartex Way. 3 Piliers Le périmètre d’achat DAMART Caractéristiques de la chaine d’approvisionnement : Le cœur d’activité de Damart s’articule autour de 3 activités principales : la production en Tunisie, l’achat auprès de partenaires en Europe, Moyen Import et Grand Import et la commercialisation en Europe. Les fournisseurs textiles (hors linge de maison, cadeaux,) sont référencés via un portail permettant l’accès et la signature de différents documents (charte des achats responsables, CGA, code éthique, audits, déclaration de soustraitance).  Relation avec ces fournisseurs: 51% sont des intermédiaires (de Damart ou du fournisseur) 31% sont passées via des importateurs ou une trading 13% sont passées directement via des usines 5% sont passées directement auprès de marques Il s’agit pour les 2/3 de fournisseurs grand import localisés en Chine, au Bangladesh, en Inde, Indonésie. Le reste provient pour moitié de l’Europe (Portugal, Italie) et pour l’autre moitié du moyen import (Turquie, Maroc, Tunisie (via notre usine DMT pour la fabrication de Thermolactyl)). Damart a cartographié les risques liés au positionnement de ses fournisseurs en fonction du volume d’achat et de ses critères RSE afin de prioriser ses fournisseurs dit « à risque » et mettre en place des audits. Damart entretien des relations privilégiées avec ses fournisseurs. A ce jour, 46 % de ses fournisseurs sont des partenaires depuis 2009. Le taux de renouvellement du parc fournisseur oscille entre 5 et 10% par an.  Démarche : A travers la Damartex Way, Damart souhaite garantir à ses clients et collaborateurs que les femmes et hommes à l’origine de la fabrication de ses produits sont traités avec respect et que cette fabrication n’a pas d’impact négatif sur l’environnement L’ambition est d’acheter d’excellents produits auprès de fournisseurs responsables dans une relation commerciale équilibrée.  La Charte des Achats Responsables : Nos fournisseurs s’engagent à respecter les droits de l’homme. Le mot « fournisseur » signifie nos fournisseurs et les fournisseurs des fournisseurs ; toutes les personnes ou entités travaillant directement ou indirectement pour DAMART sont concernées. En ce sens, ils doivent veiller à l’application effective des droits fondamentaux des travailleurs dans le respect des conventions de l’ Organisation Internationale du Travail (OIT) et des législations nationales. Depuis le 1er janvier 2018, la charte est annexée au contrat cadre fixé entre Damart et ses fournisseurs si bien qu’elle devient une condition sine qua non à la réalisation d’un partenariat commercial ; s’il est avéré que la charte n’est pas respectée, et que rien n’est mis en œuvre pour y remédier, le contrat avec le fournisseur sera rompu. A la clôture de l’exercice 2017/2018, plus de 94% des fournisseurs avaient signé la Charte.  Les visites d’usines Les équipes achats sont formées à visiter les usines avec un « œil RSE ». En effet, lors de chaque voyage achat, il leur est demandé, par la même occasion, de remplir une check-list reprenant les prérequis exigés par Damart relatifs à la santé et la sécurité des travailleurs. Ces prérequis constituent une première vision de la qualité des conditions de travail présentes chez le fournisseur et permettent d’identifier et faire remonter toutes anomalies ne concordant pas avec les valeurs de la marque.  Les audits sociaux Damart adhère depuis janvier 2017 à l’Initiative for Compliance and Sustainability (ICS) pour la réalisation de ces audits sociaux. Les 43 enseignes membres agissent ensemble pour améliorer durablement les conditions de l’Homme au travail et accompagner de manière responsable les fournisseurs, afin de les rendre acteurs de leur démarche de progrès. L’audit social suit une méthodologie commune à toutes les enseignes et il est toujours à l’initiative de l’enseigne et non du fournisseur afin d’en garantir l’objectivité. Les thématiques suivantes sont couvertes : management et traçabilité, travail des enfants et jeunes travailleurs, travail forcé, discrimination, pratiques disciplinaires, liberté d’association, temps de travail, rémunération et avantages, santé et sécurité. Une lettre et un pourcentage sont attribués au fournisseur : un % indiquant le degré de conformité et une lettre de A à E indiquant le degré de criticité.  Résultats de la démarche au 30/06/18 Fournisseurs Moyen et Grand Import Sur la saison automne-hiver 2017 et été 2018, les 48 usines audités représentent 31% du volume d’achat du parc fournisseur total de Damart. Le taux moyen de conformité est de 89% 52%des usines auditées ont obtenu le statut acceptable. Les usines n’atteignant pas un taux satisfaisant font l’objet d’un audit de suivi (partial follow-up) : 23 % sous 6 mois et 25% sous 3 mois. Pour l’exercice concerné, on observe un taux de progression de 19% entre l’audit initial et l’audit de suivi. La démarche d’audits sociaux auprès des fournisseurs n’est pas d’interrompre les relations commerciales en cas de non-conformité constatée mais de les aider et les accompagner à se mettre en conformité par un suivi régulier du CAP Corrective Action Plan. Le CAP est rédigé dans la langue locale et signé par la direction de l’usine auditée lors de la réunion de clôture de l’audit. Il résume les non-conformités identifiées lors de l’audit et les actions correctives à mener afin d’y remédier. Lorsque des non-conformités critiques sont identifiées (sécurité des employés, fraude, manque de transparence, le travail d’enfants, l’abus, le harcèlement, etc.), des notifications d’alertes sont envoyées aux membres de l’ICS afin de prendre les mesures nécessaires et le cas échéant l’arrêt des relations commerciales. L’usine doit donner accès aux auditeurs à tous les bâtiments afin que les auditeurs puissent conduire l’audit. Néanmoins, il existe des cas où l’usine refuse l’accès à toute ou à une partie de l’usine. Dans ces cas les procédures suivantes s’appliquent : L’équipe d’auditeurs expliquent au représentant ou contact de l’usine l’objet et la procédure de l’audit. Les auditeurs prennent note de tous les détails de la situation de refus et élabore un rapport pour le membre ICS commanditaire de l’audit. Nous n’avons pas été confronté à ce type de cas. Site de production basé en Tunisie Un diagnostic du site de production a été réalisé et un plan de sensibilisation et de contrôle a été mis en place chez les sous-traitants du site. Nous avons ainsi audité les 5 sous-traitants majeurs et mis en place un suivi de leur plan d’action ainsi qu’ un accompagnement par le responsable qualité. Le déploiement à toutes les filiales : La feuille de route du déploiement de la Damartex Way à toutes les autres enseignes que Damart est la suivante : Tous les acheteurs de toutes les filiales ont aujourd’hui eté sensibilisés à la démarche. Les cartographies des risques de chaque filiale sont en cours de finalisation et les acheteurs 3Pagen, Xandres, Afibel, Sédagyl, Delaby et Coopers collectent les audits et font signer la Charte Damartex Way. Damartex a ouvert son premier bureau d’achats Home&Lifestyle à Shanghai début janvier 2018 avec l’idée de veiller à la RSE dans les usines de nos fournisseurs. L’ensemble de l’équipe : le directeur du bureau, les 2 controleurs qualité et les 3 merchandisers ont bénéficié d’une formation de 2 jours aux enjeux de RSE sur les sites de production Home&Lifestyle en mai 2018. Une permière journée plus théorique a été consacrée aux réglementations et aux exigences Damartex et une deuxième journée plus pratique s’est déroulée en usine afin de les former sur les points à vérifier : sortie de secours, allées et plans d’évacuation, boites de 1ers secours, port des équipements de sécurité,extincteurs, alarmes incendies, stockage des produits chimiques… Nos 2 filiales anglaises, Damart UK et Coopers, adhèrent au Modern slavery Act et publient le MSA Statement sur leur site web reprenant toutes les actions de sensibilisation des fournisseurs et de formation et communication en interne. IV. L’ENGAGEMENT AUPRES DES SENIORS Depuis toujours, un lien emotionnel, complice, authentique et durable lie toutes les enseignes du groupe à ses clients. Les seniors sont notre raison d’être. C’est pour eux que nous nous levons chaque matin. Ce sont eux qui nous inspirent et guide notre action au quotidien. Etre « On Seniors’Side » c’est aussi s’engager au-delà du business pour le bien-être des seniors. C’est sur cet engagement que nous avons décidé de créer notre Fondation d’entreprise : ON SENIORS’SIDE FOUNDATION. Nous avons souhaité que cette Fondation soit co-créée par les collaborateurs de toutes les filiales. C’est ainsi qu’en décembre un groupe de travail de 20 collaborateurs représentant l’ensemble des filiales s’est mis en place. Ensemble, ils ont défini la mission : « Changer le regard de la société sur les seniors et agir pour leur bien-être », autour de 3 axes identifiés :  Encourager l’activité des seniors pour améliorer leur bien-être  Aider les seniors à s’investir dans la société et encourager le lien intergénérationnel  Favoriser le maintien en bonne santé à domicile et accompagner les aidants. Nous avons décidé que tous les projets financés par la Fondation seraient parrainés par un collaborateur du groupe, afin de leur offrir l’opportunité de s’investir au profit des seniors et d’entretenir la bienveillance, le respect, l’empathie et la passion qui constituent le socle des valeurs de nos marques. Le budget alloué à la Fondation est de 1% du ROC avec un minimum de 100K€ /an. Les premières actions de la Fondation sont programmées dès janvier 2019. Notre Fondation On seniors’Side est vecteur de sens. Elle génère une vraie fierté d’appartenir à un groupe engagé et responsable. PARTENARIAT ET MECENAT A L’INITIATIVE DES FILIALES Au-delà du financement de la Fondation, de nombreuses actions de partenariat et de mécénat sont menées à l’initiative des filiales. En voici quelques exemples : Damartex est un partenaire du World Forum. Ce Forum Mondial de l’Economie Responsable est un cycle annuel d’événements dont l’objectif est de provoquer une économie mondiale responsable, en faisant connaître les « Bonnes Pratiques » d’entreprises qui, partout dans le monde, exercent de manière responsable leur activité. Damart France mobilise chaque année une dizaine de collaborateurs bénévoles pour l’organisation des évènements et Damartex offre des tee-shirts à l’effigie du salon pour l’ensemble des bénévoles. Damart France et Afibel sont également partenaire de la Sauvegarde du Nord pour la création d’un vestiaire solidaire nommé « Les Trouvailles de Marlène » à Roost-Warendin (59) avec un objectif double : à la fois, l’implantation d’une boutique solidaire permettant à quiconque ayant des difficultés financières d’accéder à des vêtements neufs et de qualité, et la naissance d’un projet d’insertion professionnelle permettant à des personnes éloignées de l’emploi d’acquérir des compétences de vente, merchandising, expertise clientèle et de gestion caisse et stock. Damart a fourni le mobilier d’aménagement de magasin et formé les employés aux techniques de vente et de gestion et de merchandising. Afibel et Damart France ont fourni les produits destinés à la vente. Damart UK s’est associé à l’association Bosom Friends pour créer un gilet rose vendu dans les catalogues au profit de la lutte contre le cancer du sein, un don de 4388£ a été fait cette année Damart UK en partenariat avec l’association The Silver Line lutte contre l’isolement des seniors. Un don de 13420£ a été fait cette année. Tous les ans les collaborateurs de Damart UK s’investissent dans des courses carritatives au profit de la recherche sur les maladies cardiaques un don de 12536£ a été versé à l’association Heart Research UK Damart Belgique et Xandres viennent en aide aux mamans en faisant des dons à l’association Moeders voor Moeders Afibel a soutenu pour un montant de 21 159 € les associations : Les clowns de l’espoir, les papillons blancs, les restos du cœur, LAAFI et DIOKKO V. LA RELATION CLIENT  Parmi nos valeurs de groupe, La Passion du Client traduit une même relation aux seniors : bienveillance, respect, empathie, passion.  La qualité de nos produits : Damartex s’attache à garantir la santé et la sécurité des consommateurs vis-à-vis de la mise sur le marché de ses produits. Elle s’attache à poursuivre ses efforts afin de multiplier le nombre de contrôles qualité tout au long de la chaîne d’approvisionnement.  Avec plus de 45 000 contacts au quotidien la qualité de notre relation client est une vraie priorité :  l’écoute de nos clients : Damart a mis en place une FAQ pour répondre aux clientes sur les questions relatives à la RSE : provenance, conditions de fabrication, composition des produits ainsi que la consommation des papiers. Le groupe DAMARTEX a créé l’observatoire des seniors : http://observatoire-des-seniors.com site de veille et d’informations pour mieux connaitre et comprendre les seniors. Les clientes bénéficient au sein des locaux du groupe d’un Customer Lounge pour échanger entre elles et avec les équipes Damart. L’objectif est de co-construire ensemble les produits et services de demain. Créé en 2017 il a accueilli 17 clientes pour une étude chaussures, 11 pour une étude maille, mais les réunions se multiplient et notre ambition est plus forte.  Le taux de satisfaction client : le reflet de la satisfaction de nos clients Depuis 2013, un outil de mesure, le Net Promoter Score a été mis en place Il est calculé à partir d’une question posée après un achat :« Recommanderiez-vous cette marque à de la famille ou des amis ? » Entre 2017 et 2018, le NPS est quasiment en progression partout et sur tous les canaux de distribution. ACTIVITE MAGASINS Damart FR Damart BE moyenne 2017 33 34 moyenne 2018 34 36 ACTIVITE CATALOGUE Damart FR Damart UK Coopers 3 Pagen Afibel moyenne 2017 25 40 59 31 moyenne 2018 31 42 52 17 27 ACTIVITE WEB Damart Fr Damart UK Damart Be moyenne 2017 25 30 18 moyenne 2018 31 34 26  La protection des données personnelles Le groupe Damartex veille en permanence à entretenir des relations de confiance avec ses clients, dans tous les domaines dont celui du traitement des données personnelles. En mai 2018, DAMARTEX a nommé dans le cadre de la RGPD un DPO (délégué à la protection des données personnelles) qui coordonne toute la politique de gestion des données personnelles des filiales du Groupe DAMARTEX Cette politique est disponible sur demande en magasin, sur internet (page dédiée : www.damart.fr/vosdonnées ) et par téléphone (Serveur vocal donnant accès à différents niveaux d’information lors des commande :Tel :03 20 49 16 00) . Ainsi chaque cliente peut-être informée sur le traitement de ses données personnelles et de ses droits en découlant. Damartex met en œuvre les mesures techniques et organisationnelles visant à apporter un niveau de sécurité adéquat aux données personnelles que lui confient ses clients. VI. LA QUALITE DE VIE AU TRAVAIL L’enjeu du bien-être au travail est une condition sine qua non de notre avenir gage de performances, de compétitivité, mais également d’attractivité des nouveaux talents. Cela passe par une bienveillance au sein des équipes et du management, un cadre de travail agréable, la célébration simple et conviviale de nos petites avancées comme de nos grands succès. Un groupe de travail a bâti la définition de la QVT chez Damartex : c’est une démarche volontaire et durable qui vise à concilier l’épanouissement des collaborateurs ET la performance collective de l’entreprise. Damartex a réalisé une enquête via le prestataire INERGIE, avec pour objectif de réaliser un état des lieux de la QVT au plus près des équipes. Cette enquête a concerné les 3560 collaborateurs du groupe. Le questionnaire a été adressé de manière confidentielle via un site web externe et sécurisé entre le 18/9 et le 8/10 2017. Résultats : Taux de participation : 84% 85% des collaborateurs sont satisfaits 84% des collaborateurs sont fiers de travailler chez Damartex Cet enquête est un outil d’écoute, de dialogue et de progrès. La suite donnée à cet état des lieux est la mise en place dans chaque filiale d’ateliers QVT dont l’objectif est de mettre en place des actions d’amélioration co-construites, ciblées et réalistes communiquées et suivies dans le temps. Exemples d’ateliers mis en place :  Organisation : allier plaisir et efficacité au travail  Carrière : développement des compétences et évolution de carrières  Convivialité : fêter les réussites  Communication : faire connaitre toutes les actions Exemple de réalisation : instauration sur un des sites de Roubaix d’un « Créalab ». Sa vocation est d’être un lieu dédié à la créativité et au partage de compétences, animé par les salariés eux-mêmes. Ainsi le Créalab propose des ateliers de : tricot, couture, aquarelle, zero dechet, photo, impression 3D, jeux de société, méditation, guitare, repair’café, potager. Environnement de travail : Afin d’améliorer les conditions de travail de l’ensemble de ses collaborateurs le groupe Damartex a entrepris de nombreux chantiers de rénovation et de modernisation de différents sites :  En France : Damart et DSB: 4.5 millions d’euros investis pour 2 de ses sites, 15 000 m2 transformés et 600 collaborateurs concernés . Réalisations : open spaces, laboratoire qualité, atelier client, studio digital, nouveaux plateaux téléphoniques, cafétérias modernes et spacieuses, espaces détente, salle de sport et de méditation, vestiaires équipés réalisés au moyen de groupes de travail collaboratifs. Afibel : depuis 1998 les équipes étaient réparties sur 2 sites distant de 5 km. Aujourd’hui les 500 collaborateurs sont désormais réunis sur un site unique de 34 000m2 rénové et adapté à chaque poste de travail.  En Belgique : Le site historique de Damart Belgique s’est offert un coup de jeune : modernisation des bureaux, création d’une salle polyvalente pour les réunions et présentations de collection, nouveau centre d’appel et installation d’une boutique moderne et lunmineuse.  En UK : Création d’un nouvel espace d’accueil plus moderne et plus accueillant et bénéficiant d’un éclairage adapté chez Damart UK. Dans le même temps amélioration de l’accés aux personnes à mobilité réduite, notament à l’ascenceur et rénovation de l’ensemble des toilettes. VII. L’ENVIRONNEMENT Principe n°7: Appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement. Principe n°8: Promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement. Principe n°9: Favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. Politique d’amélioration de l’efficacité énergétique La filiale Damart France a effectué son bilan des émission de Gaz à effet de serre avec plusieurs objectifs : Répondre aux exigences légales Agir de manière pertinente sur son impact environnemental Améliorer l’évaluation des performances et répondre aux mieux aux demandes et attentes des clients ; Connaître ses marges de manœuvre pour diminuer sa dépendance à certaines énergies. Le diagnostic des émissions de gaz à effet de serre a permis de mettre en évidence que l’activité des deux sites de Damart France et la consommation électrique des magasins génèrent des émissions de l’ordre de 2319 Tonnes équivalent CO2. Les postes les plus émetteurs sont ceux liés à la consommation de gaz, d’électricité relatifs au chauffage et à la climatisation des locaux, et aux déplacements des salariés. DAMART France a déjà mis en place des mesures afin de réduire son impact environnemental : La mise en place de détection de présence, Le remplacement des éclairages par des LED modernisation de l’ isolation des murs et fenêtres La sensibilisation du personnel sur les gestes éco-responsables à adopter ; La modification de la programmation et des consignes de chauffage et refroidissement Ces travaux sont réalisés au fur et à mesure des rénovations. Afibel, Damart UK et Coopers mettent en place le remplacement des éclairages par des LED et un système de détection de présence. Pour Afibel, 19% de l’entrepôt et 55% des bureaux est passé en éclairage LED. Afibel a installé un système de chauffage via le recyclage de l’air, la consommation de gaz et electricité en KWh a été réduite de 8% par rapport à n-1. Réduire l’impact du transport amont : Les filiales Damart France , Belgique et UK prennent en compte la performance environnementale dans leur politique de transport . Sur le Mode maritime, Damart utilise un plateforme de consolidation. Le principe est de rapatrier les petit volume Asiatique et de les consolider afin de remplir un container complet. Cela pour éviter d’utiliser plusieurs navire jusque Anvers et de réduire les re-livraisons. Le transport ferroviaire a été initié fin 2017 chez Damart. Ce mode de transport est utilisé afin de remplacer le transport aérien pour les commandes maritime retardées. En 2017 : 1 commande ferroviaire En 2018 : 10 Commandes ferroviaires Plan de mobilité 2018 Damartex encourage ses collaborateurs à privilégier des modes de transport alternatifs à la voiture individuelle. Dans l’ensemble des filiales Damartex a mis en place un certain nombre d’outils (Skype, logiciel de soft phone, Sharepoint) et écran (7 Wipple et Polycom) de visioconférence pour favoriser les réunions à distance.  Pour les 3 sites Damart situés en France des ambassadeurs mobilité ont été nommés afin de répondre à toutes les questions des collaborateurs et notamment les informer sur les différents transports en commun à proximité (Bus, métro, V’lille). Un plan de mobilité a été réalisé. Les parkings sont dotés d’un site de covoiturage et des abris couverts sont réservés aux deux roues. Une communauté de co-voiturage a été mise en place avec une entreprise voisine et 3 speed-datings ont été organisés dans l’année pour favoriser les rencontres entre co-voitureurs. Des vélos à assistance électrique sont mis à la disposition des salariés afin d’effectuer les trajets entre les différents sites du groupe Damartex situés à Roubaix. Une aide financière a été mise en place pour les collaborateurs souhaitant acquérir un vélo afin d’effectuer ses trajets domicile-travail. Cette année 11 collaborateurs ont bénéficié de cette aide. Damart a également aménagé les horaires de travail de ses employés notamment en mettant en place le télétravail. Après avoir gagné 2 ans de suite le prix coup de cœur du jury du Challenge de la mobilité des Hauts de France, nous avons cette année obtenu le prix du meilleur taux de Télétravail.  Chez Xandres mise en place de la promotion du vélo avec la proposition de leasing des vélos electriques pour les collaborateurs. Résultat : 25% des collaborateurs viennent régulièrement en vélo.  Chez Damart UK et Coopers mise en place d’un système de prêt de vélos et de l’équipement de sécurité.  Chez Afibel et 3 Pagen les horaires de travail, notamment dans les entrepôts, ont été adaptés pour favoriser le co-voiturage. Réduction des déchets Différentes mesures sont mises en place telles que l’installation de bennes à compacteur permettant de donner une seconde vie aux cartons et papiers utilisés, des mesures de tri sélectif sur les différents sites, la récupération des hydrocarbures sur les parking des entrepôts, le recyclage des cartouches d’encre usagées. En ce qui concerne Damart France et Damart Belgique , en 2018 la suppression des sachets d’articles envoyés en magasin, auparavant non recyclés, va permettre une valorisation supplémentaire de plastiques compactés de 30 tonnes par an. 87 % des déchets de l’entrepôt logistique France –Belgique sont recyclés : L’objectif de DAMART est l’amélioration constante du tri des différents déchets valorisables tels que le carton, le plastique, et autres et l’augmentation du taux de recyclage afin de diminuer les déchets industriels banals. Chez Afibel, 100% des cartons et papiers utilisés en logistique sont recyclés. Des containers de collecte de vêtement usagés sont mis à la disposition des collaborateurs chez Damart France, DSB, Afibel, Damart UK. VIII. LA LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Principe n°10 : Agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et les pots-de-vin. Dans sa mise en conformité à la loi française de lutte contre la corruption (loi dite Sapin 2), Damartex a développé et déployé un système de lanceur d'alerte via l'adresse email transparency@damartex.com. Depuis octobre 2018, cette adresse est accessible à l'ensemble des filiales et une communication pour promouvoir ce système a été réalisée dans les six langues du Groupe: français, anglais, néerlandais, allemand, arabe et chinois. Ce système est également disponible pour les fournisseurs. La communication pour les parties prenantes du Groupe a débuté en novembre 2018. Les types d'alertes pouvant être déclarées par le système Transparency sont:  les cas de fraude, de corruption, de conflits d'intérêts ou de trafic d'influence,  les comportements contraires à l'éthique et à la DamartexWay (travail forcé, travail des enfants, esclavage moderne…)  les cas de vols de données confidentielles,  les cas de harcèlement moral ou sexuel. En parallèle de ce système de lanceur d'alerte et en complément de la sensibilisation qui peut être faite aux salariés, la lutte contre la fraude et le conflit d'intérêt s'effectue via d'autres moyens: la veille et la participation à des conférences/workshops animés par des tiers (AMRAE, IFACI, cabinet de conseils…), le déploiement et la communication de meilleures pratiques au sein des filiales (ex: organisation d’une tombola afin de faire gagner les cadeaux fournisseurs aux salariés…), l'audit interne et la gestion des risques, avec la création de la fonction en mai 2017 et dont le périmètre d'actions est l'ensemble du groupe. CONCLUSION Notre engagement dans le Global Compact s’inscrit dans une démarche d’amélioration continue sur tous les enjeux de la RSE et de transparence qui se traduisent aujourd’hui par la publication de cette troisième COP. Cette COP témoigne de  notre volonté de développer toutes les enseignes du Groupe Damartex de manière pérenne,  notre engagement éthique,  notre responsabilité vis-à-vis de nos collaborateurs, clients et partenaires. Notre volonté est aussi de partager les valeurs portées par le Global Compact avec d’autres entreprises sur notre territoire. C’est pourquoi nous avons accepté avec beaucoup de fierté de devenir entreprise ambassadrice locale du Global Compact France pour la région des Hauts de France. Nous nous engageons donc à promouvoir sur notre territoire les principes de droits de l’homme, du droit du travail, de respect de l’environnement et de lutte contre la corruption. Depuis 2015, Damartex est attaché à l'initiative de responsabilité d'entreprise et aux principes du pacte mondial des Nations unies dans les domaines des droits de l'homme, du travail, de l'environnement et de la lutte contre la corruption.
