PACTE MONDIAL DES NATIONS UNIES Engagement de la société Keyrus et Communication sur le Progrès (COP) dans l’intégration des principes du Pacte Mondial des Nations Unies 2017 PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S A cteur international du conseil en management et de l’intégration de solutions de Gestion de la Performance, spécialiste de la Data Intelligence et du Digital, notre vision du monde des services et des technologies de l’information est celle d’un monde vecteur d’innovations, de transformation et de développement durable pour les entreprises. Ce développement durable constitue aujourd’hui un enjeu majeur de notre société et représente de manière reconnue un formidable facteur de performance, non seulement économique mais aussi sociale, pour l’entreprise moderne. Conscient de l’importance croissante de cet enjeu, Keyrus a choisi d’adhérer au Pacte Mondial des Nations Unies dès 2011 et s’est ainsi engagé à respecter et à appliquer l’ensemble des principes cités du Pacte qui concernent à la fois la responsabilité sociétale de l’entreprise, son comportement et ses actions face au développement durable et aux problèmes d’environnement et son engagement social. Ces principes guident aujourd’hui quotidiennement, à côté de fondamentaux solides et de nos valeurs fortes esprit d’équipe, respect des engagements, qualité et sens du service, diversité -, l’ensemble de nos relations et comportements vis-à-vis de nos collaborateurs, de nos clients, de nos actionnaires, de nos fournisseurs et de tout autre personne morale ou civile amenée à collaborer avec notre Groupe. Ils nous aident également dans notre rôle qui consiste à guider nos clients dans leurs choix et de les accompagner dans leurs grands projets de transformation en faisant preuve de la meilleure éthique et de la plus grande morale. C’est dans un esprit de transparence, d’équité et de progrès que se construit et développe depuis 20 ans la réputation du Groupe Keyrus. C’est toujours avec cet objectif d’excellence que nous continuons année après année à fonder et développer une relation pérenne et de qualité avec l’ensemble des parties prenantes de notre entreprise. Le Groupe Keyrus est heureux de renouveler son engagement auprès du Pacte Mondial des Nations Unies en soutenant à nouveau les 10 principes concernant les droits de l’homme, les droits du travail, la protection de l’environnement et la lutte contre la corruption, qui sont en adéquation avec nos valeurs et nos fondamentaux depuis notre origine. Keyrus s’engage ainsi à travailler à la promotion et au respect des principes du Pacte Mondial dans sa sphère d’influence et à poursuivre les efforts entrepris de manière globale en matière de RSE. Eric Cohen Fondateur & P-DG de Keyrus 2 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) 2017 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S 1. INTRODUCTION NORMES DU TRAVAIL Lancé en 2000, le Pacte Mondial des Nations Unies est 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté un appel aux entreprises du monde entier à aligner d’association et à reconnaître le droit de négociation volontairement leurs stratégies et opérations avec 10 collective principes universellement acceptés dans les domaines 4. L’élimination de toutes les formes de travail forcé ou des droits de l’homme, des conditions de travail, de obligatoire l’environnement et de la lutte contre la corruption. 5. L’abolition effective du travail des enfants De par son adhésion au Pacte Mondial en 2011, Keyrus s’est engagé à promouvoir cette initiative internationale 6. L’élimination de la discrimination en matière d’emploi et qui rassemble des entreprises, des agences des Nations de profession Unies, des membres du monde des affaires et des groupes communautaires et défend la conviction que des pratiques ENVIRONNEMENT professionnelles enracinées dans des principes universels peuvent contribuer efficacement à bâtir un marché 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de mondial plus stable et responsable ainsi que des sociétés précaution face aux problèmes touchant l’environnement plus prospères. 8. A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une Les 10 principes du Pacte Mondial des Nations Unies plus grande responsabilité en matière d’environnement découlent de : 9. A favoriser la mise au point et la diffusion de technologies • La Déclaration universelle des droits de l’Homme respectueuses de l’environnement • La Déclaration de l’Organisation International du Travail (OIT) relative aux principes et droits fondamentaux au LUTTE CONTRE LA CORRUPTION travail 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption • La Déclaration de Rio sur l’environnement et le sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et développement les pots-de-vin • La Convention des Nations Unies contre la corruption Conscient des nouveaux enjeux liés au Pacte Mondial, Keyrus s’attache à faire de ce dernier et de ses principes DROITS DE L’HOMME mentionnés ci-dessus une partie intégrante de sa stratégie, de ses opérations quotidiennes et de sa culture 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter organisationnelle. Ces 10 principes sont aussi intégrés dans la protection du droit international relatif aux droits de les processus de prise de décision au plus haut niveau de l’Homme dans leur sphère d’influence la gouvernance de la société et de ses filiales. 2. Veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent Keyrus s’engage enfin à mettre en place chaque année pas complices de violations des droits de l’Homme des actions concrètes destinées à soutenir les valeurs fondamentales du Pacte Mondial et de le faire progresser 3 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) 2017 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S en informant et en motivant l’engagement et l’assistance environnementale qui vise à maitriser et réduire de manière active de ses pairs, partenaires, clients, collaborateurs et, continue et rapide notre impact environnemental. Cette plus globalement, de tout acteur pouvant intervenir dans démarche fait l’objet d’un programme d’amélioration suivi le cadre de son activité d’entreprise. qui implique tant la direction générale que les directions fonctionnelles et le plus grand nombre possible de collaborateurs de Keyrus pour que la limitation de notre 2. PRINCIPES 7, 8 ET 9 : PRISE EN COMPTE DE impact sur l’environnement devienne l’affaire de tous et NOS IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX trouve une réponse efficace. Il s’agit en cela de favoriser En tant que société de prestations de service intellectuel, les initiatives de chaque collaborateur qui souhaite avoir le Groupe Keyrus exerce des activités qui ont peu d’impact un rôle actif dans la protection de l’environnement et sur l’environnement. Toutefois, l’exercice de nos activités d’éviter ainsi le gaspillage de matières et d’énergies non génère de nombreux déplacements, nécessite beaucoup renouvelables dans nos modes de fonctionnement. d’infrastructures et de matériels informatiques et produit Dans ce contexte de participation au Pacte Mondial et beaucoup de documents. fort des enseignements de ce premier Bilan Carbone®, Acteur eco-responsable engagé et soucieux de contribuer le Groupe Keyrus a pu identifier 4 grands axes autour à la protection de la planète, Keyrus veille en ce sens à desquels l’entreprise a déjà pu initialiser un ensemble développer une politique environnementale dont l’objectif d’actions pour limiter son impact sur l’environnement. est de minimiser au mieux et sur le long terme tout impact • Gestion du parc immobilier et des locaux préjudiciable à l’environnement, à la santé et à la sécurité de ses collaborateurs mais aussi de ses clients, de ses • Matériels informatiques et autres équipements fournisseurs et autres partenaires. • Transport et déplacements professionnels Un ensemble d’actions, visant à informer, sensibiliser et • Gestion des fournisseurs et partenaires motiver les équipes du groupe Keyrus, est ainsi mené afin que chacun ait l’envie et la possibilité de contribuer efficacement à chaque niveau de l’entreprise à la protection 2.2 GESTION DU PARC IMMOBILIER ET DES de l’environnement ainsi qu’à l’amélioration de la sécurité LOCAUX DE L A SOCIÉTÉ KEYRUS et du bien-être des différents acteurs intervenant dans les Le Groupe Keyrus est locataire de l’ensemble des activités du Groupe. immeubles et locaux qu’il utilise pour héberger son Ces actions d’informations portent de manière générale personnel. Malgré tout, Keyrus adopte une politique sur : sélective dans le choix des immeubles et autres locaux commerciaux en favorisant des immeubles modernes, • La prise en compte de sa politique environnementale de construction récente, affichant une performance dans les formations sur la responsabilité sociale énergétique de haut niveau. du Groupe et la sensibilisation et motivation des collaborateurs sur les enjeux environnementaux présents Politique de nouveaux locaux et futurs La politique de Keyrus en matière de nouveaux locaux • Le respect des lois et réglementations locales et est de privilégier des immeubles éligibles aux nouvelles internationales sur l’environnement normes RT 2012 BBC, (Bâtiment Basse Consommation) et HQE (Haute Qualité Environnementale), pour favoriser • La conduite d’un bilan carbone et la mise en place non seulement les économies d’énergie mais également la à l’échelle du Groupe d’indicateurs de mesure de la qualité de l’environnement de travail pour l’ensemble des performance des actions environnementales conduites collaborateurs du Groupe. par le Groupe Cette politique permet au Groupe Keyrus de disposer Bilan carbone® de bâtiments récents qui sont plus respectueux de Keyrus a réalisé son premier Bilan Carbone® fin 2012 selon l’environnement en permettant des consommations les méthodes et outils de l’Ademe. L’analyse des émissions énergétiques plus faibles et mieux maitrisées. de Gaz à effet de Serre (GES) a permis de restituer un Administration des sites premier bilan global pour Keyrus sur le territoire de la France. Cette action volontaire de Keyrus s’inscrit Le Groupe Keyrus encourage la mise en place de mesures dans une démarche générale d’amélioration en matière qui visent à améliorer significativement l’environnement 4 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) 2017 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S sur l’ensemble de ses sites français et à l’étranger quand Sensibilisation au tri sélectif sur l’ensemble de ses sites en cela lui est possible et permis : France • Incitation régulière des gestionnaires de sites et • Gestion des déchets de consommables informatiques, collaborateurs présents sur chacun des sites du Groupe piles et batteries, gobelets plastiques et canettes au respect de l’environnement et des bonnes pratiques. de boissons. Keyrus a par exemple offert à ses Concernant les surfaces de bureau, chaque manager collaborateurs des mugs en porcelaine afin de limiter responsable d’un site est par exemple encouragé, l’utilisation de gobelets en plastique. en tenant compte des réglementations locales et du • Gestion spécifique du papier avec mise à disposition règlement intérieur des immeubles, de dimensionner de conteneurs spéciaux pour un meilleur recyclage les surfaces de chaque pièce sur la base des seuils des papiers et cartons. En plus de réduire la quantité minimums correspondant au nombre de collaborateurs de papier consommé, Keyrus a volontairement choisi y travaillant. Il doit également s’assurer de la conformité d’utiliser uniquement pour ses travaux d’impression du dans la durée des locaux avec les réglementations papier recyclé aux normes Ecolabel (FSC). locales et internationales en matière d’hygiène et de sécurité. Il vérifie enfin qu’aucun matériau toxique ou • Gestion spécifique des Déchets d’Équipements dangereux n’est présent ou introduit dans ces locaux. Électriques et Électroniques (DEEE) avec mise à disposition de conteneurs spéciaux et enlèvement par • Aménagement des espaces de travail et sécurité des entreprises agréées permettant la traçabilité de ces renforcée des personnes et des biens. déchets • Aménagement des bureaux avec des postes de travail ergonomiques contribuant ainsi au bien-être des collaborateurs et à la qualité de leurs conditions de travail. • Surveillance et demande de maintenance préventive et optimisation des installations (Chauffages, climatisation..) pour éviter toute dépense énergétique inutile. Les systèmes de chauffage et de climatisation sont par exemple réglés en fonction des périodes climatiques et, dans la mesure du possible, chaque collaborateur peut intervenir sur la modification ou coupure de ces systèmes pour permettre une économie d’énergie. • Demande d’utilisation de produits ménagers écologiques par les prestataires en charge du nettoyage et de la propreté des locaux. • Installation de systèmes de détection de présence permettant l’allumage et l’extinction des lumières dans les lieux de passage privatifs de ses locaux. • Mise en place de campagnes d’informations pour De manière générale, la Direction Logistique et sensibiliser les collaborateurs à éteindre tout éclairage, Informatique de Keyrus sensibilise régulièrement les ordinateur ou autre équipement électrique non utilisés. responsables de sites pour faire respecter au quotidien Des panneaux et autres signalétiques sont par exemple les éco-gestes et encourager toute action qui réduirait apposés dans l’ensemble des pièces partagées par les significativement l’impact de chaque entité du Groupe collaborateurs, comme les salles de réunion et les ‘open Keyrus sur l’environnement. La Direction Logistique spaces’. et Informatique est en charge de la mise en place des actions de surveillance et des processus d’évaluation Gestion des déchets des consommations énergétiques (gaz, électricité,…) sur Keyrus poursuit depuis son origine une politique de chaque site afin de mesurer régulièrement le respect et limitation et de recyclage des déchets produits avec l’efficacité des mesures mises en œuvre pour économiser notamment un ensemble d’actions visant à réduire leur l’énergie et réduire ainsi plus efficacement l’impact global impact sur l’environnement : du Groupe sur l’environnement. 5 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) 2017 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S 2.2 MATÉRIELS INFORMATIQUES ET AUTRES vie du matériel informatique, lequel permet de limiter de ÉQUIPEMENTS manière conséquente notre impact environnemental. Dans une logique eco-responsable, Keyrus veille également Gestion et utilisation du matériel à supprimer régulièrement les anciens matériels qui ne Les achats et moyens informatiques du Groupe Keyrus répondent plus aux normes ou standards actuels en sont gérés de manière centralisée pour assurer une termes de consommation d’énergie ou plus largement standardisation et une mutualisation du matériel utilisé, de respect de l’environnement. Pour une gestion la plus sources d’économies d’énergie. La Direction Informatique écologique possible, Keyrus préfère céder son matériel et Logistique du Groupe, elle-même responsable à un organisme certifié en vue de réduire l’impact de la conduite du Bilan Carbone® et des actions et environnement lié à la mise au rebus desdits matériels. améliorations à prendre qui résultent de son analyse, est en charge de cette gestion. 2.3 TRANSPORT ET DÉPLACEMENTS Les besoins nécessaires de Keyrus, relatifs à l’activité de développement de solutions logicielles et de gestion de Déplacements professionnels projets informatiques, sont clairement identifiés. Ainsi, la En tant que société de services amenée à détacher un gestion du parc de serveurs du groupe est volontairement grand nombre de collaborateurs sur des sites extérieurs à centralisée et ses équipements sont mutualisés dans la l’entreprise, le transport et les déplacements professionnels logique d’une meilleure maîtrise non seulement des coûts constituent un poste majeur et des plus impactants pour économiques, mais aussi écologiques (consommation l’environnement. Keyrus attache pour cette raison une énergétique, cycle de vie produits…). grande importance à limiter, autant que possible, les Gestion de l’énergie déplacements professionnels de ses collaborateurs et mène régulièrement des actions de communication et de Keyrus favorise depuis plusieurs années l’utilisation et mise en place de nouvelles procédures qui visent à réduire le remplacement de son matériel informatique par des au maximum les impacts environnementaux liés à ces équipements compacts et économes en énergie. déplacements. Cet effort se caractérise notamment par la rationalisation Keyrus encourage ainsi tout au long de l’année ses du nombre des photocopieurs et imprimantes du collaborateurs à : groupe tout en promouvant un usage raisonnable de leurs consommables. En conséquence, cet équipement • Ne se déplacer qu’en cas de stricte nécessité a fortement disparu sur les dernières années de chaque • Opérer une gestion intelligente des agendas en bureau pour être majoritairement connecté au réseau regroupant les déplacements vers des destinations limitant ainsi le nombre de machines et leur impact négatif proches sur l’environnement. • Eviter les déplacements aux heures de pointe De plus, Keyrus mène des campagnes régulières de sensibilisation au gaspillage de papier et d’encre • Privilégier, quand cela est possible, les réunions en visiooccasionné par l’impression inutile de documents. Le ou téléconférence groupe encourage en cela la scannerisation de documents • Favoriser les déplacements en transport en commun ou, en cas d’impression nécessaire, l’impression rectoplutôt que les véhicules personnels dans les verso et en noir et blanc des documents. déplacements urbains et par train plutôt que l’avion sur le territoire national Maitrise et durée de vie du matériel informatique Keyrus s’assure de l’impact sur l’environnement de ses Dans un souci de gestion en détail du parc de matériels déplacements professionnels via la conduite et l’analyse informatiques, Keyrus référence, dans une base de du Bilan Carbone®. Celui-ci permet d’identifier les pistes données, chaque matériel et équipement acheté. Ainsi, la de progrès (Formation à l’éco-conduite, utilisation de maîtrise des stocks, les inventaires et le suivi de l’utilisation véhicules plus propres et répondant aux normes Euro 5 et du matériel sont facilités, tout en optimisant leur durée 6, développement du covoiturage …) et devrait permettre de vie en remplaçant uniquement les matériels obsolètes. dans les années à venir de réduire de manière significative Cette gestion informatisée permet également de gérer le les émissions de CO2 produites par la flotte de véhicule du recyclage correct de chaque matériel arrivé en fin de vie. Groupe et les déplacements professionnels. Cette procédure contribue à l’allongement de la durée de 6 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) 2017 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S Déplacements vers le travail 2.4 APPROVISIONNEMENT AUPRÈS DES FOURNISSEURS ET PARTENAIRES La part des déplacements vers le lieu de travail dans le Bilan Carbone® montre une importance et un impact Opérant ses activités en collaboration avec de nombreux certain sur l’environnement. Pour réduire cet impact, partenaires et fournisseurs, Keyrus est très attentif à la Keyrus a mis en place dès 2012 en partenariat avec la problématique Achats dans le cadre de sa responsabilité Ville de Levallois, emplacement de son siège social, un environnementale et sociale. Keyrus s’engage ainsi à système de covoiturage à destination des collaborateurs réaliser des Achats Responsables et à mener à bien une de la société. Cette solution est régulièrement rappelée politique de sélection de ses partenaires et fournisseurs en et encouragée auprès des collaborateurs par différentes conformité avec les principes établis dans le Pacte Mondial voies de communication (affichages, newsletter internes, des Nations Unies. Keyrus, en tant que membre de Syntec communication par mail…). Elle est accessible via l’intranet Numérique, respecte en outre les 10 principes de la Charte de la société ainsi que par le site Internet du Comité des bonnes pratiques entre donneurs d’ordre et PME qui d’Entreprise de Keyrus. favorisent des achats responsables. Cette Charte, mise en place à l’initiative de la Médiation du crédit, la Médiation des relations inter-entreprises industrielles et de la sous-traitance et la Compagnie des Dirigeants et Acheteurs de France (CDAF), vise à établir une « relation équilibrée, authentique et durable entre grandes entreprises, opérateurs publics et PME », tout comme entre clients et fournisseurs de prestations intellectuelles. La signature de la Charte engage également les entreprises à « respecter 10 engagements pour des achats responsables afin d’éviter des comportements abusifs dans la connaissance et le respect de leurs droits et devoirs respectifs ». 1. Assurer une équité financière vis-à-vis des fournisseurs 2. Favoriser la collaboration entre grands donneurs d’ordres et fournisseurs stratégiques 3. Réduire les risques de dépendances réciproques entre donneurs d’ordres et fournisseurs 4. Impliquer les grands donneurs d’ordres dans leur filière 5. Apprécier le coût total de l’achat 6. Intégrer la problématique environnementale 7. Veiller à la responsabilité territoriale de son entreprise 8. Les Achats : une fonction et un processus 9. Une fonction Achat chargée de piloter globalement la relation fournisseurs 10. Fixer une politique cohérente de rémunération des acheteurs Keyrus collabore ainsi activement et de manière volontaire et engagée avec ses partenaires et fournisseurs à la mise en place d’une démarche commune de responsabilité environnementale ainsi que sociale conscient de l’impact positif que cette approche peut avoir sur la qualité de la relation sur le long terme. 7 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) 2017 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S • Keyrus respecte les législations sociales communautaires et nationales ainsi que les conventions collectives de AXES D’AMÉLIORATION – PROTECTION DE chaque pays où le groupe exerce ses activités L’ENVIRONNEMENT • Keyrus respecte les conventions fondamentales de l’OIT Keyrus a réalisé son premier Bilan Carbone® fin (Organisation Internationale du Travail) relatives au droit 2012 dont les conclusions nous permettent d’ores du travail et déjà d’établir un premier plan d’actions à cinq ans visant notamment la réduction des Gaz à Effet • Keyrus rejette le recours au travail forcé ou toute autre de Serre (GES). forme de travail obligatoire • Renforcer et augmenter le champ d’action de notre • Keyrus refuse le recours au travail des enfants politique Eco-Gestes avec pour objectif de réduire • Keyrus favorise la flexibilité dans l’organisation du travail les émissions associées de 5% (Emissions nettes de façons à permettre un juste équilibre entre l’activité évitées : 2 tCO2e) professionnelle et la vie privé • Développer les diagnostics de la performance • Keyrus place la diversité parmi ses valeurs clés et refuse énergétique, optimiser les data centers et procéder tout type de discrimination à une action globale de relamping (Emissions nettes évitées : 6 tCO2e) • Keyrus respecte l’exercice du droit syndical et la liberté d’association • Sensibiliser les collaborateurs à l’éco conduite et favoriser l’utilisation de véhicules de fonction plus • Keyrus respecte la législation en vigueur en matière de propres (Hybride, Electrique ou de Normes Euros 5 santé et de sécurité dans l’environnement de travail et 6) (Emissions nettes évitées : 87 tCO2e) • Keyrus exige le respect de la confidentialité de la part de ses collaborateurs au regard des données et autres informations qui leur sont accessibles dans le cadre de 3.PRINCIPES 1, 2, 3, 4, 5 ET 6 : DROITS DE leur travail L’HOMME ET NORMES DU TRAVAIL • Keyrus respecte l’exercice du droit syndical 3.1 DROITS FONDAMENTAUX ET SOCIAUX Keyrus adopte depuis son origine un code éthique strict qui est au cœur de sa culture et guide l’ensemble de sa 3.2 RESPONSABILITÉ SOCIALE conduite et de ses pratiques. 3.2.1 ÉGALITÉ ET PRINCIPES DE NON Keyrus respecte ainsi et promeut les droits fondamentaux DISCRIMINATION : issus de la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme Plaçant depuis son origine la diversité au cœur de ses et de la Charte des Droits Fondamentaux de l’Union valeurs clés, Keyrus attache une importance particulière au Européenne et plus largement la dignité et la valeur de la respect des principes d’égalité et de non discrimination lié personne humaine. à l’âge, le sexe, l’origine ethnique, la nationalité, la religion, En adhérant au Pacte Mondial des Nations Unies, Keyrus le handicap, la situation maritale, les orientations sexuelles, prend l’ensemble des engagements suivants : les opinions politiques ou philosophiques, l’appartenance • Keyrus respecte les droits de l’Homme dans toutes les à un syndicat, tant au niveau de ses embauches que dans transactions avec les collaborateurs, clients, fournisseurs, l’évolution professionnelle de ses salariés. actionnaires et autres partenaires du Groupe. Keyrus s’engage ainsi à être un employeur responsable • Keyrus a conscience que les traditions et pratiques envers chacun des collaborateurs qui travaillent pour le locales peuvent être différentes en tant que Groupe Groupe de manière identique et sans discrimination. de dimension internationale, il respecte ces lois locales Société internationale et multiculturelle, Keyrus respecte tout en respectant les législations et réglementations sur l’ensemble des territoires où le Groupe est implanté internationales en vigueur et défend depuis son origine la diversité humaine et • Keyrus lutte contre la précarisation de l’emploi en culturelle de son personnel en prenant part activement favorisant autant que possible les embauches en CDI dans de nombreuses associations qui œuvrent en ce sens. 8 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) 2017 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S • Keyrus est signataire depuis de • Keyrus se mobilise, en France plusieurs années de la Charte de la aux côtés de l’APEC, en adhérant diversité pour promouvoir l’égalité à la Charte Tremplin Jeune, pour d’accès aux emplois, l’égalité des faciliter l’insertion professionnelle chances et la lutte contre toute des jeunes. Keyrus s’engage ainsi forme de discrimination. En 2012, à recevoir en entretien les jeunes Keyrus a renforcé ses actions en ce sens en rédigeant une dont la candidature correspond à ses nouvelle charte de recrutement doublée d’une charte des besoins en compétences et à apporter recruteurs, laquelle engage tout manager ou collaborateur un retour argumenté aux candidats non retenus. Depuis du Groupe intervenant dans un processus de recrutement Keyrus a participé aux Jounées « Tremplin Jeunes » APEC à opérer la sélection des candidats uniquement sur des à Paris et à Lyon. critères de compétences, qualifications et motivations en • Keyrus a initié en 2013 un excluant tout critère d’ordre privé, ethnique et personnel. partenariat avec la Fondation Depuis 2013, Keyrus a participé à plusieurs Forums en Croissance Responsable afin de partenariat avec l’association Nos quartiers ont des talents. permettre à des enseignants • Keyrus est membre fondateur de de collèges de faire un stage d’immersion en entreprise l’Association Française des Managers pour une meilleure connaissance de ses métiers et donc de la Diversité en 2012, plusieurs une meilleure orientation des élèves. ateliers d’échange pour aider d’autres sociétés à obtenir • Keyrus se mobilise auprès des le label diversité ainsi que plusieurs commissions pour jeunes collégiens en étant membre de promouvoir, par exemple, l’accès des femmes aux l’association « Crée ton Avenir ». Keyrus fonctions de direction dans les entreprises. s’engage ainsi à recevoir dans ses locaux • Keyrus est signataire de les jeunes et à leur présenter les codes de l’entreprise et la Charte de la Parentalitéen son expertise le temps d’un après midi. Entreprise qui poursuit les Keyrus défend ainsi avec force la diversité et l’égalité des objectifs de d’accompagnement chances, quelles que soient les différences, et conduit et de non-discrimination des chaque année un ensemble d’actions autour des thèmes salariés-parents. En 2017, Keyrus a accepté l’ensemble clés que sont : des demandes de congés parentaux. En 2017, plus de 90% des demandes de temps partiel liées à des • L’égalité professionnelle Hommes/Femmes obligations familiales ont été acceptées, ainsi que • Les séniors des aménagements de télétravail lorsqu’ils étaient compatibles avec les fonctions du demandeur. • Le handicap • Keyrus est membre de l’IMS • L’évolution de carrière et la formation « Entreprendre pour la cité » et de l’association « Nos quartiers ont des talents » dont l’action repose sur le parrainage de jeunes diplômés issus de quartiers dits sensibles. En 2012, le bilan des Parrainages exercés par les collaborateurs de Keyrus dans le cadre de son engagement au coté de l’association « Nos quartiers ont du talent » fait apparaitre depuis l’origine plus de 25 parrains Égalité Hommes/Femmes pour un nombre de 80 jeunes parrainés. En 2014, on comptabilise 128 jeunes parrainés depuis l’origine. Historiquement, le secteur des sociétés de service en En 2016, nous enregistrons une nouvelle croissance informatique est un secteur où les femmes sont moins de 10% du nombre de parrains. Cette croissance est représentées au global de l’effectif. Keyrus lutte contre cet maintenue en 2017. état de fait en ouvrant l’ensemble de ses postes aux deux sexes et en assurant une parfaite équité homme femme dans ses processus de recrutement et de sélection des 9 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) 2017 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S candidats. De ce fait, les offres d’emplois sont rédigées salariés âgés et d’assurer la transmission des savoirs et des objectivement, sans discrimination, afin d’empêcher toute compétences. Cet accord a été renouvelé pour une durée distinction entre la candidature d’hommes et des femmes. de trois ans en Janvier 2017 et est suivi annuellement. Les Keyrus affiche aujourd’hui en termes de représentativité objectifs ont été respectés en 2017. hommes femmes, un effectif féminin qui représente 35% Handicap de l’effectif global du Groupe, soit un taux bien supérieur au taux moyen toujours constaté dans son secteur Pour satisfaire à ses obligations et objectifs d’emploi d’activité. des personnels handicapés, Keyrus a mis en place en 2017 plusieurs actions visant d’une part à rencontrer L’égalité professionnelle se mesure également par l’égalité des organismes spécialisés dans l’aide au recrutement des rémunérations et des possibilités d’accès à des de personnels handicapés et, d’autre part, à mener des fonctions de management et de direction. La proportion campagnes d’information auprès de ses collaborateurs de femmes cadres et d’hommes cadres chez Keyrus est concernés pour les inciter à se déclarer ou à renouveler sensiblement équivalente dans le rapport de la proportion leur déclaration auprès des CDAHP (Commissions des hommes/ femmes de l’effectif global. droits et de l’autonomie des personne handicapées). Keyrus a négocié dès 2013 avec ses partenaires sociaux La proportion de personnels handicapés déclarés étant un Accord d’entreprise sur l’égalité professionnelle entre néanmoins toujours assez faible au sein du Groupe, Keyrus les hommes et les femmes, dès l’embauche et à tous les est conscient de devoir continuer et renforcer rapidement stades de la vie professionnelle. Cet accord a été renouvelé ses actions pour augmenter le nombre de travailleurs pour une durée de trois ans en Janvier 2017 et est suivi handicapés au sein de l’ensemble de ses effectifs. annuellement. Les objectifs ont été respectés en 2017. Keyrus a mis en place en 2016 une campagne de Plan seniors sensibilisation à l’intégration des personnes en situation de Handicap, via des affichages dans ses locaux, la diffusion Des études sociodémographiques régulières réalisées de notes d’information et la projection d’un film. par l’OPIIEC (Observatoire Paritaire des Métiers de la Branche) montrent que la population de notre Branche L’objectif est de promouvoir une meilleure perception des professionnelle est relativement jeune : Plus de 60 % des différentes formes de Handicap pour ainsi améliorer leur salariés ont moins de 40 ans alors que ce taux est inférieur compréhension, reconnaissance et intégration au sein de d’un tiers sur l’ensemble de la population active. Groupe Keyrus. Valorisant l’expérience et certain de la valeur des seniors Cette campagne a permis de communiquer sur les pour l’entreprise, Keyrus s’est doté d’un Plan d’actions démarches liées à la reconnaissance du Handicap, les pour l’emploi des seniors pour dynamiser l’intégration et missions de la MDPH ainsi que les sur les droits liés à la assurer le maintien dans l’emploi de cette classe d’âge reconnaissance d’un Handicap. dans les meilleures conditions. Keyrus s’engage au travers Carrière, évolution professionnelle de ce plan à conduire une politique appropriée de gestion de carrières de son personnel ‘senior’ par des actions Les compétences de chaque collaborateur sont reconnues personnalisées et adaptées à la situation de chaque et valorisées au sein de Keyrus, qui s’engage à donner collaborateur sur 3 axes majeurs : à chacun d’entre eux la possibilité d’affiner leurs projets professionnels et d’évoluer dans l’entreprise. Ainsi, • Anticipation de l’évolution des carrières professionnelles notre politique Ressources Humaines est axée autour • Développement des compétences et des qualifications du développement du collaborateur. Nous optimisons et accès à la formation régulièrement notre pilotage RH afin d’apporter un suivi individuel et un renforcement du management • Transmission des savoirs et des compétences et de proximité. Notre objectif est de faciliter le dialogue développement du tutorat. entre les consultants en mission et le management de Keyrus a négocié dès 2013 avec ses partenaires sociaux l’entreprise et d’apporter une projection professionnelle un Accord Intergénérationnel destiné à favoriser le à nos collaborateurs à travers toutes les opportunités développement d’une gestion active des âges en existantes au sein du Groupe Keyrus. Des étapes entreprise, facteur de compétitivité et de performance. Cet clés rythment en outre la vie des collaborateurs avec Accord d’entreprise définit des actions concrètes destinées des réunions d’information régulières, des entretiens à favoriser l’insertion durable des jeunes dans l’emploi, d’orientation, de suivi de missions ainsi qu’un ou plusieurs de favoriser l’embauche et le maintien dans l’emploi des entretiens d’évaluation annuels. Keyrus a déployé depuis 10 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) 2017 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S 2015 l’entretien professionnel auprès de l’ensemble de ses est souvent inférieur au taux de turn-over moyen des collaborateurs et former ses Managers sur ce sujet. Cet entreprises de son secteur. entretien est réalisé tous les deux ans. En 2017, afin d’accompagner et de faire grandir ses Keyrus soigne également l’employabilité de ses collaborateurs, Keyrus a créé Keyrus Learning Experience consultants en veillant à ce que toute décision ou mission KLX. proposée s’oriente au maximum vers les projets les plus En mettant le collaborateur au cœur de son apprentissage, valorisants et formateurs pour les collaborateurs. Par les principaux objectifs de KLX sont : cette dém arche, Keyrus s’efforce de faire en sorte que les collaborateurs du Groupe rencontrent le minimum de • de les accompagner dans la mutation digitale de notre difficultés de repositionnement sur nos cœurs de métiers Société et les rendre plus Agile, ou sur le marché de l’emploi. • de les aider à développer leurs compétences et à En 2017, Keyrus France a renforcé la mobilité nationale s’adapter aux nouveaux enjeux technologiques et et internationale. Une vingtaine de collaborateurs ont managériaux, bénéficié d’un dispositif de mobilité (changement de • de valoriser leur apprentissage et leur montée en poste – mobilité horizontale ou mobilité internationale). compétence à travers l’obtention de certifications et En 2017, Keyrus a développé des actions de diplômes reconnus. communication spécifique en ce sens en créant deux KLX a pour ambition de proposer une offre de parcours événements internes tournés vers la mobilité nationale et de formation personnalisable autour de quatre axes : internationale avec la participation de Business France. > Technique : Data, Digital, Management de projet… Pour favoriser la détection et le suivi de nos talents, Keyrus déploiera en 2018 une Revue des Talents dont l’objectif est > Métiers : Marketing, Finance, Commerce… de construire un parcours de carrières pour fidéliser nos > Soft skills : Management, Développement personnel… collaborateurs. > Langues : Anglais, Espagnol, Portugais… Accès à la formation Les collaborateurs disposent de nouvelles ressources La formation professionnelle continue permet pédagogiques interactives et innovantes : classes d’augmenter la performance des salariés dans leur travail inversées, adaptive learning, MOOC, e-Learning tutoré, en leur offrant la possibilité de s’adapter à leur poste de learning analytics… travail, de se maintenir dans leur emploi et d’acquérir de En 2017, les actions de formation ont connu une croissance nouvelles compétences. 72%. Elle permet en outre d’adapter les compétences aux 63% de nos collaborateurs ont été formés en 2017. exigences du marché et d’augmenter la performance des salariés dans leur travail, et par là, d’atteindre plus facilement les objectifs de l’entreprise. 3.2.3 BIENVEILLANCE AU TRAVAIL Conscient de l’enjeu de la formation à la fois pour La bienveillance au travail est aujourd’hui une réelle le collaborateur et l’entreprise, Keyrus attache une nécessité dans l’entreprise en ces temps de crise importance toute particulière à la formation de l’ensemble économique. Par conséquent, Keyrus s’intéresse, comme de ses collaborateurs ainsi qu’au partage et à la valorisation de plus en plus d’entreprises, au bien-être de ses salariés. des savoirs et de l’expérience. Keyrus conduit en ce sens et chaque année une consultation auprès de chaque Directeur de Département afin de déterminer les axes stratégiques de formation envisagés pour l’année à venir. Ceci nous permet d’établir un plan de formation annuel précis tenant compte à la fois des besoins de l’entreprise mais également des demandes formulées tout au long de l’année par les collaborateurs au titre du CPF. Grace à l’ensemble de ces actions, Keyrus constate chaque année un turn-over situé en deçà de 15% qui 11 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) 2017 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S Bien se sentir sur son lieu de travail est une source de En 2017, nous avons initié une enquête de satisfaction motivation pour tout salarié, donc de compétitivité et de auprès de nos collaborateurs (périmètre Régions dans performance pour l’entreprise, qui n’est plus à prouver. un premier temps). Nous sommes fiers du niveau de Selon de nombreuses études scientifiques, l’empathie satisfaction de nos collaborateurs puisque 84% se disent et la bienveillance font partie de la nature humaine. Les satisfaits ou très satisfaits de leur vie professionnelle chez experts voient dans cette attitude une solution aux crises Keyrus. morales, économiques et sociales. Il devient alors possible En 2018, cette enquête sera réalisée sur un périmètre de conjuguer performance et bienveillance au travail. France. Celle-ci part du cadre relationnel qui permet de poser une Afin d’être au plus près de nos collaborateurs et de leurs relation de confiance et de respect mutuel que favorisent préoccupations, nous avons mis en place un groupe le Groupe Keyrus en appliquant 3 principes pour améliorer « Millenials » afin de recueillir leur vision de l’entreprise et les relations intra entreprise et faire baisser le stress de leurs attentes spécifiques à la génération Z. ses collaborateurs : Donner du sens au travail, cultiver l’intelligence relationnelle et veiller au bien-être de chaque Le bien être de nos collaborateurs se renforce également salarié, notamment en lui assurant un environnement de à travers des actions sportives au sein de l’entreprise . travail agréable et adapté. Keyrus participe au Challenge national des entreprises les plus actives et a rejoint l’initiative « United Heroes Nous sommes également vigilants à l’équilibre entre la Championship ». vie personnelle et la vie professionnelle, et avons à ce titre mis en place l’entretien forfait jour deux fois par an à Nouvelle façon de faire du sport tous ensemble, chaque l’attention de nos collaborateurs (travaillant au forfait jour). collaborateur peut participer à travers un challenge En 2017, Keyrus a signé une charte portant sur le droit à la quotidien. déconnexion. Keyrus souhaite par le biais de cette charte Keyrus développe depuis 2016 les journées bien-être qui instaurer une meilleure utilisation des outils de travail et de ont lieu tous les premiers jeudi du mois. Nous mettons à communication, participer à un meilleur équilibre entre la disposition de nos collaborateurs un panier de fruits frais vie privée et la vie professionnelle, et s’assurer du respect et leur offrons la possibilité de bénéficier d’une séance de des temps de repos de ses salariés. massage. Concernant cet environnement de travail, le Groupe opérant En 2016, le site d’Anatole France a été ainsi agrandi de plus sur un nombre important de sites différents en France, de 1300m² et celui de Limonest a été égalemnt déménagé comme à l’étranger, s’assure par exemple constamment pour gagner environ 400m². Pour optimiser le résultat de que ses locaux et méthodes de travail respectent les règles ce projet qui passe par la concertation et l’adhésion du les plus strictes de sécurité et de confort pour l’ensemble plus grand nombre, Keyrus a associé les responsables de ses collaborateurs afin que ces dernières puissent opérationnels avec leurs collaborateurs à la réflexion et au exercer leurs activités dans les meilleures conditions cahier des charges proposés aux cabinets d’architecte en de bien-être possibles. Ceci concerne l’aménagement charge du projet. d’espaces de travail et de détente spacieux et agréables, l’isolation et la climatisation appropriées, quand cela est 3.2.4 POLITIQUE D’ACHATS RESPONSABLES possible, des bureaux ou la fourniture d’un équipement adapté notamment pour les personnes pouvant souffrir de Comme déjà énoncé dans le paragraphe déficiences physiques. « Approvisionnement auprès des fournisseurs et partenaires » en page 8, Keyrus porte une attention particulière à la Conscient de l’importance de ses environnements de problématique Achats dans le cadre de sa responsabilité travail, Keyrus a réalisé en 2017 un projet majeur de sociale et s’engage ainsi à réaliser des Achats réaménagement de l’intégralité de ses bureaux sur les Responsables et à mener à bien une politique de sélection sites de Levallois et de ses nouveaux bureaux à Lyon. Ce de ses partenaires et fournisseurs en conformité avec projet, dénommé Liv’In, a pour but de repenser à nouveau les principes établis dans le Pacte Mondial des Nations et cette fois-ci intégralement les espaces de vie des Unies. En tant que membre de Syntec Numérique, Keyrus collaborateurs en leur offrant une expérience enrichie en respecte également les 10 principes de la Charte de terme de confort, de travail collaboratif et d’échanges dans bonnes pratiques entre donneurs d’ordre et PME, édictés des espaces de vie agréables et adaptés aux différents par le syndicat professionnel pour aider les entreprises à métiers du Groupe. mener une politique d’achats responsables. 12 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) 2017 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S éthiques. De plus, Keyrus intègre totalement dans sa gouvernance les principes fondateurs de la RSE ainsi que AXES D’AMÉLIORATION – POLITIQUE son engagement à respecter et à appliquer l’ensemble des SOCIALE & RELATIONS HUMAINES principes du Pacte Mondial des Nations Unies. • Poursuivre la convergence de la politique RH-RSE Conseil d’Administration • Continuer de développer et renforcer l’égalité Le Conseil d’administration de Keyrus est un organisme professionnelle et la diversité ( égalité hommes/ collégial qui représente collectivement tous les acteurs et femmes, maintien dans l’emploi des seniors, recrutement de personnes handicapées ) est lié par l’obligation d’agir dans les meilleurs intérêts de l’entreprise en toutes circonstances. Notre Conseil a mis • Développer la bienveillance au travail et faciliter en place en 2010 un Comité d’audit, afin d’améliorer la l’équilibre entre vie professionnelle et vie privée gouvernance de l’entreprise. Comité d’Audit 4. PRINCIPE 10 : LUT TE CONTRE L A CORRUPTION Sans préjudice pour l’autorité du Conseil d’administration, Fidèle à ses valeurs morales fondamentales, Keyrus ce Comité est en particulier responsable de la surveillance s’est doté d’un code éthique strict qui guide l’ensemble du processus de préparation des informations financières, de sa conduite et de ses pratiques, et qui le mène de l’efficacité du contrôle interne et des systèmes quotidiennement à agir concrètement en vue d’un monde de gestion des risques, de l’audit des états financiers plus juste et plus humain. Ce code éthique, charté et consolidés annuels par les Auditeurs Statutaires et de leur disponible sur nos sites Internet, guide l’ensemble de nos indépendance. pratiques internes et commerciales. Deux administrateurs indépendants font partie de ce Comité Keyrus, dans la conduite de ses affaires, s’engage à d’audit en les personnes de M. Claude Benmussa, expert respecter et faire respecter par ses collaborateurs : financier et ancien directeur financier adjoint chez France Telecom, qui le préside, et de M. Philippe Lansade, ancien • la législation relative à la prévention de toute forme de analyste financier et ancien directeur du département corruption active ou passive ; Fusions & Acquisitions de plusieurs grandes banques. • les règles relatives à la concurrence ; Structure de la Gestion des Risques • la confidentialité des informations auxquelles chaque Dans une logique fidèle à la RSE, notre structure de collaborateur a accès dans le cadre de ses missions ; gouvernance garantit que nous disposons de processus • la sécurité et la confidentialité des données de ses clients. responsables d’identification, de mesure et de gestion des Keyrus s’engage également à éviter les situations de risques. Des évaluations des risques sont réalisées tous conflits d’intérêt personnel contraires aux intérêts de la les ans au niveau de l’entité, du segment d’activité et du société ou de ses clients. processus commercial, ce qui conduit à une conformité efficace au niveau statutaire, de la politique et du 5. GOUVERNANCE DE L’ENTREPRISE processus. Le Conseil d’administration est responsable de LA VIGILANCE ET L’EQUILIBRE INSPIRENT LA la surveillance des niveaux de risques alors que l’équipe GOUVERNANCE DE KEYRUS de direction supervise l’implémentation des initiatives de minimisation. La gouvernance d’entreprise est l’ensemble des processus, réglementations, lois et institutions qui influencent la Pour plus d’informations sur la gestion des facteurs de manière dont l’entreprise est dirigée, administrée et risques réalisée par le groupe Keyrus, téléchargez le contrôlée. dernier document de référence sur notre site Web : L’intégrité, la conformité et le contrôle général sont des www.keyrus.fr principes intangibles à notre sens. Ces valeurs s’appliquent Code de Conduite sur l’ensemble du Groupe Keyrus et sont renforcées à maintes reprises par l’ensemble de nos collaborateurs Keyrus a depuis longtemps développé et adopté un Code et notre Code de conduite nous impose d’adhérer aux de Bonne Conduite Ethique qui s’applique à l’ensemble niveaux les plus élevés des pratiques commerciales des responsables et collaborateurs du groupe. Chaque 13 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) 2017 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S collaborateur est responsable de ses propres actions. Une conduite commerciale appropriée et un comportement AXES D’AMÉLIORATION – GOUVERNANCE éthique sont des conditions fondamentales de l’embauche. Tout collaborateur, quel que soit son poste ou son titre, • Poursuivre l’intégration des principes fondateurs qui observe ou prend connaissance d’une activité non de la RSE dans la gouvernance de l’entreprise éthique ou illégale, a l’obligation de signaler cette activité (alignement des directions stratégiques aux enjeux immédiatement. Les collaborateurs sont également du développement durable) incités à parler des inquiétudes concernant une conduite inadaptée avec les personnes appropriées. Nous croyons • Sensibiliser et mobiliser la majorité des que nos actions devraient toujours être guidées par collaborateurs, y compris ceux en mission, au nos valeurs centrales que sont l’honnêteté, la fiabilité, bien fondé de la démarche RSE et ses principes l’intégrité, le respect et la citoyenneté. fondateurs pour encourager tout un chacun à y prendre part activement Nos clients choisissent de travailler avec nous parce que nous leur apportons des services qui offrent une valeur • Valoriser les ‘Best practices RSE’ du Groupe auprès commerciale de manière éthique, honnête et transparente, de l’ensemble de nos parties prenantes soutenue par une solide structure de gouvernance. Nos contrôles internes stricts, nos valeurs commerciales et l’attention portée sur le contrôle général nous aident à Plus d’informations sur : www.keyrus.fr générer la confiance constante de nos clients, investisseurs et collaborateurs. A propos de Keyrus Keyrus, créateur de valeur à l’ère de la Data et du Digital Acteur international du conseil et des technologies, spécialiste de la Data et du Digital, Keyrus a pour mission d’aider les entreprises à tirer profit du paradigme de la Donnée et du Numérique pour accroître leur performance, faciliter et accélérer leur transformation et générer de nouveaux leviers de croissance, et de compétitivité. Plaçant l’innovation au coeur de sa stratégie, Keyrus développe une proposition de valeur unique sur le marché autour d’une offre novatrice qui s’appuie sur la combinaison de trois expertises majeures et convergentes : • Data Intelligence Data Science – Big Data & Cloud Analytics – Business Intelligence – EIM – CPM/EPM • Digital Experience Innovation & Stratégie Digitale – Marketing Digital – DMP & CRM – Commerce Digital – Performance Digitale – User Experience • Conseil en Management & Transformation Stratégie & Innovation – Transformation Digitale – Pilotage de la Performance – Accompagnement des Projets Présent dans une quinzaine de pays et sur 4 continents, le Groupe Keyrus emploie plus de 2 800 collaborateurs. Keyrus est coté sur le compartiment C de l’Eurolist d’Euronext Paris (Compartiment C/Small caps Code ISIN: FR0004029411 – Reuters : KEYR.PA – Bloomberg : KEY:FP) Plus d’informations sur : www.keyrus.fr POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) 2017 Keyrus® Tous droits réservés.
