A DIGITAL REALTY COMPANY Communication sur le progrès 2019 Interxion France | 2019 MOT DU PRÉSIDENT En 2019, Interxion France fête ses 20 ans et intègre début Fabrice Coquio 2020 le groupe Digital Realty. Ce rapprochement nous Président d’Interxion France permet désormais d’offrir à nos clients des opportunités d’expansion uniques sur un plus grand nombre de marchés importants et à forte croissance, et ce à travers plus de 270 data centers, 44 régions métropolitaines, 20 pays et six continents. Depuis sa création, Interxion France s’efforce d’améliorer en permanence les prestations fournies à ses clients et place la qualité de service au cœur de ses préoccupations sans jamais dissocier la responsabilité sociétale des entreprises de son activité. Dans une démarche RSE globale, Interxion France comprend et intègre les enjeux du Pacte Mondial des Nations Unies en promouvant au quotidien : • Le respect des Droits de l’Homme et des normes internationales du travail • Le respect de l’Environnement • La lutte contre la corruption En toute transparence, je désire, au travers de la seconde édition de notre Communication sur le progrès vous faire part des actions conduites et des résultats RSE d’Interxion France pour l’année 2019. COP 2019 | www.interxion.fr |2 A DIGITAL REALTY COMPANY DROITS DE L’HOMME ET EGALITÉ A la pointe de l’innovation, dans un monde moderne et complexe, Interxion France met un point d’honneur au respect des valeurs fondamentales de la Déclaration Universelle des La lutte contre tous types de Droits de l’Homme et du Citoyen. discrimination, harcèlement physique, verbal, sexuel ou psychologique, Au travers de notre adhésion au Pacte mauvais traitements et menaces. Mondial des Nations Unies, nous souhaitons souligner notre implication dans la prise en compte des attentes et besoins de nos parties intéressées et promouvoir : La garantie de la protection des données personnelles. L’accès à l’emploi, à la culture et le droit à l’éducation pour tous. COP 2019 | www.interxion.fr |3 DROITS DE L’HOMME ET EGALITÉ A DIGITAL REALTY COMPANY EMPLOI EQUITABLE : Politique handicap La lutte contre les discriminations est un facteur de cohésion sociale, de ce fait Interxion France poursuit son partenariat avec l’association Inter Handicap System. Cette association a permis d’identifier les activités/services qui pourraient être déplacés vers des ESAT à des conditions de qualité et de coût comparables au secteur privé classique. Ainsi, il a été décidé de recourir aux ESAT pour : • La préparation et la livraison de plateaux repas pour les déjeuners lors de réunions d’affaires • La préparation et la livraison hebdomadaire de corbeilles de fruits • La décoration florale de l’accueil de notre siège • L’approvisionnement de fournitures de bureau Esat le château : préparation de plateaux repas COP 2019 | www.interxion.fr |4 DROITS DE L’HOMME ET EGALITÉ SOUTIEN ASSOCIATIF ET CULTUREL Interxion soutient l’emploi local et la culture en faisant notamment partie de : Enfance Majuscule Interxion est mécène chaque année du Gala d’Enfance Majuscule, association qui veille à la Bientraitance et défense des droits de l’enfant. L’Usine Charte Entreprise-Territoire Interxion a renouvelé son adhésion à la Charte EntrepriseExtraordinaire Territoire avec l’établissement public Plaine Commune dans le but Interxion était présent au de mettre en place, pérenniser ou développer les axes suivants : salon L’Usine Extraordinaire Développer l’emploi local, renforcer les solidarités, tisser des liens à Marseille pour présenter école-entreprise, contribuer aux dynamiques économiques locales, s’ouvrir sur le territoire, agir pour l’environnement. aux collégiens et lycéens de Fait marquant 2019 : Formation de potentielles recrues aux métiers la région Sud nos différents d’Interxion en vue d’une intégration sur nos futurs sites. métiers et le rôle essentiel des data centers dans leurs usages numériques. Club M-Ambassadeurs Fabrice Coquio, en tant que M-Ambassadeur, œuvre pour le développement et le rayonnement de la ville de Marseille. CIP Sponsor du Club Informatique Provence Méditerranée, association Livre Martha dédiée au numérique en région Sud. Interxion a réalisé un livre aux côtés de l’Association Vauban et avec son auteur France Datacenter Alain Chazette. Il retrace Interxion est membre actif du bureau exécutif de l’Association l’histoire de Martha, ancienne France Datacenter dont la vocation est de représenter la filière data base de sous-marins center en France. allemande transformée en data center, le 3ème d’Interxion à Marseille. Un important devoir de mémoire. Mucem  Interxion France poursuit Interxion s’engage aux côtés son engagement aux du Parc national des Calanques côtés du Musée des dans le cadre d’Entrepreneurs civilisations de l’Europe pour la Planète. Cette initiative et de la Méditerranée philanthropique permet aux salariés (Mucem), musée national situé à Marseille, en qualité d’Interxion d’accompagner un projet de mécène fondateur. environnemental à fort impact, contribuant ainsi à accélérer la transition écologique du territoire. COP 2019 | www.interxion.fr |5 DROITS DE L’HOMME ET EGALITÉ EGALITÉ PROFESSIONNELLE Participer à la 22% croissance locale de femmes + 4% d’augmentation comparé à 2018 60 emplois sont indirectement créés pour 1000 m² de salle 6 nationalités informatique exploités.1 différentes hors UE Le partenariat entre Interxion 14% France et « Les plombiers du numérique » est maintenu, seniors permettant l’insertion dans les Le comité de direction est représenté à 50% par des femmes métiers des infrastructures + 4% numériques de jeunes d’augmentation déscolarisés et de personnes comparé à 2018 éloignées de l’emploi. Index égalité hommes-femmes : 93/100 points L’index de l’égalité hommes-femmes est issu de la loi du 5 septembre 2018 pour la Interxion a choisi de faire liberté de choisir son avenir professionnel. Interxion obtient le score de 93/100 confiance à des structures pour l’année 2019 et démontre qu’Interxion est attaché au respect de l’égalité locales pour l’entretien, le de traitement entre les hommes et les femmes. gardiennage de ses locaux et la maintenance industrielle. L’index sur 100 points se calcule à partir des 4 indicateurs suivants : L’écart de rémunération femmes-hommes, l’écart de répartition des augmentations individuelles, le nombre de salariées augmentées à leur retour de congé de maternité, le nombre de personnes du sexe sous-représenté parmi les 10 plus hautes rémunérations. Enfin, Interxion souhaite confirmer sa politique en matière d’égalité professionnelle en négociant un accord égalité hommes-femmes en 2020. Agents de propreté, Société AGS group Marseille Faciliter l’accès à l’emploi 31% d’augmentation des effectifs Pérennité de l’emploi Agents de notre prestataire de sécurité travaillant 9 étudiants en alternance 99 % des salariés Interxion sont pour Interxion depuis plus de 20 ans soit 4 de plus qu’en 2018 en Contrat à Durée Indéterminée 1. (source externe p.14) Protection des données personnelles Interxion s’engage à respecter la Loi « Informatique et Libertés », de même que le Règlement général sur la protection des données. Nous comprenons que la confidentialité, l’intégrité et la disponibilité des données sont vitales pour le respect de la vie privée et professionnelle de nos clients, prestataires, visiteurs et collaborateurs. Afin d’assurer la protection des données personnelles, nous utilisons une approche multidimensionnelle en surveillant et en améliorant constamment nos applications, nos systèmes et nos processus afin de répondre aux impératifs et aux défis croissants liés à la sécurité. Interxion est certifié ISO 27001 depuis 2009. COP 2019 | www.interxion.fr |6 A DIGITAL REALTY COMPANY Interxion Paris Digital Park PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT L’amélioration continue du design et de l’exploitation de nos data centers ne peut être dissociée d’une gestion de l’énergie En tant que leader de l’industrie du data rigoureuse et intelligente dès la conception des infrastructures afin de center en Europe, nous luttons chaque jour s’inscrire dans une démarche durable et afin de réduire notre empreinte résolument orientée vers l’économie d’énergie. environnementale, optimiser l’efficience énergétique de nos infrastructures et soutenir des Notre éthique opérationnelle est orientée vers innovations s’inscrivant dans un contexte durable. le management continu de notre consommation d’énergie, mesurée au travers du PUE (Power Usage Effectiveness), reflet de l’efficience de notre gestion de l’énergie. Réduire le PUE des data centers Interxion France est une priorité. Interxion France soutient depuis 2014 le développement des Energies renouvelables en France, en approvisionnant son électricité auprès d’acteurs délivrant des «certificats d’origine garantie» Interxion s’engage aux côtés du Parc national des Calanques dans le cadre d’Entrepreneurs pour la Planète. COP 2019 | www.interxion.fr |7 PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT GESTION RESPONSABLE DE L’ÉNERGIE En 4 ans nous avons amélioré l’efficience énergétique moyenne de nos data Interxion France est centers de près de 9%. membre de l’AGIT Le design de nos bâtiments et salles client suivent les meilleures pratiques et (Alliance Green IT). intègrent des innovations technologiques orientées vers l’économie d’énergie. Depuis sa création, Interxion France est membre d’une association réunissant Création du poste de directrice énergie les acteurs du secteur du numérique engagés dans la Interxion France. filière Green IT. Linda Lescuyer a la charge de la stratégie et des projets d’efficience énergétique. Elle intègre le comité de direction afin de porter cette dimension de manière globale et spécifique. GreenCityZen Interxion France fait partie Nos sites utilisent la technologie «free cooling». des 7 groupes internationaux porteurs de projets dans Nos sites utilisent la technologie « free cooling », quand les températures le cadre du Smart Port extérieures sont suffisamment basses, l’air ambiant est utilisé pour Challenge, lancé par la CCI refroidir les salles informatiques. En 2019, nous avons converti un site Marseille Provence, Aixde plus à cette technologie, nous enregistrons plus de 15375 heures Marseille Université et le Grand de fonctionnement annuelles, soit une augmentation de plus de 38% Port Maritime de Marseille Fos. comparé à l’année 2018. La start-up GreenCityzen a développé avec succès dans ce cadre une solution innovante de Le projet River Cooling monitoring des batteries. En 2019, nous avons lancé la mise en œuvre du projet River cooling, sur les trois nouveaux data centers de Marseille (MRS2, MRS3, MRS4) ; un système Et aussi... de refroidissement à partir de l’eau d’une ancienne installation industrielle qui Interxion a choisi de permet de fonctionner sans groupe froid toute l’année et ainsi d’économiser dématérialiser les bulletins de jusqu’à 55% de l’énergie nécessaire aux infrastructures du data center. paie de ses salariés depuis 2018. Une économie de près de 2800 feuilles de papier par an. Environ 60 % du parc automobile professionnel d’Interxion est électrique. Construction du River cooling Interxion est certifié ISO 14001 depuis 2013. L’ensemble des sites Interxion sont soumis à la réglementation ICPE assurant un respect des enjeux environnementaux liés à notre activité et une prise en compte de l’environnement local dès la conception de nos bâtiments. ISO 14001 COP 2019 | www.interxion.fr |8 PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT Interxion Paris Digital Park Création d’un parc ouvert au public de 7500 m², en concertation avec Plaine Commune et la mairie de la Courneuve. Interxion maintient un niveau gold RSE et a obtenu en 2019 un score de niveau or de 80/100 sur la partie « environnementale ». Empreinte carbone de nos data centers en exploitation Interxion France met en œuvre depuis 2014 une politique volontariste en matière de Green Data Center, avec l’engagement majeur de la garantie d’origine « énergie renouvelable » pour 100 % de l’électricité consommée. L’ensemble de la stratégie énergétique a permis une décroissance moyenne annuelle de 20 % des émissions de CO2 par m2 de salle informatique utilisée. m2 customer (RGS) + 14 % de croissance ratio kg CO2 / m2 / an moyenne de M2 IT par an 20 % d’émissions OBJECTIF annuelles de CO2 par m2 de salle informatique utilisée ZERO CARBONE 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 pour 2020 Le management de l’énergie de tous nos sites est basé sur le référentiel ISO 50001. Le plus grand de nos sites, Interxion Paris 7, situé à La Courneuve, est certifié ISO 50001 depuis 2014. ISO 50001 COP 2019 | www.interxion.fr |9 NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL Interxion s’engage à respecter la législation Nous nous engageons à française en matière de droit du travail, la législation ce que la santé, la sécurité européenne ainsi que la Déclaration de et la dignité des employés l’Organisation Internationale du Interxion France soient respectées Travail relative aux principes et au quotidien, en garantissant par exemple la non-violation des temps de repos droits fondamentaux du travail. journaliers et hebdomadaires, le droit à la déconnexion et la compensation des horaires décalés. Fort de plus de 6 nationalités (hors UE), composé de personnes au parcours diversifié, notre personnel reflète la richesse culturelle de notre monde. Fiers de cette diversité, Interxion s’oppose à toute forme de discrimination que ce soit. COP 2019 | www.interxion.fr | 10 NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL EQUILIBRE PERSONNEL Afin d’assurer un équilibre vie personnelle et professionnelle, Interxion France a mis en place une procédure de télétravail occasionnel et un accord sur la déconnexion. Interxion a actualisé son accord d’astreinte in 2019, en améliorant notamment la rémunération des personnes concernées. Faible taux d’absentéisme 1.45%, la moyenne nationale étant estimée à 3.34 % en 2018 pour le secteur industriel2. 2. (Sources externes p.14) 81% des salariés ont répondu à l’enquête de satisfaction interne en 2019, soit 10% de plus qu’en 2018 La formation en 2019 : En moyenne, les salariés d’Interxion ont suivi 23 heures de formation, ce qui correspondrait à environ 2.5 fois la contribution légale à la formation. 87,6% des salariés ont reçu au moins une formation au cours de l’année soit environ 12% de plus qu’en 2018. CSE Tous les salariés ont accès au CSE. Le dialogue social est assuré grâce à l’élection d’un délégué syndical lors de la mise en place du CSE en 2019. COP 2019 | www.interxion.fr | 11 NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL (2) Monique Tchakirian «1 Avenir à 2 mains» (1) Interxion MRS2 QUALITÉ DE VIE ET AVANTAGES Un Accord d’intéressement et un Accord de participation sont en vigueur chez Interxion (3) Livraison de paniers de fruits France. Un plan épargne entreprise est proposé aux salariés ayant 3 mois d’ancienneté. Les livraisons de paniers de fruits destinés aux collaborateurs ont été augmentées de 50% en 2019. (3) Santé et sécurité Une Prime Vacances est versée aux salariés ayant au travail 1 an d’ancienneté et correspond à 10 % des congés payés Interxion France pris durant l’année. est certifié ISO 45001. Interxion organise de nombreux évènements Dans le cadre de l’amélioration permanente de sa performance internes pour ses salariés : Connexion days annuel / santé et sécurité au travail soirée de noël, activités de team building. Interxion a formé l’ensemble de ses managers ainsi que son comité de Une prime de cooptation de 2500€ direction à la gestion des risques est accordée à tout collaborateur ayant recommandé un psycho-sociaux. candidat parvenant au terme de sa période d’essai. Aucun accident avec arrêt de travail n’a eu lieu depuis En 2019, environ 300 séances de Amma 947 jours au 31/12/2019 (le cap allongé : relaxation et dynamisation suivant des des 1000 jours a été franchi en techniques japonaises ont été réalisées par un mars 2020). professionnel lors des heures de travail. (2) Interxion France s’inscrit dans une politique « 0 accident » et s’efforce Mise en place d’un plan d’actionnariat d’améliorer en permanence pour les salariés d’Interxion : les conditions de travail de ses collaborateurs. Interxion France a Interxion groupe partage le succès d’Interxion avec les mis en œuvre la nouvelle politique salariés, un plan d’actionnariat a été mis en place en 2019. Hygiène Sécurité Environnement Interxion groupe, mettant en avant Look and feel les activités à haut risque. Interxion prend soin de ses collaborateurs et crée des espaces de travail modernes et adaptés à l’humain. (1) COP 2019 | www.interxion.fr | 12 LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Interxion porte une attention particulière à ce que le personnel chargé des relations commerciales agisse en transparence et avec intégrité avec toutes les parties intéressées et ce à tous les niveaux de hiérarchie. Interxion a mis en place et diffusé à l’ensemble de ses salariés un code de déontologie et d’éthique des affaires afin de transmettre les conduites à tenir lors de toute transaction. Toute violation à ce code est contraire aux valeurs d’Interxion. La protection des lanceurs d’alerte ainsi que la prévention contre les conflits d’intérêts sont parties intégrantes de notre code de déontologie et d’éthique. COP 2019 | www.interxion.fr | 13 LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Interxion encadre les relations commerciales de ses salariés grâce à un code de déontologie et d’éthique des affaires. 79% de salariés ont passé avec succès l’évaluation suite à la formation au code de conduite en 2019. Une réévaluation obligatoire est organisée annuellement. Chaque salarié doit approuver les clauses des AUP (Acceptable use policy) à son arrivée chez Interxion. Aucune procédure judiciaire n’a été intentée pour comportement anticoncurrentiel contre Interxion depuis sa création. RSE Interxion a engagé un plan d’action visant à renforcer les critères RSE lors de la sélection de ses prestaires majeurs. Interxion a obtenu un score de 70/100 MRS2 Port of Marseille Fos sur la partie « éthique » et 60/100 sur la partie achats responsables lors de son évaluation Ecovadis en 2019. Sources externes: 1. Chiffres France Data Center 2. Baromètre 2018 sur l’absentéisme et l’engagement, Ayming AG2R LA MONDIALE COP 2019 | www.interxion.fr | 14 A propos d’Interxion Interxion, une entreprise du groupe Digital Realty, est l’un des principaux fournisseurs de services de data centers de colocation neutres vis-à-vis des opérateurs télécoms et des fournisseurs de cloud en Europe, comptant un vaste ensemble de clients dans plus de 50 data centers répartis sur 11 pays européens. Les data centers d’Interxion, conçus de façon uniforme et efficients sur le plan énergétique, proposent aux clients une sécurité et une disponibilité étendues pour leurs applications critiques. Avec plus de 700 fournisseurs de connectivité, 21 points d’interconnexion Internet européens et la plupart des principales plates-formes cloud et de médias digitaux présents sur l’ensemble de sa couverture géographique, Interxion a créé des hubs financiers, de contenu, de cloud et de connectivité qui facilitent l’activité de communautés d’intérêt de clients en plein essor. Pour plus d’informations, merci de consulter www.interxion.fr www.interxion.com customer.services@interxion.com Interxion France 129 Boulevard Malesherbes 75017 Paris France T: +33 1 53 56 36 10 F: + 33 1 42 67 42 02 E: france@interxion.com
