Reporte de Comunicación del Progreso 2018 -2019 1 Carta del Director General 2 ¿Quién es Grupo Chocolate Ibarra? 3 ¿Quienes somos? *Empresa familiar mexicana. *94 años en el mercado. *73 años exportando a los Estados Unidos de América, Centro América y España. *Comercialización y distribución de productos. 4 Línea de Tiempo 5 Línea de Tiempo Empresa Familiarmente Responsable Modelo de Equidad de Genero 6 Distribución y Exportación 7 “Brindar sabor y tradición con productos de gran calidad derivados del cacao, asimismo, representar y comercializar marcas del ramo abarrotero.” Ser una empresa innovadora, líder en la producción de derivados del cacao, reconocida por su distribución y comercialización de marcas, con presencia internacional y respaldada por su gente y comprometida con su entorno social. Valores • Respeto. Humildad. • Disciplina. Lealtad. • Honestidad. Solidaridad 8 DERECHOS HUMANOS Contamos con un código de ética y Principios: conducta, donde se aborda el tema de acoso y hostigamiento, con el cual se capacita al personal y orienta que Principio 1: Las empresas deben apoyar hacer en caso de que se presente y respetar la protección de los derechos alguna situación de este ámbito. humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. Principio 2: Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulnerabilidad de los derechos humanos. Los colaboradores de Grupo Chocolate Ibarra Así mismo contamos con la certificación cuentan con de FSSC 22000, basada en la ISO 22000 instalaciones seguras, sistema internacional de inocuidad adecuadas e higiénicas alimentaria, lo cual garantiza procesos y para el desempeño de sus productos inocuos. actividades. 9 Derechos humanos Principios: 1 y 2 En Grupo Chocolate Ibarra, brindamos a los colaboradores un lugar de trabajo digno, seguro e higiénico. Mantenemos contantes capacitaciones en temas de seguridad. Así mismo se capacita al personal en temas de calidad e inocuidad, buenas practicas de manufactura. Contamos con la certificación de FSSC 22000. 10 Derechos Humanos Promovemos las causas sociales que beneficien a los sectores vulnerables de la sociedad. 11 Derechos Humanos CODIGOS POLITICAS PROCEDIMIENTOS RH CAPACITACIONES AUDITORIAS POLITICA NO HOSTIGAMIENTO CLIMA ORGANIZACIONAL CODIGO DE ETICA WALMART Compromiso: Promover PRINCIPIO DEL PACTO y difundir los derechos CODIGO DE ETICA CONTRATO COLECTIVO INDUCCION AL PUESTO MUNDIAL FSSC 22000 humanos adhiriéndonos REGLAMENTO INTERIOR DE TRABAJO RECLUTAMIENTO Y SELECCIÓN RIT STPS a los principios del pacto global POLITICA DE NO DISCRIMINACION CAPACITACION RESPONSABILIDAD SOCIAL POLITICA DE PROHIBICION AL TRABAJO INFANTIL CONTROL DE LOCKERS VALORES POLITICA DE LIBERTAD DE ASOCIACION Y DERECHO A LA CONTROL DE ENTRADAS Y SALIDAS DEL NEGOCIACION COLECTIVA PERSONAL EQUIDAD DE GENERO CONTROL DE CCTV BRIGADAS MULTIFUNCIONALES BUZON DE SUGERENCIAS 12 Derechos Humanos (beneficios) Horarios Flexibles: conciliación laboral – familiar – mejor desarrollo académico Trabajo a Distancia: en caso de que tanto la posición como los requerimientos del puesto lo necesite Mamás Trabajadoras: información sobre guarderías – sala de lactancia, promoción a la lactancia materna. Seguro de vida: Beneficio de apoyo para familias en caso de que suceda una eventualidad. G.M.M : Para niveles gerenciales. Comedor: Instalaciones de comedor. -Subsidio para personal en situación vulnerable: Pago de incapacidad por enfermedad general (40% restante) desde el 4to día hasta 24 días máximo. Orientación a la salud: En temas de salud mental, de combate a adicciones. Servicio nutricional, cuidado y prevención de enfermedades. Ética en el lugar de trabajo: Cursos constantes, Código de ética y Política de ética. 13 Derechos Humanos (beneficios) -Días especiales con goce de sueldo – Día de la madre , ½ días como el 2 de noviembre, 15 de septiembre, 24 y 31 de diciembre, etc. -Prestaciones superiores a las de leyVacaciones, Prima, Aguinaldo, Caja, Fondo Permisos con Goce de Sueldo : Matrimonio *Adopción o Nacimiento. *Defunción de familiar directo, Cumpleaños. -Permisos para salidas anticipadas por imprevistos: Cuidados familiares, Salud de la persona, Asuntos escolares propios o de hijos, etc. Prohibición a discriminación: Política de No Discriminación, Reportajes de Personas Adultas Mayores, Celebración de Jubilación y asesoría para el proceso. Eventos principales: Visitas familiares, día del niño, niño aplicado, Campañas altruistas: Colectas por damnificados, participación en carreras con causa, donación de pet a albergues, entre otras. -Apoyos escolares: Ayuda para pago de colegiaturas hijos, Plan de desarrollo. 14 DERECHOS LABORALES Principios: Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva Principio 4: Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5: Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Principio 6: Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. 15 Nos ocupamos para que los hijos de nuestros colaboradores disfruten de actividades infantiles, así mismo promovemos el desarrollo escolar, reconociéndolos por sus calificaciones y apoyando a los colaboradores con un estimulo económico. 16 DERECHOS LABORALES Trabajamos en conjunto tanto con asociaciones civiles como gubernamentales para la contratación de personas en situación vulnerable, ejemplo DIF Guadalajara, somos miembros de cámaras de comercio, así como miembros activos de COPIJAL (colectivo pro inclusión e igualdad Jalisco). Contamos con política de no discriminación. Procedimiento de selección y reclutamiento Bolsas de trabajo 17 Medio Ambiente Comprometidos en conservar y preservar el medio ambiente, Principios: participamos en campañas de reforestación, promovemos el reciclaje de pet (mismas que son donadas a Mi Principio 7: Las empresas deberán Gran Esperanza A.C). mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Realizamos anualmente estudios de aire, ruido e iluminación, manejo Principio 8: Las empresas deberán correcto de residuos, entre otros. fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9: Las empresas deberán fomentar el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. 18 Medio Ambiente Programa de autogestión Recolección de residuos Contamos con estudios de: Ruido Iluminación Condiciones térmica Tierras físicas Aire 19 Medio Ambiente Normatividad Política de gestión ambiental Política de seguridad y medio ambiente Procedimientos de control de residuos Procedimiento de control de químicos Programa de separación de residuos Implementamos indicadores de medición ambiental Conformación de diversas brigadas como materiales peligrosos, contra incendios etc. 20 Medio Ambiente 21 Anticorrupción Principios: Principio 10: Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. 22 Anticorrupción Política anticorrupción Procedimiento de Aplicaciones Auditorias internas Política de puertas abiertas Buzón de sugerencias RIT Reglamento para contratistas y proveedores 23 Anticorrupción Participación en auditoria Walmart Reconocimiento publico al personal que reporta desviaciones dentro de las áreas operativas 24 Medición de los resultados 25 Medición de los resultados Accidentabilidad Acumulado 2019 Accidentabilidad por tipo de accidente. 26 27
