MHI REPORT 2019 三菱重工グループ統合レポート 2019年3月期（2018年度） CONTENTS 本レポートの発行目的 Introduction 社会の進化とともに 2 三菱重工グループは、社是やCI※ステートメントに基づき、現在そして将来の社会の課題やニーズに多様 近年の構造改革 4 な技術とサービスで応えることにより、世界とともに発展し続けることを目指しています。 その理念を株主･投資家やさまざまなステークホルダーの皆さまにご理解いただくため、2014 年 3月期 Strategy 社長メッセージ 6 （2013年度） より、経営戦略や業績などの財務要因と、当社グループと環境や社会との関係性などの非財務 CFOメッセージ 14 Introduction 成長戦略 要因を一体的に伝える統合レポートとして、本レポートを発行しています。 ※ CI：Corporate Identity 18 Business セグメント別ハイライト 24 パワードメイン 26 参考にしたガイドライン インダストリー&社会基盤ドメイン 30 国際統合報告評議会（IIRC ） ：「国際統合報告フレームワーク」 航空・防衛・宇宙ドメイン 34 グローバル・リポーティング・イニシアティブ（ GRI ） ：「サステナビリティ・レポーティング・スタンダード」 経済産業省： 「価値協創ガイダンス」 Strategy 人材戦略 38 環境省： 「環境報告ガイドライン （ 2018 年版）」 脱炭素社会に向けた 情報開示の体系 水素サプライチェーンに関する取り組み 42 「MHIレポート」には、 当社をご理解いただくために重要な情報を集約して掲載しています。 より詳細な情報 Governance 取締役一覧 46 についてはウェブサイトをご参照ください。 コーポレート・ガバナンス 48 https://www.mhi.com/jp/finance/ サイバーセキュリティの取り組み 61 社外取締役・会長鼎談： 財務情報 非財務情報 Business 現代のグローバルリスクと三菱重工の役割 62 重要 MHIレポート Data 財務・非財務ハイライト 66 11ヵ年財務・非財務データ 68 連結財政状態計算書 70 Governance 有価証券 ウェブサイト ESG ウェブサイト 連結損益計算書 72 報告書 「IR情報」 DATA BOOK 「CSR」 連結包括利益計算書 73 https://www.mhi.com/ https://www.mhi.com/ https://www.mhi.com/ https://www.mhi.com/ 連結持分変動計算書 74 詳細 jp/finance/library/ jp/finance/ jp/csr/library/ jp/csr/ financial/ （網羅） 連結キャッシュ・フロー計算書 75 会社概要 76 IR活動の状況 77 Data 将来の見通しに関する注意 本レポートのうち、業績見通しなどに記載されている将来の数値は、現 時点で入手可能な情報に基づき判断したもので、 リスクや不確実性を含ん でおり、 また、 当社としてその実現を約束する趣旨のものではありません。 従いまして、 これらの業績見通しのみに依拠して投資判断を下すことはお 控えくださいますようお願いいたします。 過去の MHI レポートは当社ウェブサイトからご覧いただけます。 実際の業績はさまざまな重要な要素により、 これら業績見通しとは大き く異なる結果となり得ることをご承知おきください。実際の業績に影響を MHIレポート2019 表紙写真 https://www.mhi.com/jp/finance/library/ 与える重要な要素には、 当社グループの事業領域を取り巻く経済情勢、対 H -ⅡAロケット40号機 米ドルをはじめとする円の為替レート、 日本の株式相場などが含まれます。 （2018年10月打上げ） MHI REPORT 2019 1 H-Ⅰロケット初号機打上げ成功 シンガポール向け 世界最大のCO2回収 世界最大処理能力の プラントが稼働 社会の進化とともに ごみ焼却炉引渡し 三菱重工グループは、1884 年（明治 17 年）の創立から130 年 以上、ものづくりとエンジニアリングのグローバルリーダーと して、造船をはじめ、交通輸送システム、民間航空機、発電シス テムなどのインフラ、宇宙システムに至るまで、幅広い分野に 高度な技術力で統合したソリューションを提供してきました。 そして私たちは、長年にわたる豊富な実績とノウハウ、人材を 駆使して、世界の人々や地球にとってより良い未来となるよう 進み続けます。 1986 2000 2017 Industry 4.0からSociety 5.0へ 幕藩体制の終焉から近代国家形成・大戦参加まで の約70年 戦後復興・高度成長期から成長終焉の約70年 E ENVIRONMENT 顧客第一の信念に徹し、社業を通じて社会の進歩に貢献する 社是 誠実を旨とし、和を重んじて公私の別を明らかにする 世界的視野に立ち、経営の革新と技術の開発に努める S SOCIAL G GOVERNANCE 1884 1950 日本の近代化 戦後復興 1970 高度経済成長 2009 2017 先進技術を世界に 造船事業により創立 持続可能性の追求 イラク向け No.1肥料プラント タンカー UAEドバイで全自動無人運 MHI Vestasが世界最大出力 転の鉄道システムとして世 の風力発電設備を開発 界最長の「ドバイメトロ」が 2 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP 運行開始 MHI REPORT 2019 3 近年の構造改革 三菱重工グループでは、2010事業計画以降の事 グローバル対応力の強化に向けた企業風土と仕組 までの経営改革が定着し、成果となって表れてい 業構造改革によって、事業所制からSBU※を軸とす みづくりにも積極的に取り組んできました。 ます。 これからも改革の成果をさらに定着させると るポートフォリオ経営への移行を進め、事業の選択 2018 事業計画は、当社グループの未来のあるべ ともに、本計画のさらに先にある未来を強く意識 と集中を強力に推進しました。また、キャッシュ・フ き姿に向けて、グローバル水準の持続性と成長力 し、持続的な成長軌道のための歩みを進めていき ロー経営への移行とそれに伴う財務基盤の強化に を有する企業体力を実現していくための 3ヵ年計 ます。 よって成 長 を 追 求 するため の 体 力を 整 えつつ 、 画です。その最初の1 年である2018 年度では、 これ ※ SBU：Strategic Business Unit（戦略的事業評価制度における事業単位） Introduction 2010事業計画 2012事業計画 2015事業計画 2018事業計画 経営資源の有効活用 事業所の壁解消 事業本部の統合再編 シンプル・フラットな体制 Strategy 事業所制 事業本部制（ 9事業本部） ドメイン制（ 4ドメイン） 3ドメイン 事業部門の自律経営 成長推進部門 事業ポートフォリオの見直し （選択と集中） MHI FUTURE STREAM 戦略的事業評価制度 (SBU※制) 戦略的リソース配分 クロスドメイン機能の強化（シェアードテクノロジー部門） Business ・ グループシナジーの強化 海外地域軸でのシナジー追求 ・ グローバル化への対応 コーポレート機能の効率化／強化（リスクマネジメント他） グローバルポリシー整備・経営人材育成など 監査等委員会設置会社 企業統治改革 チーフオフィサー制・社外取締役比率の向上 Governance （億円） （億円） 50,000 50,000 5,000 43,000 40,783 40,000 4,000 3,400 30,000 売上高・売上収益 3,000 Data 2,430 2,200 20,000 フリー・キャッシュ・フロー 2,000 （右軸） 1,700 1,867 1,100 10,000 営業利益・事業利益 1,000 （右軸） 1,013 500 500 当期純利益・当期利益 0 （親会社所有者帰属） 0 （右軸） 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 （目標） （年度） （予想） 日本基準 IFRS 4 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 5 社長メッセージ FORMULATING AND ACCELERATING GROWTH Introduction STRATEGIES 取締役社長 CEO 兼 CSO for the Next Stage 泉澤 清次 Strategy 各事業における課題に着実に対処するとともに 中長期の成長戦略の具体化を加速させていきます。 Business 経営改革にゴールはない 三菱重工グループは、社会やお客さまのニーズに対し、培って Governance きた技術や製品で課題解決の支援をしてきた長い蓄積の中でさ まざまな成果を上げ、お客さま、パートナーの皆さま、私たちを 支えてくれているステークホルダーの皆さまから信頼を獲得し てきました。それが私たちが社会において果たしてきた役割と 考えます。2019年4月に社長に就任し、ものづくりを着実に遂行 する体制や能力、グループの共通基盤となるリソースの充実と、 Data 社会からの期待感や信頼感を改めて感じています。 事業部・事業所制から、個々の事業運営に体制を変える中で、 それぞれの事業が自律的に経営していく体制と心構えはできま した。各 SBU※において、キャッシュ・フロー経営に大きくマイン ドを変えた中で一定の成果が出ており、 これは大きな変化です。 ※SBU： ただ、経営というのは常に時代や状況に合わせて変化を求めら Strategic Business Unit （戦略的事業評価制度における事業単位） れ、柔軟に対応していくもので、 ゴールはありません。 6 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 7 社長メッセージ 大きな方向としては、第 4 次産業革命やデジタル さまざまな技術のリソースの活用をアドバンテージに 革命といわれているように、生産、製品、使い方も 事業には成績と規模の2つの面がありますが、事 していきます。 大きな変革期にあります。AIはツールであり目的で 業成績という点では、取り組んでいるキャッシュ・フ もう一つは、5 兆円という事業規模の目標をいか はありませんが、私たちの製品やシステムにどのよ ロー経営や回転率・生産性の向上などしっかりや に達成していくかです。オーガニックの達成はかな うに取り入れるか、どう影響するのか、今できてい れば上積みできる部分があるので、 これらを推進し り見えていますが、非オーガニックは成長戦略にも Introduction ないことをどう実現するかの感性・アンテナを持 ていきます。 しっかりとした事業基盤をつくること 絡み、 もう少し時間がかかると考えています。 ち、設計や生産だけでなく、グループ全員で変化を で、多少の景気変動や環境変化に対応でき、事業環 それぞれの事業が自律的にお客さまに対応し、 捉え、自分たちの課題解決や、新たなことができる 境に左右されず安定的な事業成績が残せる体制と 専 業 メー カ ー との 間 で 競 争 し な け れ ば なりま のではないかと考えていかなければなりません。 2018事業計画の実績および目標 Strategy エネルギーを中心に、社会課題の解決が中長期の成長戦略になる （億円） 2018年度 2018年度 2019年度 2020年度 事業は、エネルギー・パワー、航空機も含めたモ むべきものです。低炭素化が進行しているほか、地 期首計画 実績 計画 目標 ビリティ、I&Iという3つの大きな柱で伸ばしていき 域によって需要が拡大しているところもあれば成 受注高 41,000 38,534 43,000 50,000 売上収益 42,000 40,783 43,000 50,000 ます。キーワードはESGやSDGs※といった環境・社 熟しているところもあり、化石燃料や再生可能エネ 事業利益 1,600 1,867 2,200 3,400 会の課題です。社会のさまざまな要請に私たちが ルギーなど多様なエネルギー源からニーズに応じ （利益率） (3.8%) (4.6%) (5.1%) (6.8%) お役に立てるものがあり、今までは、 「社会に困った たベストミックスを提供し、お客さまや地域を支援 当期利益（親会社所有者帰属） 800 1,013 1,100 1,700 Business ことがあれば何とかしていく」 という立場でしたが、 していきます。 ROE 6% 7.2% 8% 11% さらに一歩入り込んで、課題解決に積極的に働き 火力発電については、低炭素化や脱炭素を目指 かけていくことが今後の方向であると考えます。 す社会においてこれまでのように拡大するとは見 2018 事業計画では健全な財務基盤と成長戦略 ていません。限られた市場で今のお客さまに受け Governance を方針としており、健全な財務基盤については確実 入れていただく部分と、メンテナンスやリプレース に進捗し、市場環境は不透明なところがあります といったサービスの分野でより効率的になれば、環 が、方向は適切で、成果を得つつあるということで 境に対してよりやさしく使っていくという意味での 順調に進んでいます。経済や社会環境の変化はど ニーズに対応していきます。 うにもできないことなので、私たちとしては生産性 Mitsubishi SpaceJetファミリーについては、 を上げる、しっかりと良い品質のものをつくると まずは TC（型式証明）取得と初号機の納入に向け Data いったことを着実に進めます。 て着実に開発を進めており、ここからが正念場で 成長戦略については、短期的には、例えば中量産 す。その上で、回収期間が非常に長い事業ですの 品の伸長等が、改善余地はあるものの成果が出つ で、当社の航空機事業としてどういう形で展開して つあります。 中長期的には、MHI FUTURE STREAM いくか検討しなければなりません。航空機は将来 の検討を加速する必要があります。 性のある事業分野で、いろいろなチャンスもありま エネルギーは人類に必要不可欠なものであり、 すが、資本をどのように回していくかが課題と認識 その供給インフラの提供は当社グループが取り組 しています。 ※ SDGs：Sustainable Development Goals（国連が提唱する持続可能な開発目標） 8 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 9 ［ドメイン］ パワー インダストリー &社会基盤 航空・防衛・宇宙 日本拠点事業（約1.7兆円） グローバル拠点事業（約2.4兆円） 事業類型 Ⅰ-1 規制・先端 Ⅰ-2 成熟ニッチ・改革 Ⅰ-3 輸出・改革 Ⅱ-1 育成・拡大 Ⅱ-2 成熟・中堅 Ⅲ 大型・改革 抜本的な対策 堅実な成長施策 収益性改善活動の加速 成長／収益の着実な追求 （事業構造転換） 航空エンジン 機械 構成 システム 冷熱 防衛・宇宙 物流機器 事業 工作 エンジニア 機械 リング 製鉄機械 火力 商船 ターボ 原子力 船用 民間機 コンプ エンジン チャージャ 機械 レッサ Introduction 合計事業 1兆1,500億円 規模 6,800億円 3,900億円 6,500億円 6,000億円 6,700億円 （中期傾向 （安定〜若干増） （停滞〜 （ほぼ横ばい） （徐々に拡大） （回復or漸増） （回復or漸増） 3〜6年） 一定水準に収束） 特定顧客向け グローバル市場向け グローバル市場向け 官庁および電力の 国内市場主体 グローバル市場向け 事業の 特定顧客 輸出事業 海外生産主体で 大手メーカーによる 成熟ニッチ事業 量産型or受注型 特徴 事業モデルも確立 大型開発／ 長期回収型事業 成熟ビジネス （標準化製品） 需要変動大 長期回収型事業 モデル 差別化製品あり Strategy セキュリティ／ MRJ（SpaceJet） 宇宙関連事業の グローバル経営の CO2問題、 生産性の大幅向上 開発後の事業体制 海外生産増強と 課題と 拡大 人材強化 再生エネルギー ビジネスモデル の整備 アライアンスに 対策 次の成長領域／技術 による市場構造の 輸出の堅実な拡大 改革 エンジニアリング よる事業拡大 への早期取り組み 変化 原子力の日仏協業 事業の構造転換 せんが、そのための自由度や裁量、実行できる経営 見ていますが、人材や設備も含めたリソース配分や 人材や体制が必要となる一方で、技術面でさまざ 業界の将来動向を加えるなど、もう一歩進化させる まなリソースを活用することが専業メーカーに対 ことを考えています。 技術革新を取り入れて、 グループの変革を促していく するアドバンテージになります。豊富な研究開発 経営層のダイバーシティも重要です。今後はさら Business 陣、他の製品と組み合わせたお客さまへの訴求力、 に、若手の抜擢も含めた人材の登用、多様性を増す MHI FUTURE STREAMは特に奇をてらったも それから、出てきた新しいBという事業領域にど 筋、 専業メーカーよりも幅広いサプライチェーンなど ような取り組みを進めています。例えば、制度とし のではなく、世の中や技術の変化、動きをきちんと う取り組んでいくか、具体的な計画を立てて実行し のアドバンテージを当社グループは大きな規模で てグループ内で人材を流動させる仕組みを検討し 見て、それらの変化が当社グループに対してどのよ ていきます。すべて内部で対応できるわけではない 持っており、それらをどのように活かしていくかが ており、いろいろな人にいろいろなチャンスを与え、 うな影響を持つのか、 どのような変化・変革を要求 ので、外の力を取り入れ、強化することがキーワー Governance ポイントになります。技術面ではシェアードテクノ どういうプロセスを踏むのか、 どういう結果を出し し、ビジネスチャンスとなるのかをしっかり見てい ドになります。 ロジー部門がその機能を持っており、事業会社化に たかというところを見ていきます。また、女性の人 きましょうという取り組みです。その変化・動きの 足元がおろそかになっては事業が成り立たず、先 より働く遠心力を、シナジーはシェアードテクノロ 材活用は、特に意識的に取り組んでいかなければ 中で、当社グループは恐らく事業の構造や仕事の ばかり見ていても夢で終わってしまいます。かと ジー 部 門を中 心に、専 門 領 域についてはコーポ なりません。昔は造船の現場を女性が安全靴をは 仕方を変えていかなければならず、 どういう道筋で いって足元だけ見ていては先に行ったときに「こん レート本社が見る体制でカバーします。情報セキュ いて歩き回るとか、砂漠の真ん中に女性がいるイ 変えていくのか、例えば機器売りからエネルギーク なはずではなかった」 ということになります。足元で リティなどについても、グループとしての統一ルー メージが難しかったということがありますが、環境 ラウドやシステム化へのシフト、エンジンフォーク やらなければいけないことと、将来を描いてそれに Data ルや枠組みをつくるのが良いと考えています。さら が変わってきており、ずいぶん働きやすくなってい がバッテリーに変わっていくことを捉えてどのよう 向かってどうするか、双方向からの検討が必要です。 に、SBUをまたがる領域や特定の地域に将来性を ると思います。今後は、将来のポジションがイメー に自分たちの事業に活かすかということを検討し 見つけて出ていくようなところは本社で後押しす ジできるロールモデルを増やしていくことも大切で ていきます。自分たちの事業がどう変わっていくか る、あるいはリードすることが必要となり、コーポ す。今年は初の女性の執行役員が選出されました ということと、変わる中で新たな領域として自分た レートを軸とした責任体制で進めます。 が、活躍する女性が増えればモチベーションも変 ちのビジネスチャンスがどう出てくるか、既存のも ポートフォリオの強化については、財務成績を中 わっていくと考えています。 のの組み合わせで対応できるものはあるのかとい 心に市場環境を加味した事業プロファイルの形で うことを思考し、Aという事業を A' に変えていく道 10 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 11 社長メッセージ FORMULATING AND ACCELERATING GROWTH STRATEGIES for the Next Stage REALIZING 私たちはAIやIoTについても以前から事業に取り で私たちが今まで手がけていなかったような事業 入れてきました。IoT は 20 年ほど前からネットワー 分野が出てくる可能性もあります。 クでつないでコントロールするということをやって 「人にやさしい」 「環境にやさしい」 というところに きましたし、AIについては、ディープラーニングや機 械学習を入れた制御という意味で、もう20 〜 30 年 ほどやってきています。技術によってそれまではで 社会のニーズがあり、環境への影響を制御する、温 度をコントロールするといったことが得意な当社グ ループに、 それらの分野での可能性があります。 GROWTH きなかったことが急激に進み、その時に何と何を結 び付ければ良いか、当社グループのさまざまな製品 やシステムに組み合わせることによって、相当に今 オープンイノベーションで海外の研究機関や大 学を活用していますが、これまであまり手がけてこ なかったところには目が利かないので、ベンチャー BY RESOLVING までとは違った景色が見えてくるだろうと考えてい ます。短・中期で今のビジネスが、ディスラプティブ に変わる可能性もあります。今の事業領域ですごく キャピタルのようなところに出資・投資して仲間と なり、レッスン&ラーンの中で、従来のチャネルから は入ってこない情報を得よう、技術や製品がどう動 SOCIAL ISSUES 大きな変化があるかもしれませんし、周辺のところ くか見ていこうということに取り組んでいます。 る責任であり、ソリューションを提供することを 一つの価値創造として、ステークホルダーと利益を 社会に対する責任として、気候変動をオポチュニティに変えていく 共有するのが理念です。 気候変動という社会的課題への解決手段を提供 が、石炭を重要なリソースとして利用したい人、国 持続可能という点では、事業環境の変化をチャン することが、私たちの社会への貢献であり、当社グ もあります。そこで、よりCO 2を出さないシステム、 スと捉え、蓄積してきたリソースと、柔軟かつスピー ループはいろいろな技術とリソースを持っています 出たCO2を回収する技術などをパッケージで提供し ディな取り組みで持続可能な企業を目指し、それに ので、気候変動に対しては積極的に 「こういうことが ていくことも必要です。 よって皆さまの期待に応えていきます。キーワード できます」 と発信していきます。 気候変動への対応としてのソリューションの提 はスピードです。当社グループは慎重すぎるところ 一方でリスクという点では、主力であった石炭火 供には、マイナスの要素も、事業機会というプラス がありましたが、最近は「ちょっとやってみてだめ 力などCO2を出す製品は厳しい目で見られています の要素もあります。エネルギー消費量は、ボラティ だったらやめる」という意味でピボットという言葉 新しい技術により仕事の仕方も変えられるという リティがありますが、人口の増加につれ地球全体で を使っています。バーチャルリアリティが進むと、 ピ 期待を持っていますし、コンシューマープロダクト は増えると考えられ、そのための社会インフラも増 ボットの可能性が大きくなります。昔は試作してお 並みのスピードでさまざまなことができる可能性 えていくでしょう。ただ、エネルギー生成方法の多 客さまに見ていただいていたのが、今はバーチャル もあります。 様化により対処すべきことも増えるとともに要請 で見ていただくことができます。例えばフォークリフ これまで組織改革などの仕組みを変えてきまし も厳しくなり、それが何年かの周期で変動すること トのマストの位置などは、昔は物をつくっていまし たが、肝となるのは社員の意識です。さまざまなこ も考えられます。 トータルでプラスになるように事 たが、今はバーチャルでお客さまと一緒に見ながら とが変わっている中で、本当に腹落ちして自ら変わ 業も組み替えなければならず、その方向で進めてい 少し広げたり狭くするということができます。 プラン ろうとすれば会社は強くなり、逆に意識が変わって くのが私たちの役割と考えます。再生可能エネル トのような大きなものでも、昔は1/20配管モデルを いかないといくら仕組みを変えても元に戻ってしま ギーの普及が進む中で、調整電源や送配電をどう つくり、どうやって監視するか、組み立ての時に手が うでしょう。今後はさらに社員一人ひとりに向けて するかといった課題も出てきます。気候変動をオポ 入るかなどを確かめていたのが、今は 3D の図面上 意識改革を促す取り組みを進め、一層強い企業集 チュニティに変えていくことが私たちの社会に対す でいろいろなことができるようになっています。 団を目指し、絶え間なく変革を続けていきます。 12 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 13 CFOメッセージ 財務基盤の強化を企業文化として定着させ、 TOP（Triple One Proportion）実現を確実なものとしていきます。 2018年度には3,500億円弱の運転資金で約4兆円 や信頼感が生まれ、 さらに継続的に取り組むことで の売上収益を達成できるようになりました。さら 企業文化として定着していっているのです。改革と に、営業 CFに注目して言えば、直近の2 年間はいず は、 まず制度や組織、次に業務プロセス、 そして企業 キャッシュ・フロー経営は企業文化として定着 れも4,000 億円を超えるプラスになっており、現在 文化と3 段階にわたるものだと私は考えています Introduction 業績が長期間にわたって低迷する中で、外部環 管理に重点を置いた経営を推進してきました。 当時 開発段階にあるMRJ事業（SpaceJet） のキャッシュ が、 その最終段階まで来ていると考えています。 境に左右されやすい営業利益率よりも、 自力での改 はほとんど着目されていなかったB/Sを管理してい アウトを十分にカバーしています。2018年度には、 善効果が期待できる総資産回転率をまずは向上さ くために、戦略的事業評価制度を導入してSBU ※1 投資 CFも含めたフリー・キャッシュ・フロー（ FCF ） 生産性を改善した取り組み例 せるべく、三菱重工グループは 2010 事業計画から ごとの業務プロセスの変革を進めたほか、キャッ は2,430億円に達し、過去最高になりました。 民間航空機事業【大江西工場（愛知県）】 バランスシート （ B/S ） とキャッシュ・フロー（ CF ）の シュ・コンバージョン・サイクル（ CCC）をKPIに設定 これら財務体質の改善効果は、決して一時的なも 作業の自動化や生産技術・設計の改善などの見 しました。 さらに2018事業計画からは、独自の包括 Strategy のではないと私は確信しています。 なぜならば、各事 直しにより生産リードタイムを短縮。また、設備 的な KPIとしてTOP を採用し、売上収益と総資産、 業部門や工場などの現場の社員自らが、商務条件の の増強を最小限に抑えながらボーイング787月 時価総額のバランスを見ることで経営状況をモニ 改善に取り組んでおり、生産性を上げてCCCを短縮 産14機への増産に成功し、 「増産のためには設 タリングしています。 する方法を真剣に検討し、 アイデアをグループ内で 備投資が必要」 という従来の考えに縛られない CF経営の推進の結果、2010年度には161日だっ 共有し合うことで、 キャッシュを手にするだけではな 取り組みを実行。 たCCC は 2018 年度には 28日にまで劇的に短縮さ く、 事業そのものの競争力も上がってくることを実感 Business 冷熱事業【MACO社※（タイ） 3 】 れ、運転資金も大幅に減少しました。具体的には、 できているためです。例えばかつて低採算に苦しん 月次単位の見込生産から日次単位の確定受注 2010 年度は約 3 兆円の売上高を獲得するのに1 兆 でいた冷熱事業では、タイの生産拠点で生産性を3 生産に見直し、多品種少量生産に対応するコン 円 強 の 運 転 資 金 ※ 2 が 必 要であったのに対して、 倍まで改善することに成功し、現在では高収益事業 ベア生産からセル生産方式に切り替え、生産 へと変貌を遂げています。民間航空機事業、防衛事 リードタイムを短縮。 これらの結果、棚卸資産を Governance 業などでも、現場起点の改善策でCCCが短縮され収 削減し、生産性を3倍以上に改善。 益性の改善に寄与しています。 自ら考えた方法を通 ※1 SBU：Strategic Business Unit（戦略的事業評価制度における事業単位） ※2 運転資金=売上債権 +棚卸資産 -買入債務-前受金の全社合計値 じて目に見える成果が出たことで、 目標への達成感 ※3 Mitsubishi Heavy Industries Mahajak Air Conditioners Co., Ltd. 運転資金の削減（経営効率化） （億円） （日） Data 12,000 10,827 10,838 200 172 9,709 9,313 9,713 8,919 161 8,505 取締役 副社長執行役員 CFO 9,000 150 143 120 115 小口 正範 6,676 97 102 6,000 5,373 100 74 3,450 3,000 42 運転資金 50 28 CCC 0 0 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2017 2018 （年度） 日本基準 IFRS 14 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 15 CFO メッセージ 固定資産の再活用と流動化がTOP 実現の鍵 係るノンキャッシュコストが当社の当期利益（親会 社所有者帰属）の大きな押し下げ要因となり、時価 これまでの取り組みの成果には大きな手応えを 重視していますが、有効な成長投資分野を見出す 総額の上昇を阻んでいるためです。本来、獲得した 感じていますが、 目標としている、売上収益（事業規 のは容易ではなく、2018 年度は結果的に有利子負 資金と流出した資金の差額であるFCF は、長期的 2018年度は特殊要因※5を含めても2,430億円の 模）、総資産、時価総額の比率を1：1：1 にするTOP 債の圧縮に想定以上の資金を配分することになり Introduction には当期利益（親会社所有者帰属） とほぼ同義にな FCFを創出しており、当社グループ本来の実力とし 実現に向けては、2018 年度末時点では0.8：1：0.3 ました。財務戦略の要諦である、事業と財政のバラ るはずであり、実際に当社の場合には、当期利益 ては既に3,000 億円を超えるFCFを生み出す力が という状態であり、道半ばにあります。 ンスという観点から見れば、現在は事業成長に注 （親会社所有者帰属）は FCFから2 年程度遅れて連 あるといえます。固定資産の回転率向上によってそ TOP 実現に向けた課題の一つは、成長投資によ 力すべき段階と判断しており、非オーガニックも含 動する傾向が見られます。 しかし、工場の稼働率が の水準の当期利益（親会社所有者帰属） を着実に計 る売上収益の伸長です。2018 事業計画では、強化 め、いかに成長投資に資金を振り向けていくかが 低く減価償却費が売上収益でカバーし切れなかっ 上できるようになれば、資本コストを6%として割り してきた財務基盤を活かした「攻め」の資金配分を CFOの使命だと認識しています。 Strategy たり、不必要な維持管理費が発生し続けたりしてい 戻すと時価総額はTOPで目標とする5兆円になりま 資金配分計画の進捗状況ー 2018 年度実績ー るような場合には、収益に見合わない会計上の費 まずは2018事業計画の最終年度である2020年 す。 用が発生し、当期利益（親会社所有者帰属）が FCF 度に時価総額が2.8 兆円に達するよう、改革をさら 約5,700億円／13,200億円 定常キャッシュ・インフロー（特殊要因除く） （2018事業計画期間 配分計画） に追い付かなくなります。FCF を確実に当期利益 に推し進めていきます。 （親会社所有者帰属）に結び付けるためには、固定 ※5 特殊要因：客船、MRJ 、南アフリカプロジェクトに係る支出 新規事業およびリスク対応 有利子負債削減 株主還元 ※4 資産の再活用や流動化が重要なのです。 Business 約3,700億円／9,600億円 約1,500億円／500億円 約500億円／1,900億円 ※4 非支配株主への配当を含む TOP実現の課題と対策 もう一つの大きな課題は固定資産の再活用と流 らはこの問題に対して、例えば、古い機械を新しく MHI FUTURE STREAM 新しい事業循環 財務基盤維持・強化 動化です。B/Sの回転率向上はゴールに向けて6 〜 生産性の高い機械に置き換える、あるいは、工場を CF アセットマネジメントに 7 合目までは来たと感じていますが、これは主に、 売却した資金で、新規事業につながるパートナー 成長期待分野への資源投入 よる資産流動化 Governance 資産の約半分を占める流動資産の効率化によるも 企業に出資するなど「オールドからニューへ、ハー 新規事業育成 BS のです。一方で固定資産については、M&A などで ドからソフトへ」のスタンスで手を打っていきます。 レガシーコスト最小化 投資成果の収穫 （不採算事業対策・低稼働固定資産の再活用） 2014 年度以降に2 兆円規模に膨らんだものの、売 固定資産の効率化は、TOP 実現のための最大の PL ※6 上収益はそれに沿った伸びを見せておらず、その回 鍵である時価総額の拡大にとって重要なポイント 通常の経営循環 ※6 損益計算書 転率は緩やかに悪化傾向にあります。2019 年度か になります。なぜなら、減価償却費など固定資産に 運転資金削減、CCC改善、CF創出 Triple One Proportion Data 当期純利益・当期利益（親会社所有者帰属）の増加（キャッシュ・フローとの相関） （億円） 社会的価値 ESG/SDGs 3,000 2,430 2018年度 2020年度 FCFから2年程度 2,005 2,116 FCF 遅れて当期利益 現状 2018事業計画 あるべき姿 2,000 1,533 1,604 1,675 （親会社所有者帰属） 0.8：1：0.3 0.9：1：0.5 1：1：1 1,104 が実現 973 1,446 1,046 1,013 顧客 投資家 当期利益（親会社所有者帰属） 1,000 638 売上収益 386 877 （5.0兆円） 時価総額 売上収益 時価総額 301 245 経営 75 –73 売上収益 時価総額 （2.8兆円） （5.0兆円） （5.0兆円） 0 （4.1兆円） （1.5兆円） 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） （ IFRS ） （ IFRS ） 総資産（5.1兆円） 総資産（5.3兆円） 総資産（5.0兆円） 16 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 17 成長戦略 三菱重工グループを取り巻く環境は、低炭素から脱炭素へのシフトや、AIやIoTなどの 各業界の将来シナリオにおける当社グループの事業機会を具体化。 デジタル化の技術革新など、非常に速いスピードで変化しています。 この激しい変化の中で、 顧客や社内外パートナーと連携してビジネスモデルを構築した上で、既存 現在、そして未来の社会が直面する複雑で困難な課題を解決し、人類・社会に求められる存在で SBU※の新事業もしくは新規SBUの事業として事業計画を検討します。 あり続けるために、絶え間ない変革と貢献を続けていく取り組みが、MHI FUTURE STREAMです。 メガトレンド変化の理解に ※ SBU：Strategic Business Unit（ 戦略的事業評価制度における事業単位） 基づく、既存事業の中長期 転換策を創出 Introduction 社会ニーズや当社の戦略に関わる革新的な技術の探索と共創。 イノベーションの共創のために、大学・ベンチャー企業などとの連携を推進し、社外パートナーに Shift the Path 場所・設備などのインフラを提供するMHI Testbed Hub（仮称）の設立を進めています。 既存事業の転換 ビジネスモデル仮説の構築 Technology Scouting 事業計画の具体化 （既存SBUの新事業／新規領域での新事業） 革新技術の発掘 Strategy 新事業の立ち上げ DISRUPTION KEYSTONE 破壊的技術 必要技術 ビジネスモデル／技術要件 メガトレンド・業界構造・事業機会に 事業機会を捉えたビジネスモデルの インパクトの大きい 破壊的な影響を持つ革新技術を 具現化に必要な技術を 最先端領域の技術を探索 探索する 探索・共創する Shift the Pathで描いた Business 事業に必要な技術を探索 例：電力システムの変化 長期的な将来社会像から 電力システムは、火力発電・集中電源によって支えら が想定されます。 事業機会と脅威を抽出 れてきた従来の状況から、脱炭素化・デジタル化・分散 当社 グループはこのような新たな電力システムにお Governance 化に向けた変革が起きようとしており、発電や送配電と いて、低炭素電力の利用や、配電や工場などの大規模需 いった電力の供給側の変化だけではなく、電力の需要側 要家等の電力需要側を新たな事業機会にしていきます。 Mega Scan にも着目する必要があります。 今後、太陽光発電や風力発電を中心とした再生 エネ EVが送配電網 小規模分散 機会領域の探索 ルギーの進化やコスト低減、電気自動車の普及に伴う に入る 電源 蓄電池価格の低下によって、電力システム全体における メガトレンドの把握 社会・経済・技術の観点で事業領域の将来変化 配電や工場・家庭等の電力の需要側の役割が大きく変 需要側で 予想のシナリオを描く 需要家 生まれる わった新たな電力供給の仕組みが生まれると推測され Data 電力フロー 業界変化の予測 ます。特に工場などの大規模需要家では、発電した電力 その中で当社グループが貢献できること に系統安定化等の価値を加えて販売するソリューション 事業機会仮説の案出 （事業機会仮説）を案出 も検討され始めます。 配電 一方、電力システムにおける需要家側での役割や機 送電 能が広がることで、集中電源による供給側には電力を安 定的に供給するための調整機能がより期待されるよう 発電 MHI FUTURE STREAMにおける上流プロセス になります。加えて、集中電源においても低炭素化を実 新事業を発想する上で、 自らの技術や個別のお客さまのニーズよりもまず、世の中の大きな変化 現するため、火力発電と再生 エネルギーが混在した姿 火力・原子力 メガソーラー 大型陸上・洋上風力 （メガトレンド）を理解しようとする点が、当社にとって新しい試みです。 18 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 19 成長戦略 CoCSOメッセージ 込んで推進していきたいと考えており、特に複数の Shift the Pathで描いた将来像を実現するために SBUが協働する仕組みを構築する必要があります。 必要な革新技術を発掘する取り組みです。 この取り かつては事業所長のもとで異なる事業部門が協 組みを推進するにあたって、社外の人材との共創の 社内外の知見と技術を活かし、 力する機会もありましたが、事業所制からSBU 制 機会も増やしていきます。 これまでも大学などとの Introduction MHI FUTURE STREAM を に変わり、事業部門の独立経営が進んでいるため、 オープンイノベーションを積極的に行ってきました 推進していきます。 SBU 間やドメイン間を横断した事業を生み出すこ が、あくまで知見を取り入れる「吸収型」でした。今 とのできる機能を改めてつくりたいと考えています。 後は当社の人材やリソースを社外のものと合わせ 新しい機能を2020 年度には始めて、その中から新 て、 ともに開発する 「共創型」に注力していきます。 こ 執行役員CoCSO たな事業化が進めば、5 年後くらいには新しいSBU のため、ベンチャー企業のアイデアを実現するイン 兼マーケティング&イノベーション本部長 Strategy が誕生すると思い描いています。 フラとして、 「 共創の場」も設立する予定です。併せ 加口 仁 新しい事業開発のためには、当社グループ内の て、事業化を目指すために、国内外のスタートアップ 人材の流動性を高めていきたいと考えています。当 企業への投資もタイムリーに行っていきたいと思い 社グループには幅広い分野の人材がいますので、 ます。 それらの人々の交流の機会を増やしていけば、新分 MFSの推進活動には終着点はなく、Mega Scan、 社会の流れを捉えて、既存事業の進化と新分野の事業創出を図る 野の開発の促進が期待できます。また、デジタライ Shift the Path、Technology Scoutingの活動を Business MHI FUTURE STREAM（以下MFS）では、個別 めていく段階に入っています。Shift the Pathは中 ゼーションのニーズが高まり、IT系や電気系の人材 継続的に実施することで、世界全体の社会ニーズ のニーズに特化するのではなく、社会全体の流れを 長期（10〜20年を想定）の視点で行いますが、単純 をもっと育てる必要があるので、今いる人材が、こ を的確に捉え、それに応えていくための企業文化を 捉えるためのMega Scanを立脚点として、変化の に時間軸で区切るのは難しいため、既存の事業分 の分野を学習し、専門分野の幅を広げることを推 培っていかなくてはなりません。先進的技術を取り シナリオを考え、事 業 機 会を検 討していきます。 野にはなく、複数のSBU※が協力して事業開発する 進していきたいと考えています。 入れながら、社会にソリューションをもたらす機械 Governance Mega Scan によるメガトレンドの把握、および特 ものは中長期と位置付けています。中期のものは MFS の中の Technology Scouting は、Mega システムのメーカーとして進化し続けることが当社 に三菱重工に影響を及ぼしそうなトレンドに対す 5 年くらい先に、長期のものは 2030 年頃にはある Scan のための最 先 端 領 域の技 術の探 索および グループの進むべき道だと考えています。 る解釈は一旦完了しています。例えば、エネルギー 程度、形になっていくことを想定しています。製品や 分野では再生可能エネルギーの普及により供給側 事業の特性にもよるため、例えば中量産品は5年以 社外パートナーとの共創の場の設立 から需要側へ価値が移行する、機械システムがさら 内には次世代製品を開発しなければ遅いでしょう ゲームチェン 1. ベンチャー企業育成と地域活性化に 三菱重工グループ ジャーとなる に知能化されるなどといった当社にとってとりわけ し、新しいエネルギーシステムであれば 10 年以上 よる社会貢献 共創パートナー 新技術 Data 重要なトレンドを洞察しています。 はかかることもあると思います。 2. 社員アントレプレナーシップの育成 試作検証 Mega Scanからの洞察を踏まえ、現在は、事業 ※ SBU：Strategic Business Unit（ 戦略的事業評価制度における事業単位） 3. 当社グループ新規事業の創成 MHI Testbed Hub 従来の発想に （仮称） とらわれない の転換と創出を図るShift the Pathを本格的に進 アイデア ベンチャー企業のアイデアを 実現するインフラを提供 ・共創空間（オフィス） 事業部門との連携を強化し、パートナー企業との共創にも注力 ・試作・試験設備 ・ユーティリティ設備 社会課題を 解決する 設計 企業家精神 これまではマーケティング &イノベーション本部 MFSを推進してきましたが、Shift the Pathによる を主 体としたコー ポレート部 門が中 心となって 事 業 開 発 にあたっては 、各 事 業 部 門を一 層 巻き 20 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 21 成長戦略 三菱重工グループの未来を描き出す MHI FUTURE STREAM AI技術の横通しを促進し、より大きな成果を刈り取る AI技術は、さまざまな製品・サービスや生産設備 チェーン全体の整流化、 リードタイムの短縮を図る だけでなく、業務系分野にも適用しています。製 生産スケジューリング技術などにAI 技術を適用し 中長 期にわたる企 業および 品・サービス分野では、IoT(Internet of Things) ています。業務系分野では、技術仕様書や商務法 Introduction 事業競争力の基盤を強化し、 を活用し、世界各国に納入した当社グループ製品 務契約書類のチェックに AI 技術を適用し、リスク MHI FUTURE STREAM実現 の運転状況や使用環境を遠隔監視しています。こ マネジメントの高度化を実現しています。 を支えていきます。 の収集したデータに、AI 技術やデータ分析技術を さらに業務の高度化・効率化を進めるため、設計 適用し、異常予兆診断、運転最適化を行っています。 情報や取引先情報、支出情報といったビッグデー 副社長執行役員 CTO 生産分野では、作業ナビゲーションシステムの タ解析にAI 技術を活用しています。今後も、これら 名山 理介 Strategy 構築や画像認識技術を用いた溶接装置の自動化、 の取り組みを重点的に推進していきます。 調達品や組立品の輸送状況把握も含めたサプライ MHI FUTURE STREAMの革新と基盤を常に技術で支える MHI FUTURE STREAMを推進するシェアードテクノロジー部門の取り組み MFSでは、未来の社会像から当社グループの事 グル ープ 製 品 の 価 値を最 大 化するサービス・ソ 業機会や脅威を洞察（ Mega Scan)し、既存事業の リューションメニューの開発・提供に取り組んでい Business シェアードテクノロジー部門※1は、技術基盤強化 で開発した複合材技術を、さまざまな製品や治工 中長期転換策（ Shift the Path)や、社会・当社事業 ます。 をはじめマーケティング力の強化、調達を含めた 具などに展開したり、ガスタービンで開発した先 ニーズ・戦略に基づく技術を探索／共創 （Technology また、エンジンで動いていたものを電気で動か バリューチェーンの全社最適化を図っています。さ 端技術を、コンプレッサやターボ冷凍機、ターボ Scouting)し、新たな製品・サービスやビジネスの すなど、電化社会を実現するためには、機械システ らには中長期にわたる競争力を強化する技術基盤 チャージャなど、多製品に展開しています。 具 体 化に取り組んでいます。実 施にあたっては、 ムに電化技術を取り込んでいくことが必要です。当 Governance 強化や MHI FUTURE STREAM（以下 MFS ）の推 また、これまでつくることができなかった構造を マーケティング&イノベーション本部や総合研究所、 社グループの強みである流体・伝熱等の機械技術 進にも取り組んでいます。 実現できる3Dプリンタ等の AM ※2 技術を活用した ICTソリューション本部の多角的な市場・技術セン をコアに、機能性材料・微細加工技術等を活用し、 これらの活動で得られた技術や知識を、三菱重 革新的な製品開発も推進しています。 シング力を活用するとともに、2018 年 4 月に設立 革新的な製品開発を推進しています。 工グループ内に横通しを図り、より大きな成果を ※1 技術戦略推進室、総合研究所、ICTソリューション本部、バリューチェーン本部、 マーケティング&イノベーション本部で構成。 ※2 AM：Additive Manufacturing したイノベーション推進研究所や COE ※3とのオー さらに、電化によって制御性を向上させた機械 刈り取るように取り組んでいます。例えば、航空機 プンイノベーションによる革新的な社外の知見・技 システムにデジタル技術を組み合わせることで、人 術を活用・導入し、相乗効果を追求しています。 と共生する自律化・知能化機械が実現できると考 Data 例えば、Shift the Pathで検討中の電力システ えており、必要な研究開発投資も行っていきます。 ムの変化では、発電の分散化や変動する需要に対 今後も、開発した技術の横通しを促進しながら、 して、安定的に供給するための調整機能が期待さ これらの取り組みを重点的に推進していきます。 れるようになるなど、お客さまのニーズが多様化し ※3 COE：Center of Excellence ていきます。この ため A I・I o T を 活 用して、当 社 22 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 23 セグメント別ハイライト INPUT OUTPUT 2018年度 従業員数 研究開発費 設備投資額 受注高 ※2 受注残高 ※3 売上収益 ※4 事業利益 ※5 80,744 1,521 1,374 38,534 53,944 40,783 1,867 名 億円 億円 億円 億円 億円 億円 パワードメイン 主な事業 火力発電システム （GTCC※1、 スチームパワー）、原子力機器（軽水炉、原子燃料サイクル・新分野）、 風力発電機器、航空機用エンジン、 コンプレッサ、環境プラント、舶用機械 Introduction 28.2% 2018年度 世界的に低炭素化・再生可能エネルギーへの転換が進む中、石炭火力発電プラントの受注 パワードメイン 30.4% 30.3% の概況 キャンセルが発生したものの、運転中の発電システムのサービス事業やコンプレッサ、航空機 36.7% 37.1% 用エンジンが伸長したことなどにより、連結受注高は、ほぼ前年度並みの1兆4,265億円となり ました。売上収益は、原子力、 コンプレッサや航空機用エンジンの増加等により前年度を上回る 48.9% 1兆5,251億円となりました。事業利益は、売上増に伴う利益の増加のほか、洋上風車の持分法 Strategy 投資損益の改善などにより、前年度を上回る1,328億円となりました。 61.1% インダストリー &社会基盤ドメイン 13.8% 主な事業 物流機器、 ターボチャージャ、 エンジン、冷熱製品、 カーエアコン、製鉄機械、船舶、交通システム、 31.5% 化学プラント、環境設備、機械システム、工作機械 Business 2018年度 海外を中心に堅調に推移するインフラ投資を背景に化学プラントや商船が伸長したほか、新興 の概況 国を中心とする穏やかな景気の拡大基調を受けて、物流機器、冷熱製品等が増加したことなど インダストリー により、連結受注高は前年度を上回る1兆8,520億円となりました。売上収益は、受注が堅調で &社会基盤 49.2% ドメイン あった物流機器、冷熱製品が増加したことに加え、製鉄機械も増加したことなどにより、前年度 Governance を上回る1 兆 9,078 億円となりました。事業利益は、交通システムの収益改善や物流機器の売 47.6% 46.4% 25.8% 上の増加等により、前年度を上回る701億円となりました。 49.1% 航空・防衛・宇宙ドメイン 21.9% 28.6% 主な事業 民間航空機、防衛航空機、飛しょう体、艦艇、特殊車両、特殊機械（魚雷）、宇宙機器 Data 2018年度 新型護衛艦の受注があった艦艇が増加したものの、その他の防衛関連製品、宇宙機器、民間航 17.5% の概況 空機がいずれも減少したため、連結受注高は前年度を下回る6,106億円となりました。売上収 航空・防衛・ 13.4% 宇宙ドメイン 益は、一部機種が次世代機種への移行期にある民間航空機に加えて、防衛関連、宇宙機器のい ずれも減少したため、前年度を下回る6,775 億円となりました。事業利益は、MRJ 開発費用の 15.7% 16.9% 16.5% 減少等によって前年度から改善し、374億円の損失となりました。 11.8% その他 7.0% 6.8% 7.8% ※1 GTCC：Gas Turbine Combined Cycle ※2 その他、消去・共通△358 億円 ※3 ターボチャージャ、空調機等の量産品は含まない ※4 その他、消去・共通△367 億円 ※5 MRJ 投資△851 億円 24 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 25 POWER SYSTEMS 事業環境と社会課題 2018 事業計画の重点強化領域 パワードメイン 新興国経済の発展や電気自動車の普及などをは じめとした電化の進展により、今後、世界の電力 経済性向上や環境負荷低減ニーズに応えたアフ パワードメインは、高い発電効率を誇り、環境負荷の低減に 需要はますます伸びていくものと考えられます。 ターサービス事業の拡大を図ります。具体的に 貢献するクリーンガスパワー、CO2を排出せずベースロード 同時に、地球温暖化を契機とした低炭素化・脱炭 は、大型ガスタービンの高効率化や低 NOx 化へ 電源として活用できる原子力発電、大気汚染物質の排出を 素化の動きに拍車がかかることが予想されます。 の改造・環境装置追設、原子力発電の国内新規制 大幅に抑制し地球環境の改善に大きく貢献する排煙脱硫装 各国・地域の地理的、経済的、社会的状況は異な Introduction 基準対応および特定重大事故等対処施設工事の 置、再生可能エネルギーを活用した洋上風車や地熱発電な ることから、それぞれのニーズに合致したバラン 安全・確実な推進、舶用機械ではSOx排出規制に ど、さまざまなエネルギーソリューションの提供により、世 スの取れたエネルギー供給を行っていくことが重 対応した燃料転換工事などに注力します。 また市 界の電力供給を支えています。また、オイル & ガス分野にお 要です。風力発電などの再生可能エネルギーの導 場規模拡大を捉え、航空エンジンのMRO※1事業 いては、ガスタービンとの組み合わせによるコンプレッサト 入は継続的に増大しています。同時に発電効率向 やコンプレッサのサービス拠点の拡充にも取り レン等 ターボマシナリーシナジーを活かした提案も行 って 上および発電単価低減ニーズや、電源の安定性を 組みます。 これらの施策によって得られた収益を、 きました。 担保するための負荷調整システムや蓄電システム 中小型ガスタービン、ガス処理プラント向けコン Strategy のニーズも増大しており、一定規模の安定電源も グローバル社会において低炭素化・脱炭素化が求められる プレッサ、航空エンジンの部品製造等の伸長分野 必要となります。 中、地域ごとに異なる社会的・経済的ニーズを反映しながら、 の製品に投入し、 これに伴うアフターサービス事 持続可能な社会の実現を目指します。 業をさらに拡大する好循環を目指します。 ※1 MRO：Maintenance, Repair and Overhaul 主に貢献する Business Sustainable Development Goals (SDGs) 近未来の事業機会 キーテクノロジーの開発と シナジー創出 世界の電力量は、2016年の24,919TWh に対し、 2030 年は 33,510TWh と15 年で 30% 以上伸長 Governance 三菱重工は SDGs を目指し、再生可能エネルギー する見通し です。 ※2 の導入が進む中、バランスの取れたエネルギー 業績推移 電源構成としては、欧米では再生可能エネルギー （億円） インフラの提供を行うことで社会に貢献していき が倍増し、石炭火力は減少するも、ガス火力と原 ます。水素焚ガスタービンや安全性を高めた軽水 19,000 舶用機械 18,000 再生可能エネルギー 子力は堅調で規模維持となる見込みです。一方、 炉、革新的な将来炉等、電力の安定供給に貢献す 16,500 原子力 16,000 東南アジアは再生可能エネルギーとガス・石炭火 14,375 14,824 15,251 1,900 る製品の開発やソリューション提供を行います。ま 14,265 (10.0%) 航空エンジン コンプレッサ 力発電で電力需要増に対応していくことが予想さ Data た、今後のエネルギーインフラ導入ニーズをサポー 1,400 れます。 1,328 (8.5%) トするため、都市開発等の計画段階から定量的に (8.7%) 今後再生可能エネルギーは増大する一方で、再生 「質の高いエネルギーインフラ」のあるべき姿を提 876 (5.9%) 火力発電システム 可能 エネルギー単独での電力需要対応には限界 案することを目的として “QoEnTM” という指 標 事業利益 （事業利益率） があり、調整電源としての火力やベースロード電源 （Key Index Approach） をオーストラリアの大学 である原子力が大きな役割を果たし続けるといえ と共同開発しています。 受注高 売上収益 受注高 売上収益 受注高 売上収益 受注高 売上収益 ます。 QoEnは三菱重工業（株）の商標です。 2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 ※2 出典：World Energy Outlook 2018 （見通し） （計画） 26 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 27 パワードメイン • 世界最高水準の高効率・高出力発電システム S 火力発電システム • 中小型から大型までの全出力レンジに対応 FOCUS • 最先端の低炭素化・環境対策技術（IGCC、高効率USC※1、CCS／CCUS※2、AQCS※3、FGD※4） 強み 原子力発電 • 世界最高水準の安全技術・製品品質 エネルギー事業の構造転換 再生可能エネルギー • 洋上風車の豊富な実績（世界シェア第2位）と世界最高出力10MW機の投入（MVOW） 航空エンジン • 燃焼器・低圧タービンでの長年にわたる製造技術の蓄積 環境負荷低減ニーズが増す石炭火力の市場に対応しつつ、伸長が見込まれるガス火力は コンプレッサ • トップシェアを持つ石油化学プラント分野における実績 舶用機械 • 柔軟なカスタマイズ、ソリューションの提案力 低炭素化に向けた製品力を強化し、AI/IoT を活用したソリューションサービスの拡大に • 技術、人材、設備の相互活用 も取り組んでいきます。 ターボマシナリーシナジー ガスタービン、航空エンジン、航空エンジン転用型ガスタービン （PWPS※5）、 コン プレッサ、ポンプ、MET過給機、有機ランキンサイクル （Turboden） ※1 USC：超々臨界圧発電 ※2 CCS／CCUS：CO2回収・貯蔵／CO2回収・利用・貯蔵 ※3 AQCS：総合排煙処理システム ※4 FGD：排煙脱硫装置 ※5 PWPS：PW Power Systems Introduction 火力発電システム • サービス事業展開 W 原子力発電 • 海外新設プラント経験 水素焚ガスタービン 再生可能エネルギー • 洋上風車に特化、旺盛な需要に対し生産規模が過小 弱み 航空エンジン • 欧米エンジンメーカー主導の市場 コンプレッサ • オイル&ガス市場での実績 舶用機械 • グローバル展開力 • 環境規制強化に伴う高効率・クリーン電力ニーズ増大 O 火力発電システム • 再生可能エネルギー拡大に伴う負荷調整ニーズの拡大 機会 原子力発電 • 新規原発の導入・増設、脱炭素社会の到来 Strategy 再生可能エネルギー • 洋上風車市場の拡大（欧州に加え、北米・日本・台湾など） 航空エンジン • 航空機市場の継続的成長 コンプレッサ • オイル&ガス市場の活性化 舶用機械 • 環境規制強化 火力発電は拡大する再生可能 エネルギーの負荷 など、供給側・需要側両 サイドの経済性向上・環境 変動対応として、また、原子力発電はベースロードと 負荷低減等のニーズに沿ったトータルソリューション 火力発電システム • 海外競合先との競争激化 T 原子力発電 • 脱原発の潮流 して、将来の低炭素社会に必要な発電様式であり続 も強化していきます。 Business 再生可能エネルギー • 洋上風車の価格低下圧力増大、SIEMENSとの2強状態へGE他参入による競争激化 脅威 けると予測されます。三菱重工 グループは、事業の 再生可能エネルギーでは、洋上風力発電事業を担 航空エンジン • 技術革新による航空機ビジネスモデルの変化 コンプレッサ • オイル&ガス市場の競争激化 構造転換を果たすことで中長期の成長を目指します。 うデンマークのヴェスタス社との合弁会社にて、世 舶用機械 • M&Aによる中国および韓国巨大造船企業の誕生 2018年度に市場 シェアトップを獲得した大型 ガ 界最大出力となる10MW クラスの開発を推進してい 2018事業計画における施策 スタービンは、世界最高効率製品の投入による一層 きます。 のシェア拡大を目指すとともに、次世代製品の開発、 当社 グループは、エネルギーバランスの取れた社 Governance さらには CO2を排出しない水素焚 ガスタービンの開 会を目指し、多様な製品とサービスによって再生可 • 環境負荷低減のための技術（大型ガスタービンの高効率化、水素焚ガスタービン、AQCS適 用拡大等） のさらなる追求 発にも取り組みます。中型 ガスタービンは、再生可 能 エネルギーと共存する社会を支えていきます。 • 多用途に対応する中小型ガスタービンの拡販 能 エネルギー負荷変動追従、分散型電源、機械駆動 火力発電システム • サービス・ソリューション事業の拡大（既存設備の改造工事、AI/IoT技術でのソリューション 提案強化等） 用などの多用途化に対応した製品の拡販と、SOFC • PMI※6の継続実施による経営効率化（将来市場を見据えたリソースの最適化） （固体酸化物形燃料電池）の量産体制確立を推進し • 国内新規制基準対応の確実な推進、特定重大事故等対処施設工事の支援 • 再稼働後の各種保全工事の実施 ます。 Data • 原子燃料サイクル施設竣工に向けた支援 原子力 また、既存設備の運用改善を図るアフターサービス • メーカー技術を活かした軽水炉の廃止措置の支援、東京電力福島第一原発安定化の支援 • 将来の新設計画に備えた安全炉の検討推進、将来炉（高速炉、小型炉、高温ガス炉等）の開 の拡大を図ります。AI/IoT 技術を活用した省 エネ提 発推進 再生可能エネルギー • 洋上風車市場拡大に対応した量産体制強化 案、オペレーション・メンテナンスにわたる工場運営ノ • 旺盛な民間航空機需要に対応した事業規模拡大 ウハウを提供する ENERGY CLOUD® や、発電機器の 航空エンジン • MRO事業の拡大 • オイル&ガス分野向けコンプレッサトレンの拡販 性能向上・運用性改善を実現する MHPS-TOMONI® SOFC（固体酸化物形燃料電池） コンプレッサ • サービス拠点の体制拡充、ソリューションビジネス対応強化（遠隔監視） ENERGY CLOUDは三菱重工業（株）の登録商標です。 舶用機械 • 過給機事業拡大に向け新型過給機を開発、欧州および中国の新規顧客開拓 MHPS-TOMONIは三菱日立パワーシステムズ（株）の登録商標です。 ※6 PMI：Post Merger Integration 28 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 29 INDUSTRY & 事業環境と社会課題 2018 事業計画の重点強化領域 INFRASTRUCTURE 昨今、経済発展と環境負荷低減の両立が社会的 な課題となっています。さまざまな分野で環境規 事業ポートフォリオを「成長投資」 「 収益力強化」 制が強化されていますが、三菱重工グループは、そ インダストリー & 社会基盤ドメイン の技術と経験で社会に貢献できる好機と捉えてい 「競争領域のシフト／ビジネスモデル変革」の3つ に分類し、事業強化に取り組んでいきます。物流 ます。例えば、2020年に船舶排 ガスの国際規制 インダストリー & 社会基盤ドメインは、その多彩 機器、冷熱・カーエアコン、ターボチャージャは売 基準が大幅に強化されることに伴い、環境規制対 Introduction な製品と、環境にやさしい方法で、私たちの毎日 上および利益の拡大に向けて、代理店の直営化 応装置に対する需要拡大が見込まれています。ま 等の販売強化策や戦略的製品の開発・投入など、 の暮らしのさまざまな場面を支えています。家庭 た、自動車の燃費改善・CO2排出抑制に寄与する それぞれの施策に沿った成長投資を続けていき やオフィスで使われる空調機器、物流で活躍する ターボチャージャや、環境負荷の低い冷媒に適応 ます。収益力強化のカテゴリーと位置付ける製鉄 フォークリフト、モノと人の移動を支える交通シ したターボ冷凍機へのニーズも引き続き高まって 機械、エンジン、機械システム、工作機械は、それ ステムや船舶、社会インフラの発展を支える製鉄 います。 ぞれの環境変化に備えて効率化を進め、着実な Strategy 機械、化学プラント、各種産業機械で、快適な暮 一方、eコマースの急速な浸透により、世界の物 収益の確保に努めます。中長期の成長を見据え、 らしと豊かな社会の実現を目指します。2018年 流市場では人手不足や物流効率化といった課題 商船は環境規制対応技術の強化など差別化と競 1月、全事業の再編と事業会社化の完成で新体 が顕在化しています。 争領域のシフトを、エンジニアリングと環境設備 制を構築しました。その新たな成長のステージで、 中長期的には、都市化、気候変動対策等の社会課 はビジネスモデルの変革を図ります。 また、 さらに 確かな技術と製品で、すべての人の社会基盤の充 題への取り組みがより一層求められると考えてい ドメインとして当社グループの技術基盤の活用に Business 実と、生活環境の改善をより前へ進めます。 ます。 加え、 ドメイン内の人材の流動化にも取り組み、 主に貢献する SDGs 個々の事業会社の競争力強化につなげます。 近未来の事業機会 キーテクノロジーの育成と Governance シナジー創出 世界各地で展開されている私たちの事業は、それ 業績推移 ぞれの地域と産業で必要とされる環境対策や技術 （億円） 持続可能な社会インフラの実現に貢献するため、 革新、グローバル市場でより一層求められる社会 21,000 環境負荷低減や省人化・無人化などの技術開発 20,000 19,500 20,000 課題の解決と地球温暖化対策への取り組みを事 18,900 18,520 19,078 商船 に注力します。また、当社のシェアードテクノロ 17,113 エンジニアリング※ 業機会と捉えています。長期的には、分散・自律へ 環境設備 ジー部門やパートナー企業と連携し、デジタライ 1,600 製鉄機械 のインフラの変化、循環・再生への資源の流れの Data (8.0%) 工作機械 ゼーションなどのプラットフォーム構築を各事業 機械システム 変化を捉えて、新たな事業機会と既存事業の転換 1,100 カーエアコン 会社に展開し、事業強化を推進します。 (5.6%) 冷熱 策の創出を進めていきます。 エンジン 701 (3.7%) ターボチャージャ 410 (2.2%) 事業利益 物流機器 （事業利益率） 受注高 売上収益 受注高 売上収益 受注高 売上収益 受注高 売上収益 2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 （見通し） （計画） ※ 化学プラント、交通システム等 30 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 31 インダストリー& 社会基盤ドメイン 幅広い製品分野で培ったノウハウとリソースのドメイン内での有効活用 S 物流機器 • 世界第3位の事業規模 FOCUS 強み 冷熱・カーエアコン ターボチャージャ • 豊富な製品ラインアップと世界トップレベルのエネルギー環境技術 • 高速回転技術を活かした高性能製品の開発 中量産品事業の成長 製鉄機械 • フルラインアップの体制とグローバル事業展開 エンジニアリング全般※1 • 技術の融合で高付加価値を創出するエンジニアリング力 現在の三菱重工グループの成長を牽引する中量産品事業の物流機器、冷熱・カーエアコン、 交通システム • 高度なシステムインテグレーション能力や豊富なAPM※2実績 ターボチャージャには M&A を含む重点的な成長投資を行い、さらなる事業拡大を図ります。 化学プラント • 大型プラント建設実績に基づく、高度なEPC※3遂行力 商船 • 他社を凌駕する環境・省エネ技術 ※1 エンジニアリング、環境設備 ※2 APM： Automated People Mover（ 全自動無人運転車両） ※3 EPC： Engineering Procurement Construction 短期的な景気動向に左右される事業が比較的多い W Introduction エンジニアリング全般 • 受注のボラティリティの高さ 商船 • 同じ仕様で繰り返し建造する船の相対的なコスト競争力 弱み 物流機器 • e-コマース拡大に伴う物流ソリューション市場の拡大 O 冷熱・カーエアコン • 環境保全意識の高まり ターボチャージャ • 環境・燃費規制に対応したエンジンのダウンサイズ＋ターボ化 機会 エンジン • 分散型電源の需要増加に伴い、発電用の市場が拡大 製鉄機械 • 省エネ・低環境負荷志向の高まり、高級鋼板等高付加価値製品の需要拡大 • EPCの上流から下流までのライフサイクル全体をカバーする顧客ニーズの増加 エンジニアリング全般 Strategy • 世界的な環境意識の高まり レーザー誘導方式無人フォークリフト 低 GWP※冷媒使用ターボ冷凍機 ※ GWP：Global Warming Potential 交通システム・環境設備 • 新興国の経済発展、都市化に伴う市場拡大 化学プラント • 北米等天然ガス産出国の設備投資拡大 商船 • 海運の環境規制強化 中量産品事業は、市場の拡大を捉えたグローバル コンプレッサ事業の拡大を推進します。さらに、これ 展開や M&A 等の施策により、2012年度から年平均 ら施策の実現性を高めるために、両事業において開 新興国企業の台頭・世界経済の不透明感 T エンジニアリング全般 • 代替技術の出現による新規プレイヤーの台頭 16% で成長を続け、2019年度は売上収益が1兆円 発体制を強化していきます。 • 外部環境（地政学リスク等）、顧客要求の変化によるリスクの増大 脅威 に達する見込みです。事業計画の着実な達成に向け ターボチャージャは、燃費 （CO2排出） 規制のさらな 商船 • 新造船需給ギャップ継続に伴う競争激化、韓国造船再編 て、以下の施策を実行していきます。 る強化で成長が引き続き見込まれる市場にてシェア Business 2018事業計画における施策 物流機器は、eコマースの拡大により需要の拡大 の維持と向上を目指すとともに、モータリゼーション が続いています。また、物流業界における人材不足に が拡大する新興国向け販売を拡大していきます。同 既存事業を3つのカテゴリーに分類 伴い、無人化・省力化などの自動化ニーズが高まって 時に、多用化するパワートレインへの対応として EV、 いるほか、より一層の安全性向上が求められています。 HV、PHV に対応した製品の開発を推進するとともに Governance 成長市場で売上・利益拡大 • 販売強化（代理店の直営化ほか） 物流機器、冷熱・カーエアコン 物流機器 成長投資： これに対し、北米 ディーラーの買収による直販の拡 IoT による生産の高度化を進め、さらなる収益性の向 冷熱・カーエアコン • 無人化／自動化推進 ターボチャージャ 物流機器 大やレンタル・中古車事業への進出など収益源のさ 上を目指します。 • 低環境負荷対応製品の開発・投入 らなる拡大を図り、海外 パートナー企業との協業も 物流機器、冷熱・カーエアコン、 ターボチャージャ 中量産品事業の売上収益実績および計画 一層広げていきます。さらに、レーザー誘導方式無人 （億円） 環境変化に備え効率化推進 • ポストPMIでのさらなる構造改革およびライフサイクル事業の強化 製鉄機械 収益力強化： 製鉄機械 フォークリフトなどの、技術力を活かしたソリュー 12,000 2012〜2020年度の • 主力製品へのリソース集中 ターボ エンジン 年平均成長率：16% ションの提供により差別化を図っていきます。 チャージャ Data 機械システム エンジン 9,000 工作機械 • リソース共有、人材流動化 冷熱では、先進国を中心とした環境規制の強化や 冷熱・カー ※ エアコン 機械システム 新興国の経済成長に伴い今後も安定的な市場の成 6,000 • マスカスタマイゼーションと新製品投入 工作機械 長が予測されます。それに対応して、欧州、中国を中 3,000 差別化で収益力向上 • 高密度艤装船等の高付加価値領域へのシフト加速 心とするグローバル販売網の強化と、低環境負荷製 物流機器 商船 競争領域のシフト • 環境規制対応等のエンジニアリング領域の強化 エンジニアリング、 ビジネスモデル変革： 商船 品の市場投入を継続して進めていきます。またカー 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020（年度） 環境設備 • ライフサイクル事業の強化 エアコンでは、EV 車の普及進展を捉えて EV 用電動 ※ 一部連結子会社の決算日変更により、会計期間が15ヵ月となっている影響あり エンジニアリング、環境設備 EV：Electric Vehicle HV：Hybrid Vehicle PHV：Plug-in Hybrid Vehicle 32 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 33 AIRCRAFT, 事業環境と社会課題 2018 事業計画の重点強化領域 DEFENSE & SPACE 民間航空機の分野においては、グローバル化の進 展による人 々の移動距離、頻度の増加、また、環 民間航空機 Tier1事業では、自動化設備の導入な 境負荷の低減や原油価格の変動に対応するため、 航空・防衛・宇宙ドメイン より燃費効率の良い航空機の開発が求められてい どを通して生産性向上に努めます。2020年半ば の SpaceJet M90初号機引渡しを目指し開発中 ます。一方、価値観の多様化とともに世界情勢が 航空・防衛・宇宙ドメインは、輸送手段としてま の Mitsubishi SpaceJet ファミリーは、市場から ますます複雑さを増す中、防衛・宇宙分野では、主 Introduction すます存在感が高まる民間航空機の構造部位 高い関心を得ており、三菱重工の将来の大きな柱 な顧客である日本政府からの要請に応える形で、 になるものと期待しています。 （胴体パネルや主翼） などを手がけるとともに、よ 安全・安心に暮らせる社会の実現・維持に貢献し 防衛分野では、世界水準の製品の提供を通じて安 り環境にやさしく、より快適な70~90人乗りの ています。 定的な事業運営を続けながら、指揮統制や無人機 リージョナルジェット SpaceJet M90の開発を進 システムなど新たな事業領域への拡大を図ります。 めています。SpaceJet M90の開発は最終の飛 同時に、培 ってきた技術等を活用し、MRO ※等の Strategy 行試験段階に入っており、2020年半ばの初号機 周辺分野の拡大、海外事業の拡大、および高度 セ 引渡しを目指して、全力で取り組んでいます。ま キュリティに係る民生分野への展開を進めていき た、防衛装備品の開発や通信・観測衛星などを搭 ます。また、宇宙分野においては、低価格かつ信頼 載した宇宙ロケットの打上げなどを通じて、人々 度の高い打上げ輸送 サービスを実現する H3ロ の安全・安心な暮らしに貢献しています。 ケットの開発を、2020年度1号機打上げに向けて 主に貢献する SDGs 進めています。 Business ※ MRO：Maintenance, Repair and Overhaul 近未来の事業機会 キーテクノロジーの育成と Governance シナジー創出 民間航空機では、今後20年間市場伸長が見込ま 業績推移 れ、運航機数は2 倍、特にリージョナルジェット （億円） 民間航空機 Tier1事業では、既存事業の強化を図 （100席以下）の市場では、5,000機以上の需要が るとともに、先進材料、先進工法の開発を通じて あると見込まれています。 7,146 7,183 7,000 7,000 7,000 7,200 差別化優位性分野への進出、さらには MRJ 事業 6,775 防衛・宇宙分野では、新たな防衛計画の大綱・中 6,106 （SpaceJet） との連携を強化し、装備品などの高 民間航空機 期防衛力整備計画の策定により、宇宙・サイバー・ 付加価値分野や、航空機運航支援などの新事業 Data 電磁波領域の伸長が見込まれます。また、重要 0 分野への進出を目指します。 (0%) インフラを狙ったサイバー攻撃、不審船などの脅 -200 (-2.8%) 防衛・宇宙分野では、当社が長年培った技術を統 -374 威、激甚化する自然災害に対応するため、モノの (-5.5%) 防衛・宇宙 合し、陸・海・空・宇宙からサイバー空間へ事業領 -635 制御系を保護するサイバーセキュリティ、無人機シ (-8.8%) 域を拡 大し、安 全・安 心に向けたトータル・ソ 事業利益 ステムによる警戒監視、衛星データ等の画像デー （事業利益率） リューションを提供します。 タ分析による広域情報把握といった安全・安心に 受注高 売上収益 受注高 売上収益 受注高 売上収益 受注高 売上収益 2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 つながる技術の活用機会が今後ますます高まると （見通し） （計画） 考えられます。 34 MHI REPORT 2019 35 航空・防衛・宇宙ドメイン • 顧客との長期にわたる関係、長年にわたる航空機製造に係るノウハウ蓄積、国内の航空機産 S 民間航空機 業基盤に基づく部品サプライヤとの関係構築 FOCUS 強み • 大型複合材主翼等の構造部材の設計・製造技術 • 高性能・高信頼性および優れた運航経済性を備えた完成機（SpaceJet） Mitsubishi SpaceJetファミリーの開発および事業体制 防衛・宇宙 • 防衛・宇宙製品の開発で培った先端技術 • 防衛：統合防衛システム提案力、国際共同事業のノウハウとチャンネル の構築 • 宇宙：ロケットならびにロケットエンジン開発力、世界最高水準の信頼性 初の国産 ジェット旅客機である SpaceJet M90は2020年の初号機引渡しに向けて TC • 特定顧客への高い依存度 • 海外顧客中心のため為替変動への感応度が大きい （型式証明） 取得に注力するとともに、量産体制の構築を進めます。同時に、北米市場向け W 民間航空機 • 完成機開発の経験不足 弱み 防衛・宇宙 • 防衛：輸出案件の経験が少ない 主力モデルの開発・サービス体制の充実を図ります。 • 宇宙：世界市場におけるコスト競争力 Introduction • 今後20年間で運航機数倍増 O 民間航空機 • 100席以下のリージョナルジェット市場は5,000機以上の需要見込み • 防衛： 防衛装備移転三原則の閣議決定 機会 新たな「防衛計画の大綱」 「中期防衛力整備計画」の策定により、宇宙・サイバー・電磁 防衛・宇宙 波が伸長見込み • 宇宙：安全保障分野での宇宙利用を含む衛星利用ニーズの拡大に伴う打上げ市場の拡大 • 航空機製造におけるグローバライゼーション（先進国と新興国の分業体制進展） T 民間航空機 Strategy • 統合による業界再編とそれに伴う競争の激化 • 防衛：装備品の海外調達増加による国内正面装備予算の減少 脅威 防衛・宇宙 • 宇宙：海外衛星打上げの米国新興企業参入による価格破壊のおそれ 2019年6月、三菱重工グループはパリ航空ショー M100」の開発を強力に推進していきます。 2018事業計画における施策 にて新ブランド「Mitsubishi SpaceJet ファミリー」 さらに、当社はカナダのボンバルディア社と CRJ 事 を発表しました。SpaceJet は、以前のネーミングに 業の事業譲渡契約を締結しました。CRJ は同社が手 あった“Regional”という市場名ではなく、広い機内 がけてきた小型ジェット旅客機であり、この事業承継 Business Tier1 生産性向上 • 自動化設備導入による省人化加速 • AI/IoTによる間接業務の自動化推進 と高い積載能力、快適性、環境性能、運航経済性と は、当社の既存の商業航空機事業、特に、Mitsubishi • 部品高効率生産に向けた生産拠点の集約 いった製品価値を前面に出したブランドです。従来の SpaceJet ファミリーの開発、製造、販売およびカス 固定費圧縮 • 付帯・定型業務のシステム置換→人件費削減 • 技能高度化・多能化→リソース再配置、平準化 「MRJ90」は「SpaceJet M90」として TC 取得に注力 タマーサポート機能を補完するものです。当社グルー 外部流出費用抑制 • 調達プロセス高度化※1による運転資金削減と し、カスタマーサポート体制とシナジーを発揮できる プが日本・カナダそして世界に有するインフラやリ 民間 キャッシュ・フロー増出 航空機 • 高度化人材活用による外部委託作業の内製化 最適な量産体制の構築に取り組みます。 ソースと組み合わさることで、将来の Mitsubishi Governance MRJ事業 Tier1事業との連携強化 （SpaceJet） • 事業のシナジーや高付加価値分野への参入による収益性拡大 また、新しいコンセプトの機体として「SpaceJet SpaceJet ファミリーの成功に資する有効な一つの （長期的事業継 販売およびカスタマーサポート体制強化 M100」を発表しました。 「SpaceJet M100」は65〜 打ち手になり、強靭でグローバルな商業航空機事業 続性の確保に向 • 人員強化、外部との協力の検討 けた打ち手） 北米市場へ投入する主力モデルの開発・サービス体制充実 76席の3クラスないしは2クラス仕様で、米国のス の構築に向けて当社グループの成長戦略における重 • RJ最大市場での早期地位確立による事業基盤の確立 コープクローズ※に対応し、その他グローバル市場に 要な一歩となります。 国内既存分野・ 既存分野 • 次期基幹事業の着実な推進（次期戦闘機、H3ロケット） 周辺分野の拡大 • 指揮統制、M&S※2等の分野拡大 おいてシングルクラスでは最大88席まで拡張が可能 ※ 航空会社とパイロットの労働組合の契約の一部。リージョナル航空路線における 航空機材の席数、大きさ、重量等の制限値が定められています。 周辺分野 • 維持整備分野でのMRO事業の拡大 で、幅広い顧客 ニーズに対応しています。また、業界 Data • 新たな周辺分野への進出（宇宙（衛星データ利用等）、 サイバー、無人機、等） 最高 クラスの運航経済性を有しています。100席以 海外事業拡大 国内装備品コンポーネントの海外装備品への適用 下のジェット機の市場は今後20年間で5,000機以上 防衛・ • 既存事業で培った海外メーカーとのチャンネルを活用 宇宙 • 企業間協議と並行して政府と連携 の需要が見込まれ、2020年代を通じて既存機の代 国際共同開発事業 • 同盟国との共同開発事業の立ち上げ（政府支援） 替需要は安定して推移すると予想しています。当社 • 共同開発事業への参画 • 防衛・宇宙事業のコア技術を活用 グループは、米国市場にもグローバル市場にも完全 デュアルユース • セキュリティ （安全・安心）分野を中心に民需展開（サイバーセ 展開事業の確立 に 適 合 するスタンダード 機 体として「SpaceJet キュリティ、警戒監視、広域状況把握） ※1 AI/IoT/RPA等情報システム、生産プロセス、調達オペレーション、CAD/NCプログラム等の専門的スキルを修得させる仕組みを導入 ※2 M&S：Modeling and Simulation 36 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 37 人材戦略 グループ員エンゲージメントの促進と組織力向上 「戦略・方向性、目的の共有」 「 権限委譲の闊達化 的な取り組みを行っていきます。 グローバル企業に必要な やルールの見直し、業務内容・プロセス改善等の業 また、多様性を追求するダイバーシティ・マネジ 企業文化の醸成と持続的 務変革」 「 人事制度と運用の見直し」等に主眼を置 メントを強化しています。 Introduction き、社員意識調査等も活用しながら、全社的・継続 成長の原動力となる人材 を育成していきます。 グローバルおよびリージョナル経営人材の確保 常務執行役員 HR担当役員 当社グループの持続的な成長をリードする力と プログラムは 2 年目を迎え、経営リテラシーの習得 栁井 秀朗 なる「グローバルおよびリージョナル各層での経 だけでなく、他地域との人材交流を通じて、各地域 営人材」の継続的な輩出・確保に向けて、人事労政 のグループ員の活性化と一体感醸成にも効果を Strategy 部門では、各種施策に取り組んでいます。 上げています。 グローバル経営人材確保については、経営幹部 さらに、欧米では優秀な人材獲得を強化するべ 候補者への育成プログラムを推進・強化することで く採用プラットフォームの積極活用や、アジアにお 役員・幹部クラスへの早期登用を図るとともに、ダ いては地域共通の教育コンテンツの提供を通じた イバーシティの観点からの役員登用にも鋭意取り 人材育成等、地域の特性やニーズを踏まえた施策 Business 2018 事業計画における人事戦略の2つの柱として、 「グループ員エンゲー 組むことで、柔軟で多様性のあるグローバル経営 も各地域の人事労政部門が主体となって取り進め ジメントの促進と組織力向上」 「グローバルおよびリージョナル経営人材の を実現し、当社グループの成長につなげていきます。 ています。 確保」を掲げています。三菱重工グループが持続的に発展・成長していくため また、 リージョナル経営人材確保についても、各 このような施策を通じて、従来以上に多様な人 には、当社グループを支えるすべての多様な人材が活き活きと働く企業にな 種取り組みを進めています。日本・米州・欧州・アジ 材の活用推進を図り、 「 グローバル経営体制の強 Governance ることが必要不可欠です。そのため、社員一人ひとりへビジョンや戦略の共 アの各地域から推薦された優秀なミドルマネジ 化」につなげていきたいと考えています。 有と浸透を図り、業務改革と働き方改革やダイバーシティの推進に着手し、 メント層を対象としたリージョナル経営人材育成 グループ員エンゲージメントの促進と組織力の向上に取り組んでいきます。 また、当社は柔軟性とスピードのある経営を目指しています。その確立に リージョナル経営人材育成プログラム（インド バンガロールにて実施） 向けて、現在、経営層の多様性向上や、経営人材の計画的育成、多様で柔軟 な働き方の推進と社員エンゲージメントの向上を進めています。今後はさら Data に、人材のリソース再配分を実施して組織の機能強化を進め、シンプルでフ ラットな経営体制と責任・権限の明確化にも取り組んでいきます。 全体講義 グループディスカッション 38 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 39 人材戦略 女性社員の活躍推進 グローバル展開をさらに加速し、高収益企業へと ターンなど、制度の拡充を主眼に取り組んできまし 飛躍するためには多様性が欠かせず、その一環とし たが、2014年度以降は女性社員のさらなるキャリ て女性の活躍を推進しており、当社 グループとして、 アアップ施策を志向し、以下の4つのテーマを指針 女性役員インタビュー Introduction 2020年までに女性管理職者を3倍にするという目 にして男女ともに多様で柔軟な働き方ができる環境 当社グループ初の女性執行役員（シニ 標を2014年に設定しました。2005年度から2013 を整えています。 アフェロー） となった荻野に、女性活躍 推進について話を聞きました。 年 度にかけては、育 児 休 業・勤 務やキャリア・リ 1. 女性社員数の拡大 シニアフェロー総合研究所MRJ構造担当 HR女性キャリア（技術系）開発担当 目標を設定して技術系女性の採用を強化しているほか、入社3年目女性 Strategy 荻野 貴美子 は必須でキャリアプランニング研修を行い、将来の女性役職者登用に向け たパイプラインの強化を図っています。 2. キャリア支援 キャリアプランニング研修 在宅勤務制度や育児支援 セミナー、介護 セミナーなど、キャリアが中断 されることなく、より長く高いパフォーマンスを発揮できるよう、仕事と生 より多くの女性社員が活躍するチャンスを掴めるよう、サポートしていきます。 Business 活の両立を支援する体制を整備しています。 2019年4月から、技術系を中心とした女性のキャ 私が入社した当時は、女性は5年勤めれば長いと 3. 女性役職者の計画的な育成 リア開発を担当することになりました。まずは、三 いわれるほどで、私自身もずっと仕事を続けようと 社外の女性管理職研修への派遣や昇格候補者の育成 フォロー強化など、 菱重工 グループの支援制度がどのくらい理解され、 いう信念があったわけではありません。しかし、結 女性の昇格候補者を計画的に育成・登用するための仕組みを構築し、段階 育児休業者懇談会 ニーズに合っているかなど、直接女性社員の生の声 婚した当時の上司が辞める必要はないと熱心に言 Governance 的に育成を図っています。 を聞いていきます。当社グループは制度自体は整っ い続けてくれたことと、家族の理解と支えもあり、子 ているので、課題は制度を利用する本人だけでなく、 育てとの両立も乗り越えることができました。続け 4. 風土醸成 その周囲も制度を理解するよう、周知を進めること ていくうちに、仕事そのものや、マネジメントなどを 会長・社長をはじめとした経営トップのコミットメントを社内講演やイン です。そうすれば、制度を利用するよう周囲から勧 経験して自分の幅を広げていける魅力が、自分の中 トラネット、グループ報で積極的に発信するほか、管理職の意識改革のため められるようになり、もっと女性が働きやすくなる で大きくなっていったのだと思います。女性のコミュ のセミナーを開くなど、社員一人ひとりの意識改革を図り、男女ともに多様 女性管理職研修 と思っています。一方で配慮しすぎても、女性がチャ ニケーション能力の高さを活用するためにも、女性 で柔軟な働き方ができる環境を整えています。 Data レンジする機会を遠ざけてしまうこともあるので、で 社員の皆さんには自分自身で可能性を閉ざさず、 技術系女性採用比率（三菱重工単体） 育児休業制度利用者数（三菱重工単体） きるだけフランクなコミュニケーションを取れる職 チャンスがあればまずはやってみてほしいと伝えた （名） （%） （名） 場にしていくことが重要です。アメージャン取締役 いです。それには、プライベートと仕事のどちらかを 40 20 280 採用比率 からアドバイスをいただいたり、一緒に女性管理職 犠牲にしなければならないという思い込みが壁の 30 15 210 採用人数 の生の声を聞く機会をつくり、今後さらに他社の女 一つになっていると考えているので、それを取り払 20 10 140 女性 性管理職とも交流を深め、広く情報交換を行うと うのも私の務めだと思 っています。 10 5 70 男性 いった取り組みを進めていく予定です。 0 0 0 2014 2015 2016 2017 2018（年度） 2015 2016 2017 2018（年度） 40 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 41 脱炭素社会に向けた水素サプライチェーンに 関する取り組み 2015年12月に採択されたパリ協定は、世界の平 として安定的に利用することが検討されています。 水素燃料による発電システム 均気温上昇を産業革命前と比較して2℃未満、特に 水素製造の方法としては、再生可能エネルギー 気候変動に脆弱な国々への配慮から、1.5℃以内に を電源とする水電解で製造する方法がありますが、 三菱日立パワーシステムズ（株） （ 以下 MHPS ）で ビン複合発電（ GTCC ） と比較して、発電時のCO 2排 抑えることを目指すとしていますが、それには今世 経済的に成り立つ供給のためには、再生可能エネ は、既存のガスタービン設備を使い水素発電がで 出を約10%削減できます。 Introduction 紀後半に世界全体の温室効果ガス排出量を、生態 ルギーの普及、水電解の技術革新等が必要である きるシステムを考案しました。 このシステムは、 ガス 2018年には、燃料の天然ガスに水素を30%混ぜ 系が吸収できる範囲に収める、 つまりエネルギー由 ため時間を要すると考えられます。それを補うもの タービン用燃焼器以外の発電設備の大規模なリ て使用することができる燃焼器の開発に成功しま 来の温室効果ガスの排出量を実質的にゼロにする として、中期的には、天然ガスをはじめとする化石 ニューアルを必要としません。そのため、水素転換 した。MHPS は、スウェーデンのエネルギー企業で ことが必要になります。 燃料の改質により水素を製造し、製造時に多量に へのコストのハードルを下げ、水素社会へのスムー あるバッテンフォール社（Vattenfall） がオランダで 温室効果ガス排出量を効果的に削減するために 発生するCO 2を回収して利用または地中に貯留す ズなシフトを促すことが期待されます。国立研究開 運 営 するマグ ナム 発 電 所（ 総 出 力 1 3 2 万 k W 級 Strategy は、化石燃料に依らない発電システムは必須であり、 るCCUS(Carbon dioxide Capture, Utilization 発 法 人 新 エネル ギ ー・産 業 技 術 総 合 開 発 機 構 GTCC ）を水素焚に転換するプロジェクトに参画し 太陽光、風力などの再生可能エネルギーの導入は、 and Storage）との組み合わせによってCO2フリー （NEDO）にご支援をいただき、燃料の天然ガスに水 ています。MHPS が納入した M701F 形ガスター 今後さらに広がる見込みです。同時に電力の負荷調 を実現することが必要になると考えられています。 素を混ぜて使用する水素混焼燃焼器、さらに、水素 ビンを中核とする発電設備 3 系列のうち 1 系列を 整など再生可能エネルギーを支える技術のニーズ 三菱重工グループは、CO 2フリー水素のサプライ のみを燃料として発電を行う水素専焼燃焼器の開 2025年までに100%水素専焼の発電設備へと切り も拡大すると考えられます。また、再生可能エネル チェーンにかかる幅広い製品、技術を有しています。 発に取り組んでいます。水素は天然ガスと比較して 替えるものであり、水素燃焼への転換が可能である ギーの利用が難しい一般産業の熱源や、輸送用途 ここでは、それらのうち、水素燃焼ガスタービン、 Business 燃焼速度が高いため、天然ガスのみを燃焼させた ことを確認しました。天然ガス焚では 44 万 kW の などでは、CO2を排出しない燃料が求められており、 アンモニアプラントおよびCO2回収装置についてご 場合よりも、逆火現象の発生リスクが高くなります。 GTCC 発電設備 1 系列につき年間約 130 万トンの これらの解決手段の一つとして、水素を製造し燃料 紹介します。 従って、水素ガスタービン用の燃焼器は逆火発生の CO2を排出しますが、水素焚への転換によりそのほ 防止に向けた改良を中心に、低 NOx 化や安定燃焼 とんどを削減することができます。 水素由来別構成比率の推移（イメージ） 化を図り、商品性の向上（低コスト、長寿命等） と合 Governance わせて開発・実用化する必要があります。新たに開 展望1： 中期 展望2： 長期 発した水素混焼用燃焼器を使用した燃焼試験を実 水素社会実現の起爆剤及および促進剤として、CCUSを 継続的な技術革新と大幅なコスト削減により再生可能 伴う化石燃料由来の水素が普及する。 エネルギー由来の水素が主流となる。 施した結果、水素 30% を混合した条件においても NOx は運用可能な範囲内にあり、逆火の発生や燃 焼振動の著しい上昇を伴わずに運用できる目途を 得ています。水素の燃焼により懸念されるNOxの排 Data 出も従 来レベル に抑 制できます。7 0 万 k W 相 当 （タービン入口の温度 1,600 ℃の GTCC ）の出力に 水素燃焼ガスタービン 再生可能エネルギー 対 応できる技 術で 、従 来の天 然ガス焚ガスター 100% 由来水素 CCUSを伴う化石燃料由来水素 化石燃料由来水素 0% 2030 2040 2050 （年） 出典：三菱日立パワーシステムズ（株）作成 42 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 43 脱炭素社会に向けた水素サプライチェーンに関する取り組み 水素の安定利用に向けて CO2の回収 発電システムや他用途の燃料として必要とされ 一方、アンモニアの毒性や漏れた場合の臭いの 冒頭で述べたように、CO 2フリーの水素燃料サプ る水素を大量かつ安定的に利用可能とするために 問題から一般家庭の近くでの使用には問題がある ライチェーン構築の実現には、CCUSを実施するた Introduction は 、水 素 の 製 造・輸 送・貯 蔵 等 を 担 うサプ ライ と考えられ、発電所、工場、貨物船等管理された場 めの CO 2 回収装置が不可欠です。MHIENG は商用 チェーンの構築が必要となります。 所での利用が中心となると考えられます。 CO2回収プラントの分野で世界一の実績を誇り、燃 海外では、化石燃料由来の水素製造時に発生す アンモニアを直接燃焼させて発電する方法は、 マ 焼排ガスからCO2を90%以上回収できる技術（関西 るCO 2をCCS によって処理するシステムなど、水素 イクロガスタービンおよび小型ガスタービン向け 電力 （株） との共同開発によるKM CDR Process®※） 製造の段階から輸送、貯蔵、利用までを視野に入 に研究がなされています。 を有しています。 CO2回収装置 Strategy れた包括的な水素利用プランが示されています。 また、MHPSでは大型ガスタービン向けに、アン MHIENGは米国テキサス州の石炭火力発電所に 特にヨーロッパでは天然ガスパイプラインが発達 モニアをガスタービンの排熱を利用することで効 世界最大の CO 2回収装置を 2017 年 1 月に納入し、 しているという利点もあり、国境を越えた総合イン 率よく水素に変換し、水素を燃焼させて発電するシ 回収したCO2は同州の老朽油田であるウエストラン フラとして、水素活用のプロジェクトが進められて ステムの検討を進めています。 チ油田においてEOR（ Enhanced Oil Recovery： います。 アンモニアの製造方法としては、 ドイツ人のハー 石油増進回収法）に用いられ、CO 2を油田へ圧入す KM CDR Process® は、三菱重工エンジニアリング（株）の日本、米国、欧州共同体 Business 他方、長距離や海洋をまたいで水素を大量輸送 バーとボッシュが1913年に実用化した鉄触媒を用 ることで原油の回収率を高めています。 （CTM ）、 ノルウェー、オーストラリアおよび中国における登録商標です。 する場合には、液化することが必要となり、液化水 い水素と窒素から合成する方法が現在も使用され 素、有機ハイドライド、 アンモニア（NH3）の3方式の ており、三 菱 重 工 エンジニアリング（ 株 ） （以下 化学的吸収法で CO 2を回収 回収した CO 2の有効利用 水素輸送媒体（エネルギーキャリア）について研究 MHIENG ）は 1958 年以降数多くのアンモニアプ 原油パイプライン 火力発電所 CO2回収 開発が進められています。 これらのうち、 アンモニア ラントを世界に納入しています。このアンモニア合 プラント CO2 コンプレッサー 圧入井 生産井 Governance は、以下の特長を有し、CO 2フリー燃料として、重要 成は、現在では天然ガスを原料に用いる方法が一 な役割を果たすことが期待されており、当社グルー 般的です。 プの技術が大きく貢献できる分野です。 ①常温で加圧すれば LPGと同じように液体となる 油層 CO2 原油 ことから、取り扱いが LPGと同様に容易で、既存 のインフラも流用できること。 Data ②肥料などの中間原料として国際的に大量に流通 していること。 今回紹介させていただいた他にも、三菱重工グループはさまざまな分野で水素サプライチェーンに関連す ③水素に戻さず、 アンモニアのままで燃料利用でき る技術開発を進めており、グループ全体で気候変動対策としての水素サプライチェーン構築に貢献していき ること。 ます。 アンモニアプラント 44 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 45 取締役一覧 2019年7月1日現在 取締役 常務執行役員 取締役 副社長執行役員 取締役社長 CEO※1 兼 CSO※2 取締役会長 取締役 取締役 GC※4 CFO※3 泉澤 清次 宮永 俊一 篠原 尚之 小林 健 三島 正彦 小口 正範 元 東京大学政策ビジョン 三菱商事株式会社 研究センター教授 取締役会長 取締役 取締役 取締役 取締役 取締役 Introduction 常勤監査等委員 常勤監査等委員 監査等委員 監査等委員 監査等委員 加藤 博樹 後藤 敏文 鵜浦 博夫 クリスティーナ・ 平野 信行 日本電信電話株式会社 アメージャン 株式会社三菱UFJ 相談役 フィナンシャル・グループ ※1 CEO：Chief Executive Officer 一橋大学大学院 ※2 CSO：Chief Strategy Officer 取締役執行役会長、 Strategy 経営管理研究科教授 ※3 CFO：Chief Financial Officer 株式会社三菱UFJ銀行 ※4 GC：General Counsel 取締役 Business Governance Data 46 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 47 コーポレート・ガバナンス すべてのステークホルダー 「コーポレート・ガバナンス （企業統治）」という概念が社会に浸透してくる中で、取締役会に求められる役 に配慮し、継続的なコーポ 割も変化・拡大し、従来の「企業の安定的な利益追求やその活動の遵法性維持などの観点から執行側を監 レート・ガバナンスの強化に 督する」役割を超えて、 「執行側との積極的な議論を通じて広く総合的な企業価値の向上と持続性の強化を 努めます。 働きかけていく」ことが要請されるようになりました。そのために取締役会は、①その構成 メンバーの経験 Introduction の多様性と見識の高さを維持・強化し、②執行側との対話を積み重ね、③企業の活動が社会および各ステー 取締役 常務執行役員 GC※ クホルダーの要請と整合していることの確認と説明性の向上を推進していくことが求められます。 三島 正彦 このような変化を真摯に受け止め、三菱重工 グループは2012年度から2017年度にかけて事業構造と企 ※ GC：General Counsel 業統治の改革を一体的に進め、取締役会の体制を含む組織や事業体制の変革を推進しました。この改革に 加え、顕在化した危機への対応とリスクマネジメント強化を完了することで、組織内外の要因による長期間 Strategy の低迷から脱却できました。 しかし、 「良いものを製造することに集中すれば安定経営を実現できた時代」の考えから抜け出せていな いところもありますので、謙虚な姿勢でグローバルな市場や顧客ニーズへ対応していく企業風土の醸成を監 督側と執行側が協力して行っていく必要があります。 基本的な考え方 次に、全体的に市場や技術が成熟した事業が多い当社グループが成長していくためには、市場における比 三菱重工は、社会の基盤づくりを担う責任ある企業として、すべてのステークホルダーに配慮した経営を 較優位度が高く一定の規模を有する事業への集中をベースに、収益性の高いニッチ事業の強化と将来を見 行うとともに、当社グループの持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図るため、継続的なコーポレー ト・ガバナンスの強化に努めることを基本方針としています。当社は、この基本方針のもと、経営の監督と執 Business 据えた伸長事業の育成や新分野の開拓を進めることが求められます。そして、これらの活動がさまざまな ステークホルダーの異なる期待にどのように応えているかを評価し、全体最適と個別最適のバランスを取る、 行の分離や社外取締役の招へいによる経営監督機能の強化に取り組むなど、経営システムの革新に努め、中 より広い意味での PPM ※経営を行うことが重要です。また、長期回収型の事業が多い製造系のコングロマ 長期的に安定した成長を続けるために多様性と調和を重視した透明性のある「日本的 グローバル経営」の リットである当社グループにおいては、経営資源（人・モノ・資金） の活用度や配分の妥当性および短・中・長 構築に取り組んでいます。 Governance 期の経営戦略との整合性の評価が欠かせません。これらの評価と経営の枠組みを可能な限り客観的でわか りやすい形にしていく努力こそが、さらなるガバナンスの高度化につながると認識しています。 コーポレート・ガバナンス改革の歴史 取締役 役員報酬 組織 エンゲージメント 企業統治形態 ※ PPM：Product Portfolio Management 年度 内容 取締役会長 社外取締役を1名増員（1名→2名）、社外監査役を1名増員（2名→3名） 2005 取締役数のスリム化（28名→17名）、取締役の任期短縮（2年→1年） 宮永 俊一 執行役員制度の導入 内部監査室を設置 国内機関投資家向けSR訪問を開始 役員退職慰労金制度の廃止 2006 業績連動型報酬、 ストックオプションの導入 Data 2007 社外取締役を1名増員（2名→3名） 2011 米国、英国でのSR訪問を開始 取締役数のスリム化（19名→12名） 社外取締役比率の上昇（15%→25%） 2014 チーフ・オフィサー制度の導入 監査等委員会設置会社への移行 社外取締役比率3分の1超（取締役総数14名中5名） 2015 役員に対する株式報酬制度の導入 役員指名・報酬諮問会議を設置 取締役会の実効性評価を実施、独立社外取締役による会合を実施 2016 取締役数のスリム化（14名→11名） 社外取締役比率の上昇（25%→45.5%） 2017 事業ドメインを3つに再編 相談役・特別顧問制度を廃止（2021年事業計画期間までの移行措置を含む） 2019 役員指名・報酬諮問会議を取締役会の諮問機関に変更 48 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 49 コーポレート・ガバナンス 2019年6月27日現在 株主総会 コーポレート・ガバナンスの組織と役割 選任・解任 提案・報告 選任・解任 報告・意見陳述等 選任・解任 当社は会社法上の機関設計として監査等委員会設置会社制度を採用しており、コーポレート・ガバナン 1 2 ス体制は次の通りです。 監査等・報告 連携 取締役（取締役会） 監査等委員会 会計監査人 会計監査報告 1 取締役（取締役会） する者です。 Introduction 社内 社外 社内 社外 2名 3名 補助 監査等委員会室 6名 5名 （5名とも取締役） 取締役11名（うち、監査等委員である取締役5名） 当社では、監査業務をサポートするため、監査等 会計監査 報告 中5名 （うち、 監査等委員である取締役3名） を社外か （ 6 名）を配置し、監 委員会室を設けて専任スタッフ 付議・報告 諮問 選定・監督 ら選任しています。なお、監査等委員である取締役 査等委員会の円滑な職務遂行を支援しています。 重要な業務執行 監査 役員指名・報酬諮問会議 の決定の委任 と、監査等委員でない取締役とは区別して株主総会 において選任されており、各々、会社との委任契約に 3 チーフオフィサー・常設担当役員 Strategy 報告 諮問 基づいて、善管注意義務等を負っています。 CEO ※1は当社の全般の業務を総理し、ドメイン 3 • CSR委員会 CEO（取締役社長） • コンプライアンス委員会 また、当社は、定款の定めおよび取締役会の決議 CEOはグループ全体戦略のもとで各ドメインの事業 答申 • 輸出関連法規遵守委員会 指揮・命令 連携 に従い、取締役社長への重要な業務執行の決定の 推進を統括・執行しています。 また、CSO※2は全社経 • 環境委員会 等 審議 委任を進めており、迅速な意思決定と機動的な業 営方針の企画に関する業務全般、CFO※3は財務・会 Business 権限と責任の一部を委譲 経営会議 務執行を可能にするとともに、取締役会の主眼を 計に関する業務全般、CTO※4は技術戦略、製品・新技 3 3 3 業務執行者に対する次元の高い監督に置くことと 術の研究・開発、ICT 、バリューチェーン、 マーケティ 3 CSO CFO CTO ドメインCEO しています。 ングおよびイノベーションに関する業務全般をそれ （各ドメイン長） 指揮・ 3 3 ぞれ統括・執行しています。 さらに、CSO、CFOおよび 命令 GC HR担当役員 2 監査等委員会 CTOは、それぞれの所掌機能について全社に対する Governance 各ドメインの 指揮・ 当社の監査等委員会は、取締役の職務の執行、事 指揮・命令権を持つとともに、 ドメインに対する支援 命令 通報 調査 事業遂行上の 経営監査部 相談 指揮・命令 指揮・命令 指揮・ 指揮・ 指揮・ 業報告等の適正性、会計監査人の監査の相当性、内 を行う体制としています。 また、CEOの職務を補助す 内部監査・ 命令 命令 命令 指導 部統制システムの実効性等を監視および検証し、 そ る常設の担当役員として、GCおよび HR※5担当役員 の結果を監査報告として株主に提供するほか、監査 を置いており、GCは経営監査、総務および法務に関 執行役員 執行役員 管理・ 等委員でない取締役の選任等および報酬等につい する業務全般を、HR 担当役員は人事および労政に 事業部門（ドメイン等） 統制・ コーポレート部門 支援 ての意見の決定や会計監査人の選任等に関する議 関する業務全般を、それぞれCEOの命を受け統括・ Data 案の内容の決定等の職務を行います。 執行しています。 管理・統制 内部監査・指導 指導 監査等委員会は、取締役5名で構成され、 このうち ※1 ※2 CEO：Chief Executive Officer CSO：Chief Strategy Officer ※3 CFO：Chief Financial Officer グループ会社 過半数の3名が社外取締役です。 また、 当社は監査等 ※4 CTO：Chief Technology Officer ※5 HR：Human Resources 委員会の活動の実効性確保のために、監査等委員の 互選により常勤の監査等委員を2 名選定しており、 （株）東京証券取引所に提出した 「コーポレート・ガバナンスに関する報告書」 を 当社ウェブサイトに掲載しています。 このうち1名は、経理・財務部門における業務経験の https://www.mhi.com/jp/finance/library/governance/index.html ある、財務および会計に関する相当程度の知見を有 50 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 51 コーポレート・ガバナンス 社外取締役 取締役会の実効性評価 当社は、多様な観点と客観的な立場から当社経 す。各社外取締役は当社内の経営陣から独立した 当社はコーポレートガバナンス・コードの施行 る分析・評価を年に1 度実施しています。 営に有 益な意 見や率 直な指 摘を得ることで、グ 立場で、経営の監督あるいは監査を行うとともに を契機として、取締役会全体が実効的にその役割 2018 年度は、全取締役に対するアンケートおよ ローバル企業に相応しい経営意思決定の安定性お 内部統制 システムの整備・運用状況および内部監 を果たしているかを検証することにより、取締役会 び取締役会での討議等を踏まえ、取締役会全体と Introduction よび迅速性等を確保するために、企業経営、財政 査結果の報告を受け、各 々の知見・考えに基づく の実効性の一層の向上を図るとともに、ステーク しての実効性は確保されているものと評価してい 金融、コーポレート・ガバナンス等、さまざまな経 意見を述べています。 ホルダーに対する説明責任を十分に果たすことを ます。 験と見識を持 った5 名の社外取締役（うち、監査等 また、社外取締役が過半数を占める監査等委員 目的として、取締役会全体としての実効性に関す 委員 3 名）を選任しています。各社外取締役は、当 会は、内部監査部門および会計監査人と連携を 社が定める「社外取締役の独立性基準※」を満たし、 取って監査等の活動を行っており、加えて、監査等 役員指名・報酬諮問会議 Strategy 全員が当社内経営陣からの独立性を有していると 委員でない社外取締役は、監査の状況等について 社外取締役（5名）、取締役会長および社長により て、取締役会における審議に先立って社外取締役 の判断に基づき、 （株）東京証券取引所その他の国 監査等委員会から情報共有を受けています。 構成されています。取締役候補者の指名、取締役の の意見・助言を得ることで透明性と公平性を一層 内金融商品取引所に独立役員として届け出ていま ※「三菱重工コーポレート・ガバナンス・ガイドライン」に掲載しています。 解任および CEO その他チーフオフィサー等の選解 向上させることを目的としています。2018 年度は、 任に関する事項や、報酬等に関する事項 ※につい 役員指名・報酬諮問会議を8回開催しました。 監督と執行の体制 ※ 監査等委員である取締役を除く。 取締役会メンバーは、さまざまなバックグラウンドを持った人材で構成されており、業務執行者に対する Business 株主総会 監督がバランスよく行われる体制としています。 取締役会 宮永取締役会長 監査等委員でない取締役 6 名 監査等委員会 Governance 篠原取締役 泉澤CEO/ （うち、社外取締役 2 名） 社外 アメージャン取締役 監査等委員である取締役 5 名 CSO Finance （監査等委員） 代表取締役 社外取締役 （うち、社外取締役 3 名） 小口CFO 三島GC 社外 監査等・報告 社外取締役 監督 CEO CFO CSO GC 加藤取締役 後藤取締役 （監査等委員） （監査等委員） Diversity 平野取締役 会長 社長 Human Relations （監査等委員） 社外 Market & Risk Management 小林取締役 監督 監査 GlobalizationDigitalization 鵜浦取締役 Data 社外 （監査等委員） 社外 業務執行 役員指名・報酬諮問会議（ 2016 年 1月〜） 説明 位置付け 取締役会の諮問機関 名山CTO 伊藤CoCTO 執行 役員の指名・報酬に関する取締役社長の方針を社外 目的 取締役に説明し、社外取締役から意見・助言を得る 加口CoCSO 栁井HR担当 意見・助言 出席者 取締役会長、取締役社長、社外取締役全員 会長 社長 社外取締役 石塚インダストリー& 細見パワー 開催実績 2018 年度は、8 回開催 社会基盤ドメインCEO ドメインCEO （2019 年 6月27日現在） 52 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 53 コーポレート・ガバナンス 役員報酬の仕組み 役員の報酬等の額（2018 年度） 金銭報酬 株式報酬 取締役（監査等委員および社外取締役を除く）の報酬 動の成果を業績連動型報酬および株式報酬に反 基本報酬 業績連動型報酬 報酬等の総額 業績の反映および株主との利益共有という観点 映させるため、業績連動型報酬および株式報酬の 区 分 人員（名） 総額（百万円） 人員（名） 総額（百万円） 人員（名） 総額（百万円） （百万円） 監査等委員でない取締役 7 260 5 187 4 93 540 から、基本報酬、業績連動型報酬および株式報酬 決定において、基礎となる指標は税引前利益とし Introduction （うち社外取締役） （2） （30 ） （―） （―） （―） （―） （ 30 ） による構成としています。 ており、2018 年度は税引前利益の目標（期首見通 監査等委員である取締役 6 185 ― ― ― ― 185 （うち社外取締役） （3） （55 ） （―） （―） （―） （―） （ 55 ） 業績連動型報酬については、連結業績を踏まえ し）の 1,700 億円に対し、実績は 1,826 億円となり 合 計 13 445 5 187 4 93 726 て、取締役の役位および担当事業の業績・成果等 ました。 （うち社外取締役） （5） （85 ） （―） （―） （―） （―） （ 85 ） も勘案して決定しています。 ※ 員数には、2018 年度中に退任した監査等委員でない取締役1名および2018 年度中に辞任した監査等委員である取締役1名を含みます。 ※ 監査等委員でない取締役に対する1事業年度当たりの金銭報酬支給限度額は1,200 百万円です。 （ 2015 年 6月26日第 90 回定時株主総会決議） ※ 株式報酬の総額は、役員報酬 BIP（ Board Incentive Plan ）信託（監査等委員でない取締役（社外取締役を除く）に対し、各取締役の役位および当社の業績等に応じて付与さ 株 式 報 酬 につ いては 、役 員 報 酬 B I P（ B o a r d 社外取締役 れた株式交付ポイントに基づき、当社株式および当社株式の換価処分金相当額の金銭を交付または支給する株式報酬制度）に関して、当事業年度中に総数 254,000ポイント Strategy （対応する当社株式数にして25,400 株相当）を付与した株式交付ポイントに係る費用計上額です。 Incentive Plan ）信託の仕組みを活用し、各取締 社外取締役には、社外の立場から中長期のあり ※ 監査等委員である取締役に対する1事業年度当たりの金銭報酬支給限度額は300 百万円です。 （ 2015 年6月26日第 90 回定時株主総会決議） 役の役位および当社の業績等に応じて付与する株 方を主体とする客観的なご意見やご指摘をいただ 式交付ポイントに基づいて、当社株式の交付およ くことを期待しているため、相応な固定報酬のみを 役員報酬額※の推移 （人） び金銭の支給を行っています。 支給しています。 （百万円） 2019 年 6月27日開催の第 94 回定時株主総会で 1,500 25 Business 決議された株式報酬制度改定後、支給割合は、社 監査等委員である取締役 1,200 ストックオプション 20 長で基本報酬：業績連動型報酬：株式報酬＝3：4：3 基本報酬のみとし、その役割・職務の内容等を 900 15 を概ねの目安（税引前利益 2,000 億円達成の場合。 勘案し、常勤および非常勤を区分の上、相応な固 600 10 株式報酬 業績連動型報酬 2018 年度中に付与した株式交付ポイントの公正 定報酬としています。ただし、常勤の監査等委員に 300 対象取締役数 5 （期中就退任者も含む） 価値で算出） とし、上位役位ほど業績連動性の高い ついては、当社の経営状況その他を勘案して、これ 基本報酬 0 0 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） Governance 体系となっています。なお、金融収支を含む事業活 を減額することがあります。 ※ 監査等委員でない取締役（社外取締役を除く）の報酬額 種類別の報酬の額等の決定方法 相談役・特別顧問制度の廃止 基本報酬：役位別基準額＋職務加算額 当社は、会長・社長経験者については、任期の定 相談役・特別顧問制度の廃止に伴う移行措置 • 役位別基準額は、役位および職務内容等に応じて決定 （次期中期経営計画（2021事業計画）末までを目途） めがない相談役または特別顧問を委嘱してきまし • 職務加算額は、最高 50 万円／月の範囲で決定 1. 会長・社長経験者について、有期の相談役または特別 たが、2019 年 6月に相談役・特別顧問制度を廃止 Data 業績連動型報酬：役位別支給係数×当年度税引前利益／10,000×業績係数 なお、相談役を置く場合は、1名限り 顧問を委嘱します。 • 役位別支給係数は、役位および職務内容等に応じて決定 しました。これは、近年の事業構造改革と一連の組 とします。 • 業績係数は、担当事業の業績・成果等を評価し、1.3から0.7 の範囲で決定 織・制度の見直し、および今後、本格的に推進する 2. 相談役・特別顧問退任後、名誉顧問を委嘱します。 • 当年度の税引前利益が黒字、かつ剰余金の配当を行う場合に支給 当社 グループのグローバル企業への転換に伴う決 3. 名誉顧問は、原則として、委嘱期間2年間、非常勤・報酬 株式報酬：役位別基準ポイント×業績係数 定で、役員指名・報酬諮問会議および取締役会の審 無しとします。 • 原則として株式交付ポイント付与から3 年経過後、当社株式および金銭を交付または支給 役位別基準ポイントは、役位および職務内容等に応じて決定 なお、移行措置終了後は、会長・社長経験者には、相談役・ • 議を経ています。 • 業績係数は、前年度の税引前利益を基礎に決定 特別顧問は委嘱せず、名誉顧問（原則として、委嘱期間2年 なお、移行措置として次期中期経営計画（2021事 • 当社取締役として著しく不都合な行為があった場合などには、株式交付ポイント付与および株式交付等の見合わ 間、非常勤・報酬無し） を委嘱することとします。 せ、または交付済相当額の支払請求を行うことがある 業計画） 末までを目途に、右記の取扱いを実施します。 54 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 55 コーポレート・ガバナンス 社外取締役インタビュー コンプライアンス 三菱重工がどうやって社会 に貢献できるのかというス 三菱重工グループでは、法令はもとより社会規範 防止および輸出関連法規の遵守に関してe-ラーニ を遵守し、公正で誠実な事業活動を推進していま ングや講習会も開催しています。また、ものづくり トーリーを示すことを期待 す。推進にあたっては、GC（常務執行役員）を委員長 の各現場では技能職向け「コンプライアンスガイド しています。 とする 「コンプライアンス委員会」を設置し、当社グ ブック」を使って遵法意識の向上を図っています。 Introduction ループ全体としてのコンプライアンス推進計画の コンプライアンスのさらなる徹底が求められて 一橋大学大学院経営管理研究科教授 クリスティーナ・アメージャン 立案と実行、進捗状況の確認のほか、グループ内に いる海外では、米州、欧州、 アジア・パシフィック、中 おける取り組みや事例の共有などを通じて、継続 国の4 地域にコンプライアンス推進者を配置。地域 的なコンプライアンスの強化を図っています。 や国ごとのコンプライアンス連絡会やモニタリン 多様な経歴、国籍、文化を持つ人々からなるグ グなどを通じて海外グループ会社のコンプライア Strategy ローバル企業である当社グループにとって多様性 ンス強化に取り組んでいます。 Q これまでのガバナンスや経営の変化については Q 役員指名・報酬諮問会議のプロセスや議論はど は大切な財産であり、さまざまなバックグラウンド 当社グループは、国内外に「コンプライアンス通 どう感じていますか。 のように進みましたか。 を持った社員一人ひとりが共通の企業文化のもと 報窓口」を設置し、コンプライアンス違反または違 A 私が取締役になった7年前とまったく違います。 A 重要なポイントとして「次の社長は誰か」という で事業を推進していく必要があります。 反の恐れがある行為に直面したときなどさまざま 当時の取締役会では議論という感じはあまりな 話からは入らず、 「三菱重工のトップとして適切 このため、当社グループ共通の行動規範として なコンプライアンス・リスクに迅速に対応するよう かったのですが、今日では、重要 テーマを共有す なのはどういう人材か」という議論を約2年間か 「三菱重工グループ グローバル行動基準」を制定 に努めています。 ることで集中した議論ができ、ドメインのトップの けて行いました。その中で社外取締役が共通に Business し、e-ラーニングや冊子の配布などによる世界中の 話を聞くことで理解度が深まり、企業価値、グ 思 っていたのは、若返り、グローバル、イノベー コンプライアンス推進e-ラーニング受講人数 当社グループ員への浸透を図るとともに、 「コンプ ローバル企業のあり方、イノベーションといった ションです。会議の回数・時間も大幅に増えまし 約90,300名（2018年度） ライアンス推進グローバルポリシー」を制定し、コ 全社戦略の話が増え、議論も活発に行われ、雰囲 た。これからは、次の社長の候補者、また候補に ンプライアンスを推進するための体制、役割、管理 年度 ／件 気も前向きになりました。監査等委員会としても、 なるだろうと思われる人材を早い段階から見て 通報件数の内訳 2016 2017 2018 Governance 事項等の基本事項・ルールを明確にしています。ま 労働・職場環境 42 49 81 重要テーマを絞り、ヒアリングを重ねることで、取 いくこと、社外取締役のサクセションプランニン 規律・マナー違反 28 17 13 た、社員一人ひとりのコンプライアンス意識を高め 取引関連法令 11 11 15 締役会で深い議論ができるようになりました。 グが重要な課題であると思います。 相談・意見 3 0 1 るため、さまざまな事例をテーマとしたディスカッ その他 34 36 32 ション形式の研修を毎年実施し、独占禁止法、贈賄 合計（うち、是正・改善件数） 118（64）113（59） 142(65) Q 今後の三菱重工 グループの重要課題は何でしょ Q 泉澤社長に最も期待することは何でしょうか。 うか。 A パワー、再生可能 エネルギー、モビリティ、宇宙 A 人材が本当に今一番大事な課題だと私は思いま といった事業を手がける三菱重工の将来は明る コンプライアンス推進体制 （ 2019 年 1月1日現在） Data す。取締役会でも人材についての議論は増えて いと思いますから、本当に社会課題を解決できる 社長 委員長： GC 委 員： グループ戦略推進室・管理部門の総括部長・部長・室長、総合研究所・ コンプライアンス きていますが、ダイバーシティ、グローバル人材、 のは、人材豊富でグローバルに活動していて資金 各本部・各ドメイン・セグメントの管理担当部長 委員会 ドメイン長 機 能： 三菱重工グループ全体としてのコンプライアンスの推進 モチベーションなど、もっと議論してもいいと思 を十分に持 っている三菱重工のような会社しか 本部長 事務局： 経営監査部 コーポレート部門長 います。優秀な人材をこれからもアトラクトして ないというストーリーを社内外に伝えていってほ コンプライアンス通報窓口 部門コンプライアンス委員会 育てていくこと、コミュニケーションを通じて三 しいと期待しています。 各管理者 コンプライアンス連絡会 菱重工として一体になり、シナジーを出していく グループ会社 各社員 ことが大切です。 コンプライアンス責任者を配置し、グループ会社管理部門により、国・地域に応じた取り組みを指導 56 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 57 コーポレート・ガバナンス 事業リスクマネジメント 三菱重工グループは、多くの事業分野でさまざま ような挑戦に事業上のリスクを伴うことは当然で 事業リスクマネジメントの体制 な新しい取り組みや挑戦をする中で、持続的に成長 あり、その軽減能力の高さが企業の業績および成 当社グループでは、下記施策により事業リスクマネジメント体制の体系化と経営幹部／事業部門／ してきましたが、併せて、大規模な損失も経験して 長性を大きく左右することになります。 コーポレート部門の役割明確化を図っています。 きました。 また、近年、事業のグローバル化と案件の このような挑戦を推進し、次の飛躍に備えるため Introduction 大型化や技術の発展・複雑化などに伴い、発生する に、過去の経験と反省の上に、事業リスクマネジメ リスクの規模もさらに大きくなってきています。 ントを確実に遂行できる仕組みを構築するととも 1 2 一方、絶え間なく変化する事業環境の中で、企業 に、 トップマネジメントの戦略判断を支える高度な 当社グループの最上位ルールと 「 事 業リスクマネジメント委員 が持続的に成長していくためには、既存事業におけ インテリジェンス体制やプロセスモニタリングを強 しての「事業リスクマネジメント 会」の開催 る改善・強化に加え、新分野、新技術および新しい 化し、事業伸長へのチャレンジを実行できる 「コント 憲章」の遵守・実践 Strategy 顧客・地域への挑戦も続ける必要があります。この ロールド・リスク・テイキング」 を志向していきます。 →事業リスクマネジメント対象 →トップマネジメントレベルでの の定義等を明確化し、これを 重要リスク情報の共有や対応 遵守・実践 方針協議 事業リスクマネジメントに対する考え方 リスクマネジメントはガバナンスの一環であり、 両輪であり、その意味で、下図（事業リスクマネジメ 「制度・プロセス」 「 企業文化」 「 人材」 という各要素 ントのマトリックス）の通り、 プロセスからストラテ Business が全部整って初めて機能するものと考えています。 ジーまでの幅広いリスクを、実務層から経営層まで 「事業リスクマネジメント憲章」 グローバル市場においてより果敢にリスクに挑戦 すべての事業参画者ごとに包括的、網羅的に把握 するのと同時に、そのリスクをどのようにマネージ し、コントロールしていくことが非常に大切である 事業リスク CEO マネジメント委員会 できるかが企業価値を継続的に増大させるための と考えています。 CFO CSO CTO ・戦略的意思決定に基づくリソース配分 Governance GC HR ・事業リスクマネジメント文化の醸成 事業リスクマネジメントのマトリックス 経営幹部 ストラテジーリスク カルチャーリスク プロセスリスク コーポレート 事業戦略（参入・継続・撤退） に 企業風土リスク（社内慣習、体質、 事業遂行（計画立案・実行） に 係るリスク 歴史、価値観、人事制度） 係るリスク トップマネジメント Data （経営者） 事業リスク総括部 事業部門 ミドルマネジメント ・事業リスクマネジメント体制の整備 + ・事業リスクマネジメントプロセスの実践 （事業部長・SBU※長） 要員の集約・強化 ・事業遂行能力の向上 ・個別プロジェクト・事業投資の審議 ・リスク感度の高い人材育成 ・受注後のモニタリング エグゼキューション ・事業部長、 SBU 長クラスへの教育 （実務者） ※ SBU：Strategic Business Unit（ 戦略的事業評価制度における事業単位） 58 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 59 コーポレート・ガバナンス 事業リスクマネジメント サイバーセキュリティの取り組み 事業リスクマネジメントの活動内容 企業活動における情報（知的財産、技術情報、営業情報および個人情報等を含む）を守っていくことは、社 当社グループでは、2016 年 4月以降、事業リスク 発生頻度の低減・対策に関する制度やプロセス面 会に多くの重要インフラを提供する三菱重工グループの責務との認識から、当社グループのサイバーセキュ 総括部を責任部門として、経営者、事業部門、コー の強化だけでなく、当社幹部も交えた教育や社内 リティ方針を制定し、 サイバーセキュリティの確保と向上に取り組んでいます。 ポレート部門の三者が一体となって、事業リスクマ 報（ 2018 年 4月）への事業リスクマネジメントの特 当社グループでは、 サイバー攻撃によるリスクの最小化を推進するため、CTO直轄にサイバーセキュリティ Introduction ネジメントに取り組んでいます。 集掲載などを通じて、事業リスクマネジメント人 推進体制を構築し、当社グループのサイバーセキュリティ統制（基準整備・対策実装・自己点検・内部監査）、 具体的な活動内容としては、下図（事業リスクマ 材の育成やリスク対応文化の醸成にも取り組んで インシデント対応、教育等を実施するとともに、 グローバルレベルのフレームワーク構築に貢献しています。 ネジメントプロセス）の通り、事業リスクの予防と います。 サイバーセキュリティ統制 事業リスクマネジメントプロセス 当社グループでは、 NIST CSF※1を参考にサイバーセキュリティの基準を整備し、ウイルス等の侵入の未然 Strategy 防止のみならずサイバー攻撃に対する多層的な防御措置を講じています。 事業リスクマネジメント・インフラ さらに、サイバーセキュリティの維持・向上のため、脆弱性診断や脅威情報の収集／分析等を通して巧妙 事業リスクの発生 有識者の参画体制整備 個別対策チームの立ち上げと対策推進 リスクマネジメントツールの整備（可視化、知見共有） 化するサイバーセキュリティ最新情報を把握するとともに、定期的な自己点検や内部監査などにより基準へ 事業部長・SBU長クラスの教育 （活動サイクルの中でモニタリングなどを実施） の適合状況を確認しています。 当社グループ各社がお客さまに提供する製品の制御システムについても、セキュリティリスクをコント Business モニタリング リスクの特定 ロールするフレームワークを構築し、製品への実装を推進します。この分野における次世代ソリューション モニタリングおよび改善・ 改良点のマネジメント の開発には継続的に重点を置いています。 プロセスへの反映 ※1 NIST CSF：National Institute of Standards and Technology Cyber Security Framework CHECK/ ACTION サイバーセキュリティインシデント対応 Governance リスクの 実行 PLAN 万一、サイバーインシデントが発生した場合には、インシデントの分析調査、原因究明、システムの復旧、 分析・評価 再発防止措置等をリードするCSIRT（Computer Security Incident Response Team） を設置し迅速に対 DO 応するとともに、関係省庁への報告等も実施します。 経験者の適切な投入に よる案件遂行能力向上 残余リスク 対応策の サイバーセキュリティ教育 の特定 検討／実行 リスクの「低減、回避、 当社グループでは、役員を含む全社員にサイバーセキュリティ教育を定期的に実施し、社員のセキュリ Data 移転、保有」の方針検討 ティレベルの維持・向上を図っています。 事業リスクの定義と分類 リスク検討会への知見者参画 グローバルレベルのフレームワーク構築に貢献 ツールの開発 審議強化 リスクの定量化、可視化、AIの活用 トップマネジメント、事業部門、 コーポレート部門の参画 産業サイバーセキュリティ研究会※2、Charter of Trust※3等への参加を通じて、グローバルレベルのサイ バーセキュリティ対策におけるフレームワーク構築に貢献しています。 ※2 産業サイバーセキュリティ政策検討のための経済産業省主催の活動。当社は2017年12月より参加 事業リスクの予防と発生頻度の低減 ※3 サイバーセキュリティ信頼性構築のための民間企業レベルの活動。当社は2019年4月より参加 60 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 61 社外取締役・会長鼎談 現代のグローバルリスクと三菱重工の役割 価値を並行して追求していくことが企業の社会的役 の人とは少し違う観点でものを言うことを意識し 割であり、変革を進める上でも、皆にとって目的や基 て、それが結果的に、三菱重工に貢献することにな 準となるものであると思います。 これは我々3社とも るのではと考えています。 変わらないと思いますが、その表し方は企業によっ 小林取締役： て特色があると思います。 そうした中で三菱重工は、 メーカーだから高い技術力をもって製品を製作 企業が尊重すべき基軸にブレがないかということを していれば良いという時代は終わり、発電にしても 常に見ていて、一歩ずつ新しい企業の形に前進して ボイラーやタービンづくりだけではなく、国、都市、 Introduction いると感じています。 大きな企業体を相手に電力のソリューションビジ また、歴史と伝統のある三菱重工で働く方の多く ネスを展開しないと生き残れない時代になってき がその道の専門家のエンジニアであり、エンジニア ています。 ソリューションを都市づくりまで発展させ の皆さんが経営面についても素朴な疑問を自由に ようとすると、世界が求める環境、社会性というニー 話し合えるのは、 すばらしいことだと思います。 さら ズにもマッチさせる必要があります。三菱重工の各 社外取締役・監査等委員 取締役会長 社外取締役 に、多様なリスクに対しては、会社全体としてどう対 ドメインもそのような意識になりつつあり、 このよう Strategy 鵜浦 博夫 宮永 俊一 小林 健 応していくかが大切です。三菱重工が直面している な局面で鵜浦さんのような方をお迎えするというの 日本電信電話株式会社 三菱商事株式会社 相談役 取締役会長 課題に対して、バックグラウンドの異なる方々の目 は、非常に好ましいことです。 線で見て、素朴な疑問や意見を提言することで、新 鵜浦取締役： 社外取締役から見たガバナンス、経営改革について たな視点からリスクが浮かび上がることもあり、こ 最後は生活者のためのサービスになるわけです 宮永会長： アに近いものの改革からは、 どのように違って見える れは重要なポイントではないかと思います。 から、その価値をどうつくり出していくか、大きく様 Business 三菱重工も変革を進めていますが、 まだ伝統にと のかということについても教えていただきたいと思 鵜浦取締役： 変わりする時代がきていると思います。社会が大き らわれすぎるところが残っていますので、歴史ある います。 私自身は、三菱重工のようなハードウェアの事業 く変わっていく中で三菱重工も変わっていく、それ 大企業でありながら新しい形の挑戦を鋭意進めてい 小林取締役： と無縁でしたが、気づいたら相当に近くなっていた は、Society 5.0が目指す社会に向けて我々のやって らっしゃる三菱商事、NTTのご意見をいただきたい 私は、長い期間、 ビジネスを通じて、三菱重工の歴 と言えるところもありました。産業構造が大きく変 いる仕事に近くなるかもしれません。一緒にチャレ と思っていました。 史やカルチャーをある程度理解した上で現状に対 わる中、 ビジネスモデルを大きく変えるためのお手 ンジができればと思います。 Governance 三菱商事とは昔から一緒にビジネスをしてきまし する見方や発言ができるので、そういう部分でお役 伝いをするのが私のミッションだと考えており、他 たが、働き方や事業モデルがずいぶん変わった上に に立つことがあるのではないかと思っています。 これからも変わろうとしています。小林さんには、そ 社外取締役を務めてきて思うのは、三菱重工は歴 サイバーセキュリティについて の過程をよくご存知の立場から、いろいろなアドバ 史的には重厚長大の会社ですが、最近は新しい分野 鵜浦取締役： 必要になります。 サイバーセキュリティに携わってい イスやご質問をいただきたいと考えています。 にも挑戦したり、 ソリューションビジネスにも取り組 サイバーセキュリティは、相手が目に見えないと る人々のネットワーク化や人材を転用する仕組み 鵜浦さんにお願いしたいのは、我々はモノをつく んだりとずいぶん変わってきています。一番大きく いうのが一つの特徴で、一個人や一企業、あるいは が、集団的安全保障には必要となります。 Data る立場から情報を捉えていたのですが、偏った大量 変わったのは、多数の事業部が独立して個々にベス 一国で防衛することは不可能です。まさしく集団的 宮永会長： の情報が流れる今の時代において、 いかなる対応を トを追求していくというやり方から、大きくドメイン な安全保障体制を取らないと太刀打ちできません。 サイバーセキュリティは何か怖いものというより していけば良いのか。 情報の整理の仕方や、 通信手段 にくくって個々の事業の融合の要素を入れたことで 我々は三つの共有を意識すべきです。一つ目は情 も、 真剣に取り組むことによるベネフィットの方が大 の進化に伴うコミュニケーションの形など、 グローバ す。積極的にM&Aを実行し、各ドメインをつくってき 報、二つ目は取り組みです。 サプライチェーン全体や きいので、 そのために多くの挑戦を共有して、特に信 ルなビジネス環境の中でNTTも変革を遂げられた立 た過程を如実に見て、三菱重工は変わったなと感じ 「日本」 というくくりでさまざまな演習などを共通化 頼できる企業間のシナジーを上手に構築すべきだと 場から、 ご意見をいただきたいということと、我々の ます。 するという取り組みの共有です。三つ目として、 これ 私は感じています。 ようなハードウェアに近いものの改革がソフトウェ 私は経済価値、社会価値、環境価値という三つの がなかなか進まないのですが有用な人材の共有も 62 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 63 ればならないという危機感を抱いています。基本的 気候変動に対してもイノベーションが必要です。 な防衛対策をしっかり行った上で、大きな情報共有 イノベーションを本質的に起こせる、 その中心にな も含めた集団的な取り組みが不可欠になります。 るのは今までエネルギーをやってきた会社だと 宮永会長： 思います。 レピュテーションリスクを負った企業間で情報を ̶̶̶ 鵜浦 博夫 シェアしながら協力していくことによって、完全に安 全なものは難しいとしても、安定感のあるシステム Introduction レピュテーションリスクを負った企業間で情報を を築き上げ、その中で、サイバーセキュリティという それ以外のガス、石油、石炭、 これらのバランスをど て、辿り着く過程につき、ある程度定量的なものも シェアしながら協力していくことによって安定感の ものについて何か貢献していけるのではないかと考 のように取っていくかということが重要です。将来 含めながら説明していく責任があります。 あるシステムを築き上げ、 サイバーセキュリティにつ えます。 的な電源構成における火力の割合は減少していく 今できている技術の将来性を否定して従来考え いて何か貢献していけるのではないかと考えます。 小林取締役： ことが予想されていますが、三菱重工は再生可能エ ていたビジネスチャンスを終息させていくことにコ ̶̶̶ 宮永 俊一 これらの取り組みが、 ESGやSDGsの中の一つの役 ネルギー分野にもずいぶん進出していて、気候変動 ストがかかることは避けられないので、当社グルー 割となり、経済価値と社会価値が進化してより効率 Strategy 問題への対応が非常に早く、評価できます。 プにとってのエネルギー問題は、直近の経済価値と 的な社会が実現すれば、環境価値にもより多くの資 小林取締役： 鵜浦取締役： しては必ずしも明るい見通しだけではありません。 源を割けるような時代になるのではと考えます。 現代のサイバー犯罪は組織犯になってきていて、 ※ ISAC （アイザック） ：Information Sharing and Analysis Center （サイバーセキュリ 気候変動の問題もサイバーセキュリティと同様 しかし我々は、いくつかの産業分野のビジネスを 三菱重工のような、現場の末端までサプライチェー ティに関する情報の共有や分析を行う組織） に、一つの企業では対処できません。持続可能な社 持っています。従って、そのような厳しい状況からも ンでつながっている企業がそれに対抗するには、 会を目指しながら、 さまざまな課題を既存の流れの 新しいビジネスチャンスがいくつも出てくるのがそ 企業間で人材と情報の共有を進めることにより防 中で解決することは非常に難しい。そこで今までエ のメリットの一つです。例えば分散電源は、従来の 衛せざるを得ないと思います。 Business ネルギーをつくってきた人たちが自ら変えていくと パワープラントとは異なる分野の技術です。 鵜浦取締役： いう大きな変革が必要であり、その取り組みが重要 また、気候変動問題とその対策は、時間的な長さ AI社会で本質的に怖いのは、間違ったデータを正 だと思います。三菱重工の社外取締役のオファーを と複雑な影響因子の関係などから、 その全貌を捉え しく処理するAIの出現です。さまざまなマシンに誰 いただいたときに一番関心を持ったのは、まさしく きるのが難しく、いくら予測をしても思わぬところ かがいたずらをしてあり得ないデータを送ると、非 Governance このエネルギーがこれからの本当に大きなテーマ に不確定性が出てきます。従って、世界全体のビジ 常に簡単にそのシステムは止まります。 このように、 だということです。環境問題の中でエネルギーをど ネスのあり方もまた年を追うごとに変わっていくと これからますます見えざる敵がとんでもない数に うつくり出し、 どう使うことを考えているのか、私も 思います。 なって攻撃してくるので、例えば電力会社と三菱重 素朴な疑問などを呈しながら、協力できることがあ 鵜浦取締役： 工が組まなければ、 どのデータが本来の正しいデー ればと思っています。 気候変動に対してもイノベーションが必要です。 タかわからなくなるわけです。アメリカでは業界団 経済価値と社会価値が進化してより効率的な社 宮永会長： 私は、 イノベーションを本質的に起こせる、 その中心 体でISAC※という情報共有の組織があります。 日本 会が実現すれば、環境価値にもより多くの資源を Data 石炭は、他のエネルギー源と比べて炭素という面 になるのは今までエネルギーをやってきた会社だ でも、銀行 ISACやテレコムISACという情報共有体 割けるような時代になるのでは。 でクリーンでないことは事実ですが、今すぐにやめ と思います。技術は小さいところからも幅広く生ま 制ができてきていますが、もっと広がっていかなけ ̶̶̶ 小林 健 てしまうことで、社会や産業の構造が激変すること れてくると思いますが、基本的には三菱重工のよう は避けなければなりません。三菱日立パワーシステ にこれまでエネルギーをやってきた会社が変わって 気候変動について ムズ（株）の石炭火力発電技術は世界最高水準にあ いく、 そのスピード感が、世の中全体が変わっていく 小林取締役： ギー資源がないという絶対的与件から、政府がエネ ると思います。 この技術を環境的にもエネルギー効 スピードになると思います。 ですから、三菱重工は大 気候変動への対応は、各国のエネルギー政策と ルギーや電源の将来像を出していて、環境とどう折 率的にも最適な形で社会に組み込み、適応させてい きく変わっていかなければならないし、そのスピー 大いに関わります。日本については、島国でエネル り合いを付けていくか、自然エネルギー、原子力、 く動きを加速させるために、再生可能エネルギーな ドも上がっていかざるを得ないと思います。 どをどのように使いやすくするか、 ゴールをセットし 64 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 65 財務・非財務ハイライト INPUT OUTPUT OUTCOME 2018年3月末時点 （2017 年度比） 2019年3月末時点 資産合計 研究開発費 受注高 EBITDA 親会社の所有者に帰属する当期利益 資産合計 （2017 年度比） 52,487 1,521 14.0% 38,534 0.4% 3,116 34.5% 1,013 1,086億円 51,427 2.0% Introduction 億円 億円 DOWN 億円 DOWN 億円 UP 億円 UP 億円 DOWN 資本合計 設備投資額 売上収益 EBITDA マージン フリー・キャッシュ・フロー 資本合計 16,938 億円 1,473 億円 7.0% DOWN 40,783 0.2% 億円 DOWN 7.6 % 1.9ポイント UP 2,430 億円 45.1% UP 17,488 億円 3.2% UP 有利子負債 エネルギー投入量※1 事業利益 温室効果 ガス（ CO 2）排出量※2 ROE 有利子負債 8,131 億円 4,522 TJ 12.7% 1,867 億円 221.0% 242 千トン 10.4% 7.2 % 7.7ポイント 6,651 億円 18.2% Strategy DOWN UP DOWN UP DOWN 従業員数 海外従業員数 配当金支払額（ 2018 年度分） 従業員数 80,652 名 28,875 名 3.3% UP 437 億円 8.4% UP 80,744 名 0.1% UP 特許保有件数 製品使用による CO 2削減貢献量※3 特許保有件数 24,487 件 三菱重工グループは2018年度より国際会計基準（IFRS）を適用しています。 この 65,331 千トン 26,613 件 8.7% Business UP ため、2017年度の財務数値についても、IFRSに準拠して表示しています。 従業員数 ／海外人員比率 研究開発費 ／対売上収益比率※4 温室効果ガス（CO2）排出量※（千トン） 2 FOCUS TCFD への取り組み 33.6% 34.5% 34.8% 34.7% 35.8% 548 4.1% 4.3% 三菱重工グループの気候変動問題に対するソリューション提供が、当社グループの果たす社会への貢献、責任で 海外人員 3.6% 3.7% 3.7% 比率 対売上収益 406 あり、事業戦略として議論の上、策定しています。 Governance 81,845 83,932 82,728 80,652 80,744 比率 1,768 1,607 1,521 317 従業員数 1,455 1,506 環境負荷低減は当社グループ事業全般にわたりますが、最も影響の大きいエネルギー関連製品事業を中心に （名） 研究開発費 270 242 （億円） 以下の分析等を行っています。 1 2℃目標等の気候シナリオ 2 気候関連リスク・機会 3 経営戦略・リスク管理 4 財務上の影響 2014 2015 2016 2017 2018（年度） 2014 2015 2016 2017 2018（年度） 2014 2015 2016 2017 2018（年度） 電力需要は全世界的に伸長 石炭火力新設市場は縮小傾向 2021 年以降の市場を見据えた 事業計画として反映し、事業計画 欧米： 一方、自国のエネルギーセキュリ リソースの最適化 等において公表 脱炭素化→電化進展 ティの観点から、 環境負荷の低い石 （再編、人員シフト等） 財務数値だけではなく、 Key Index 売上収益 ／海外売上収益比率※4 特許保有件数※5 労働災害度数率※6 東南アジア： 炭火力導入ニーズも引き続き存在 低炭素化ニーズへのソリューション Approach（ QoEn ）を活用し、質 0.37 経済成長により電力需要増 ・安定供給のための既設発電所の の提供 の高いエネルギーインフラを提案 53.4% 55.4% 53.5% 55.1% 54.0% 24,487 26,613 Data 海外売上収益 22,248 ・再生可能エネルギー比率は世界 運 転 、低 炭 素 化 のため の 改 造 比率 20,894 0.28 ・AQCS適用拡大 18,765 的に伸長 ニーズ （SOx、NOx、煤塵対応等） 39,921 40,468 39,140 40,856 40,783 中国 ・最先端技術（IGCC、高効率USC、 0.20 ・火力（石炭）は欧米では退役する 売上収益 欧州主要3ヵ国 LNG市場の拡大に伴い、新設ガス CCS／CCUS） （億円） 米国 0.15 0.16 が、東南アジアでは引き続き主 発電市場は中長期的に堅調 ・AI／IoT技術のソリューション提供 力電源の一つ ・火力 ・原子力も堅調 （ガス） 洋上風車市場の伸長 大型GTを軸に、 さらなる受注力強 日本 欧米中心から、北米、アジアへの拡 化によるシェア維持・拡大 大（約4〜6GW／年） 再生可能エネルギーとの共生、将来 2014 2015 2016 2017 2018（年度） 2014 2015 2016 2017 2018（年度） 2014 2015 2016 2017 2018（年度） （水素焚GT等） 的に脱炭素社会へ ※1 三菱重工業（株）単体（生産工場＋オフィス部門）。 量産体制強化で市場拡大へ対応 ※2 三菱重工業（株）単体。ただし、2013 年度は三菱日立パワーシステムズ（株）の長崎、高砂、横浜工場を含む。 ・世界最大出力のV174-9.5MWの ※3 各製品の特性に応じてベースライン （基準年・比較対象）を設定し、当該年度の稼働・売上台数等に応じたCO 2削減貢献量を算出。 ※4 売上収益に関しては、2016 年度までの数値は売上高（日本基準）。 導入 ※5 三菱重工業（株）および主要連結子会社。欧州主要 3ヵ国はイギリス、 ドイツおよびフランス。 ※6 原則、三菱重工業（株）単体および三菱日立パワーシステムズ（株）の数値。 66 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 67 11ヵ年財務・非財務データ 11.0% 三菱重工業（株）および連結子会社 1,604 3月31日に終了した各会計年度 7.4% 1,104 7.2% 973 6.5% 877 1,013 638 5.1% 704 親会社所有者帰属持分 当期利益率（ROE） 2.4% 3.7% 3.9% 1.8% 1.9% 1.1% 301 親会社の所有者に帰属する当期利益 245 （億円） 242 141 日本基準 IFRS Introduction 2009/3 2010/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3 2018/3 2018/3 2019/3 （各年 3 月期および 3 月末時点） 単位：億円 2008事業計画 2010事業計画 2012事業計画 2015事業計画 2018事業計画 単位：百万米ドル※ 1 受注高 ¥ 32,687 ¥ 24,762 ¥ 29,954 ¥ 31,888 ¥ 30,322 ¥ 34,200 ¥ 46,991 ¥ 44,855 ¥ 42,756 ¥ 38,757 ¥ 38,687 ¥ 38,534 $34,718 売上収益 33,756 29,408 29,037 28,209 28,178 33,495 39,921 40,468 39,140 41,108 40,856 40,783 36,745 事業利益 1,058 656 1,012 1,119 1,635 2,061 2,961 3,095 1,505 1,265 581 1,867 1,682 税引前利益 Strategy 649 281 394 698 1,554 2,144 2,326 1,326 1,697 1,280 392 1,826 1,645 親会社の所有者に帰属する当期利益 242 141 301 245 973 1,604 1,104 638 877 704 (73) 1,013 912 研究開発費 ¥ 1,013 ¥ 1,292 ¥ 1,232 ¥ 1,214 ¥ 1,200 ¥ 1,385 ¥ 1,455 ¥ 1,506 ¥ 1,607 ¥ 1,768 ¥ 1,768 ¥ 1,521 $ 1,371 設備投資額 1,966 1,771 1,266 1,207 1,188 1,486 1,561 1,755 2,044 1,584 1,584 1,473 1,327 減価償却費 1,538 1,404 1,344 1,262 1,194 1,349 1,570 1,587 1,727 1,761 1,761 1,249 1,125 資産合計 ¥ 45,262 ¥ 42,628 ¥ 39,890 ¥ 39,639 ¥ 39,351 ¥ 48,860 ¥ 55,203 ¥ 55,007 ¥ 54,819 ¥ 54,876 ¥ 52,487 ¥ 51,427 $46,335 資本合計 12,832 13,287 13,126 13,063 14,302 17,742 21,200 19,997 21,041 21,644 16,938 17,488 15,756 有利子負債 16,128 14,953 13,256 11,571 10,312 9,574 9,755 10,521 9,255 8,131 8,131 6,651 5,992 営業活動によるキャッシュ・フロー ¥ 795 ¥ 1,179 ¥ 3,378 ¥ 2,003 ¥ 2,883 ¥ 2,962 ¥ 2,128 ¥ 2,700 ¥ 959 ¥ 3,451 ¥ 4,057 ¥ 4,049 $ 3,648 Business 投資活動によるキャッシュ・フロー (1,565) (1,807) (1,372) (470) (767) (1,515) (1,741) (2,624) 87 (1,371) (2,381) (1,618) (1,458) フリー・キャッシュ・フロー (770) (627) 2,005 1,533 2,116 1,446 386 75 1,046 2,079 1,675 2,430 2,189 財務活動によるキャッシュ・フロー 2,620 (1,052) (1,697) (1,836) (1,542) (1,366) (458) (231) (1,620) (1,521) (1,123) (2,555) (2,302) 1株当たり情報 ※2 単位：円 単位：米ドル 基本的1株当たり当期利益（EPS） ¥ 72.16 ¥ 42.20 ¥ 89.74 ¥ 73.14 ¥ 290.09 ¥ 478.13 ¥ 329.04 ¥ 190.17 ¥ 261.24 ¥ 209.82 ¥ (21.79) ¥ 301.95 $ 2.720 1株当たり親会社所有者帰属持分（BPS） 3,699.45 3,807.98 3,761.68 3,740.84 4,109.00 4,599.86 5,306.47 5,003.00 5,299.14 5,431.02 4,153.46 4,262.24 38,402 1株当たり配当金 60.00 40.00 40.00 60.00 80.00 80.00 110.00 120.00 120.00 120.00 120.00 130.00 1.171 Governance 財務指標 海外売上収益比率 48.9% 50.3% 49.0% 41.9% 44.8% 49.3% 53.4% 55.4% 53.5% 54.2% 55.1% 54.0% 売上収益事業利益率 3.1% 2.2% 3.5% 4.0% 5.8% 6.2% 7.4% 7.6% 3.8% 3.1% 1.4% 4.6% 親会社所有者帰属持分当期利益率（ROE）※3 1.8% 1.1% 2.4% 1.9% 7.4% 11.0% 6.5% 3.7% 5.1% 3.9% (0.5)% 7.2% 資産合計利益率（ROA） ※4 0.5% 0.3% 0.7% 0.6% 2.5% 3.6% 2.1% 1.2% 1.6% 1.3% (0.1)% 2.0% 流動比率 158.7% 181.7% 167.9% 153.9% 155.0% 139.2% 146.2% 135.7% 139.4% 141.0% 122.2% 122.1% 負債資本倍率（D/Eレシオ） ※5 126% 113% 101% 89% 72% 54% 46% 53% 44% 38% 48% 38% 親会社所有者帰属持分比率※6 27.4% 30.0% 31.6% 31.7% 35.0% 31.6% 32.3% 30.5% 32.5% 33.3% 26.6% 27.8% 配当性向※7 83.2% 94.8% 44.6% 82.0% 27.6% 16.7% 33.4% 63.1% 45.9% 57.2% — 43.1% Data 当社グループは2018年度より国際会計基準（IFRS） を適用しています。 このため、2017年度の財務数値についても、IFRSに準拠して表示してい 非財務指標 ます。IFRSの項目は日本基準では、「売上収益」は「売上高」に、 「事業利益」は「営業利益」に、 「税引前利益」は「税金等調整前当期純利益」に、 「親 会社の所有者に帰属する当期利益」 は「親会社株主に帰属する当期純利益」 に、 「資産合計」 「総資産」 は に、 「資本合計」 は 「純資産」に、「1株当たり 当期利益」 「1株当たり当期純利益」 は 「親会社所有者帰属持分比率」 に、 は 「自己資本比率」 に該当します。 従業員数（名） 80,583 81,845 83,932 82,728 80,652 80,652 80,744 なお、「事業利益」 は、 当社グループの業績を継続的に比較・評価することに資する指標として表示しており、 「事業利益」 は「売上収益」から「売上原 海外従業員数（名） 19,909 27,489 28,941 28,751 27,954 27,954 28,875 価」、 「販売費及び一般管理費」 および「その他の費用」 を控除し、「持分法による投資損益」 および「その他の収益」を加えたものです。「その他の収 益」および 「その他の費用」は、受取配当金、固定資産売却損益、固定資産減損損失等から構成されています。 女性管理職者数※8, （名） 9 74 85 102 126 149 149 171 連結 ※1 当レポートの米ドル金額は、 日本円の金額を便宜的に2019年3月31日現在の換算為替レート、1米ドル＝110.99円で換算した場合の金額。 ※2 当社は2017年10月1日付で普通株式10株につき1株の割合で株式併合を行いました。2017年度の中間配当や2016年度以前のデータは 労働災害度数率 0.23 0.15 0.20 0.37 0,28 0.28 0.16 ※9 0.21 ※13 それぞれの期首に当該株式併合を行ったと仮定して、 「1株当たり情報」 を算出しています。 ※3 親会社所有者帰属持分当期利益率（ROE） ＝ 親会社の所有者に帰属する当期利益／ （資本合計ー新株予約権ー非支配株主持分） エネルギー投入量 ※10 （ TJ） 9,796 9,885 7,398 5,976 5,179 5,179 4,522 14,723 ※13 ※4 資産合計利益率（ROA） ＝親会社の所有者に帰属する当期利益／資産合計 ※5 負債資本倍率（D/Eレシオ） ＝有利子負債／資本合計 温室効果ガス （CO2） 排出量 ※12 （千トン） 538 548 406 317 270 270 242 794 ※13 ※6 親会社所有者帰属持分比率＝ （資本合計ー新株予約権ー非支配株主持分）／資産合計 社会貢献支出額（億円） 14 19 21 25 17 17 18 ※7 配当性向＝配当金／親会社の所有者に帰属する当期利益 ※8 各年4月1日時点の課長相当職以上。 ※9 原則、三菱重工業（株） および三菱日立パワーシステムズ （株）の数値。 ※10 三菱重工業（株）単体（生産工場＋オフィス部門）。 ただし、2013年度は三菱日立パワーシステムズ （株）の長崎、高砂、横浜工場を含む。 ※11 三菱重工業（株）単体（生産工場＋オフィス部門）。 ※12 三菱重工業（株）単体。ただし、2013年度は三菱日立パワーシステムズ （株）の長崎、高砂、横浜工場を含む。 ※13 三菱重工業（株）単体およびグループ会社163社を含む。 68 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 69 連結財政状態計算書 三菱重工業（株）および連結子会社 3月31日に終了した各会計年度 単位： 百万円 単位： 千米ドル 単位： 百万円 単位： 千米ドル 資産 2018年度 2017年度 2018年度 負債及び資本 2018年度 2017年度 2018年度 流動資産 流動負債 社債、借入金及びその他の金融負債 ¥ 444,116 ¥ 517,537 $ 4,001,405 現金及び現金同等物 ¥ 283,235 ¥ 299,237 $ 2,551,896 営業債務及びその他の債務 862,174 801,154 7,768,033 Introduction 営業債権及びその他の債権 717,414 759,902 6,463,771 未払法人所得税 27,024 27,251 243,481 その他の金融資産 25,180 27,591 226,867 契約負債 875,294 914,697 7,886,242 契約資産 625,749 744,707 5,637,886 引当金 216,531 202,797 1,950,905 棚卸資産 739,252 748,574 6,660,527 その他の流動負債 161,717 188,121 1,457,041 南アフリカプロジェクトに係る補償資産 546,098 445,920 4,920,245 流動負債合計 2,586,859 2,651,558 23,307,135 その他の流動資産 222,420 214,992 2,003,964 Strategy 非流動負債 流動資産合計 3,159,352 3,240,925 28,465,195 社債、借入金及びその他の金融負債 532,961 656,129 4,801,883 繰延税金負債 4,012 6,738 36,147 退職給付に係る負債 154,105 142,242 1,388,458 非流動資産 引当金 43,859 18,747 395,161 有形固定資産 784,849 773,186 7,071,348 その他の非流動負債 72,103 79,474 649,635 Business 非流動負債合計 807,042 903,332 7,271,303 のれん 121,117 121,563 1,091,242 負債合計 3,393,901 3,554,891 30,578,439 無形資産 107,799 103,023 971,249 持分法で会計処理される投資 209,929 205,198 1,891,422 資本 その他の金融資産 447,888 485,047 4,035,390 資本金 265,608 265,608 2,393,080 資本剰余金 185,302 185,937 1,669,537 繰延税金資産 Governance 124,464 121,138 1,121,398 自己株式 (5,572) (4,081) (50,202) その他の非流動資産 187,320 198,673 1,687,719 利益剰余金 888,541 830,057 8,005,595 その他の資本の構成要素 96,998 118,015 873,934 非流動資産合計 1,983,371 2,007,831 17,869,817 親会社の所有者に帰属する持分合計 1,430,878 1,395,537 12,891,954 非支配持分 317,943 298,327 2,864,609 資本合計 1,748,821 1,693,865 15,756,563 資産合計 ¥5,142,723 ¥5,248,756 $46,335,012 負債及び資本合計 ¥5,142,723 ¥5,248,756 $46,335,012 Data 70 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 71 連結損益計算書 連結包括利益計算書 三菱重工業（株）および連結子会社 三菱重工業（株）および連結子会社 3月31日に終了した各会計年度 3月31日に終了した各会計年度 単位： 百万円 単位： 千米ドル 単位： 百万円 単位： 千米ドル 2018年度 2017年度 2018年度 2018年度 2017年度 2018年度 売上収益 ¥4,078,344 ¥4,085,679 $36,745,148 当期利益 ¥128,471 ¥16,588 $1,157,500 売上原価 3,310,210 3,367,065 29,824,398 その他の包括利益 Introduction 売上総利益 768,133 718,613 6,920,740 純損益に振り替えられることのない項目 販売費及び一般管理費 541,714 545,068 4,880,746 FVTOCIの金融資産の公正価値変動額 (12,753) 27,984 (114,902) 持分法による投資損益 10,937 2,670 98,540 確定給付制度の再測定 (6,996) 12,739 (63,032) その他の収益 64,503 24,744 581,160 持分法適用会社におけるその他の包括利益 (178) 1,476 (1,603) その他の費用 115,135 142,782 1,037,345 純損益に振り替えられることのない項目合計 (19,928) 42,201 (179,547) 事業利益 186,724 58,176 1,682,349 純損益に振り替えられる可能性のある項目 金融収益 7,650 5,884 68,925 キャッシュ・フロー・ヘッジ (893) 2,488 (8,045) Strategy 金融費用 11,749 24,828 105,856 ヘッジコスト (242) — (2,180) 税引前利益 182,624 39,232 1,645,409 在外営業活動体の換算差額 4,637 (697) 41,778 法人所得税費用 54,153 22,644 487,908 持分法適用会社におけるその他の包括利益 (8,828) (973) (79,538) 当期利益 128,471 16,588 1,157,500 純損益に振り替えられる可能性のある項目合計 (5,326) 817 (47,986) 当期利益の帰属： その他の包括利益（税引後） (25,254) 43,018 (227,534) Business 親会社の所有者 101,354 (7,320) 913,181 当期包括利益 ¥103,216 ¥59,607 $ 929,957 非支配持分 ¥ 27,116 ¥ 23,909 $ 244,310 当期包括利益の帰属： 単位：円 単位： 米ドル 親会社の所有者 ¥ 76,624 ¥33,006 $ 690,368 Governance 1株当たり当期利益（親会社の所有者に帰属） 2018年度 2017年度 2018年度 非支配持分 26,592 26,601 239,589 基本的1株当たり当期利益 ¥301.95 ¥(21.79) $2.721 希薄化後1株当たり当期利益 301.44 (21.80) 2.716 ※ その他の収益には受取配当金が含まれます。2017年度と2018年度における受取配当金の金額はそれぞれ、12,211百万円、11,647百万円です。 ※ 当社は2017年10月1日付で、普通株式10株につき1株の割合で株式併合を行いました。2017年度の基本的1株当たり当期利益および希薄化後1株当たり当期利益は2017年度 の期首に当該株式併合が行われたと仮定して算出しています。 Data 72 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 73 連結持分変動計算書 連結キャッシュ・フロー計算書 三菱重工業（株）および連結子会社 三菱重工業（株）および連結子会社 3月31日に終了した各会計年度 3月31日に終了した各会計年度 単位： 百万円 単位： 百万円 単位： 千米ドル 親会社の所有者に帰属する持分 2018年度 2017年度 2018年度 その他の資本の 営業活動によるキャッシュ・フロー 資本金 資本剰余金 自己株式 利益剰余金 合計 非支配持分 資本合計 構成要素 税引前利益 ¥ 182,624 ¥ 39,232 $ 1,645,409 2017年4月1日残高 ¥265,608 ¥187,433 ¥(4,609) ¥844,450 ¥111,321 ¥1,404,205 ¥277,228 ¥1,681,434 減価償却費、償却費及び減損損失 198,761 279,151 1,790,800 金融収益及び金融費用 5,824 7,286 52,473 Introduction 当期利益 (7,320) (7,320) 23,909 16,588 持分法による投資損益（括弧内は益） (10,937) (2,670) (98,540) その他の包括利益 40,326 40,326 2,692 43,018 有形固定資産及び無形資産売却損益（括弧内は益） (41,218) (1,693) (371,366) 当期包括利益合計 (7,320) 40,326 33,006 26,601 59,607 有形固定資産及び無形資産除却損 6,519 7,022 58,735 利益剰余金への振替 33,633 (33,633) — — 営業債権の増減額（括弧内は増加） 34,863 (9,135) 314,109 契約資産の増減額（括弧内は増加） 115,185 4,066 1,037,796 自己株式の取得 (21) (21) (21) 棚卸資産及び前渡金の増減額（括弧内は増加） 17,229 99,260 155,230 自己株式の処分 64 360 425 425 営業債務の増減額（括弧内は減少） 51,014 64,385 459,626 配当金 (40,305) (40,305) (6,128) (46,434) 契約負債の増減額（括弧内は減少） (33,589) 79,649 (302,630) Strategy その他 (1,560) 189 (400) (1,772) 626 (1,145) 引当金の増減額（括弧内は減少） 46,578 (48,302) 419,659 退職給付に係る負債の増減額（括弧内は減少） 2,162 11,033 19,479 所有者との取引額合計 — (1,496) 528 (40,706) — (41,673) (5,502) (47,176) 南アフリカプロジェクトに係る補償資産の増減額（括弧内は増加） (110,615) (40,410) (996,621) 2018年3月31日残高 ¥265,608 ¥185,937 ¥(4,081) ¥830,057 ¥118,015 ¥1,395,537 ¥298,327 ¥1,693,865 その他 (15,480) (57,778) (139,472) 当期利益 101,354 101,354 27,116 128,471 小計 448,924 431,098 4,044,724 利息の受取額 5,149 4,032 46,391 その他の包括利益 (24,729) (24,729) (524) (25,254) 配当金の受取額 15,232 17,438 137,237 当期包括利益合計 101,354 (24,729) 76,624 26,592 103,216 利息の支払額 (6,664) (8,456) (60,041) Business 利益剰余金への振替 (3,712) 3,712 — — 法人所得税の支払額 (57,718) (38,360) (520,028) 自己株式の取得 (2,116) (2,116) (2,116) 営業活動によるキャッシュ・フロー 404,924 405,752 3,648,292 投資活動によるキャッシュ・フロー 自己株式の処分 22 1 24 24 有形固定資産及び無形資産の取得による支出 (224,263) (267,103) (2,020,569) 配当金 (41,974) (41,974) (6,348) (48,323) 有形固定資産及び無形資産の売却による収入 43,509 8,231 392,008 その他 (657) 623 2,816 2,782 (628) 2,154 の取得による支出 投資（持分法で会計処理される投資を含む） (8,547) (105,442) (77,006) 所有者との取引額合計 — (635) (1,491) (39,157) — (41,284) (6,976) (48,261) 投資（持分法で会計処理される投資を含む）の売却及び償還による収入 26,975 114,089 243,039 貸付けによる支出 (5,088) (1,993) (45,841) 2019年3月31日残高 Governance ¥265,608 ¥185,302 ¥(5,572) ¥888,541 ¥96,998 ¥1,430,878 ¥317,943 ¥1,748,821 貸付金の回収による収入 3,167 15,898 28,534 その他 2,377 (1,872) 21,416 投資活動によるキャッシュ・フロー (161,869) (238,193) (1,458,410) 単位： 千米ドル 財務活動によるキャッシュ・フロー 親会社の所有者に帰属する持分 短期借入金等の純増減額（括弧内は減少） (60,613) 25,446 (546,112) その他の資本の 長期借入れによる収入 7,039 3,859 63,420 資本金 資本剰余金 自己株式 利益剰余金 合計 非支配持分 資本合計 構成要素 長期借入金の返済による支出 (68,439) (96,841) (616,623) 2018年3月31日残高 $2,393,080 $1,675,259 $(36,769) $7,478,664 $1,063,293 $12,573,538 $2,687,872 $15,261,419 社債の発行による収入 — 20,000 — 社債の償還による支出 (30,000) (60,000) (270,294) 当期利益 913,181 913,181 244,310 1,157,500 非支配持分からの払込による収入 1,749 519 15,758 Data その他の包括利益 (222,803) (222,803) (4,721) (227,534) 親会社の所有者への配当金の支払額 (41,888) (40,206) (377,403) 当期包括利益合計 913,181 (222,803) 690,368 239,589 929,957 非支配持分への配当金の支払額 (7,781) (6,128) (70,105) 利益剰余金への振替 (33,444) 33,444 — — 債権流動化による収入 169,271 209,031 1,525,101 債権流動化の返済による支出 (218,519) (166,146) (1,968,817) 自己株式の取得 (19,064) (19,064) (19,064) その他 (6,394) (1,868) (57,608) 自己株式の処分 198 9 216 216 財務活動によるキャッシュ・フロー (255,577) (112,334) (2,302,702) 配当金 (378,178) (378,178) (57,194) (435,381) 現金及び現金同等物に係る為替変動の影響額 (3,478) 1,607 (31,336) その他 (5,919) 5,613 25,371 25,065 (5,658) 19,407 現金及び現金同等物の増減額（括弧内は減少） (16,001) 56,832 (144,166) 所有者との取引額合計 — (5,721) (13,433) (352,797) — (371,961) (62,852) (434,822) 現金及び現金同等物の期首残高 299,237 242,404 2,696,071 2019年3月31日残高 $2,393,080 $1,669,537 $(50,202) $8,005,595 $ 873,934 $12,891,954 $2,864,609 $15,756,563 現金及び現金同等物の期末残高 ¥ 283,235 ¥ 299,237 $ 2,551,896 74 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 75 会社概要 IR活動の状況 2019年3月31日現在 本社所在地： 〒100-8332 上場証券取引所： 東京、名古屋、福岡、札幌 個人投資家向け説明会 東京都千代田区丸の内三丁目2番3号 証券コード： 7011 電話：（03 ）6275-6200 国内主要都市を中心に全国各地で個人投資家向け説明会を開催しており、会社概要、事業戦略、株主還元等 株主名簿管理人： 三菱 UFJ 信託銀行株式会社 設立年月日： 1950年1月11日 〒100-8212 に関する説明を行っています。 また、個人株主向けの工場見学会も定期的に開催しています。 資本金： 2,656億円 東京都千代田区丸の内一丁目 発行可能株式総数： 600,000,000株 4番5号 アナリスト・機関投資家向け説明会 Introduction 発行済株式総数： 337,364,781株 独立監査人： 有限責任 あずさ監査法人 〒162-8551 四半期決算ごとに決算説明会を開催し、CFOから説明を実施しています。また、2018年度決算説明会では、 株主数： 245,328名 東京都新宿区津久戸町1番 2号 従業員数： 80,744名（連結）14,534名（単独） 2018年度から始まった3ヵ年の中期経営計画である「2018事業計画」の推進状況について社長が説明を行 いました。 このほか、事業戦略説明会、 スモールミーティング、工場見学会等を随時開催しており、各種情報発 大株主 所有株式数（株） 構成比率（%） 信の強化に努めています。 日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 20,417,100 6.0 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社 （信託口） 17,997,100 5.3 海外投資家とのミーティング 明治安田生命保険相互会社 8,002,274 2.3 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社 （信託口 5） 6,576,700 1.9 北米、欧州およびアジアの海外機関投資家を訪問し、当社の業績や経営戦略等について説明しています。 Strategy 野村信託銀行株式会社 （退職給付信託三菱 UFJ 銀行口） 6,526,300 1.9 また、国内外での海外投資家向けカンファレンスにも年数回参加しています。 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社 （信託口 9） 6,467,700 1.9 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社 （信託口 7） 5,558,700 1.6 STATE STREET BANK WEST CLIENT-TREATY 505234 5,118,345 1.5 みずほ証券株式会社 4,635,158 1.3 ESG インデックス組み入れ状況 （2019年9月時点） JP MORGAN CHASE BANK 385151 4,437,560 1.3 ESG（環境・社会・ガバナンス）投資指標で構成銘柄に選定 所有者別株式保有状況 所有株数別株式保有状況 三菱重工グループはCSR重視の経営を推進しており、 コーポレート・ガバナンスやリスクマネジメントをはじ Business 100株以上 100株未満 め、経済・環境・社会の各側面においてさまざまな活動と情報開示に注力しています。 こうした取り組みによっ 9.4% 0.1% 個人・団体等 金融機関 （188,077名） （10,860名） て、三菱重工は世界の代表的なESG 「Dow Jones Sustainability （環境・社会・ガバナンス）投資の指標である 500株以上 25.9% 32.9% 4.8% 10,000株以上 Index（DJSI）」における「Asia Pacific Index」の構成銘柄に3年連続で選定されました。さらに年金積立金管 （27,066名） 76.4% （920名） 理運用独立行政法人（GPIF） が採用するESG投資のための株式指数である 「FTSE Blossom Japan Index」、 1,000株以上 証券会社 7.9% 「MSCIジャパンESGセレクト･リーダーズ指数」、 「MSCI日本株女性活躍指数（WIN）」、 「S&P/JPXカーボン・ 外国法人等 （17,568名） 5.7% エフィシェント指数」 に採用されています。 Governance 27.5% 5,000株以上 その他の法人 1.4% 8.0% （747名） 株価・出来高推移（東京証券取引所） 当社株価 TOPIX （円） TOPIX The inclusion of Mitsubishi Heavy Industries, Ltd. in any MSCI index, and the use of MSCI logos, trademarks, service marks or index names herein, do not constitute a sponsorship, endorsement or promotion of Mitsubishi Heavy Industries, Ltd. by 8,000 2,000 MSCI or any of its affiliates. The MSCI indexes are the exclusive property of MSCI. MSCI and the MSCI index names and logos are trademarks or service marks of MSCI or its affiliates. 6,000 1,500 4,000 1,000 当社が 「MHIレポート」 を発行するのは今回で6回目となります。 Data 2,000 500 今号は、 当社の短期および中長期における成長戦略についてお伝え 0 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） 0 するとともに、人材の多様性、気候変動対応、 サイバーセキュリティへ （千株） の対策等の環境、社会に関する課題へ取り組む姿勢を中心に構成しま 120,000 100,000 した。 80,000 株主・投資家の皆さまの当社に対する理解促進の一助として、また 60,000 対話のツールとして本レポートを活用していただければ幸いです。 40,000 皆さまからの忌憚のないご意見をお待ちしております。 20,000 IR・SR室 2019年9月 0 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） ※ 当社は2017年10月1日付で普通株式10株につき1株の割合で株式併合を行いました。 当該株式併合以前のデータは株式併合を行ったと仮定して、株価、 出来高を算出しています。 当社は、2004 年に「国連グローバル・コンパクト」に署名し、人権、労働、環境、腐敗防止に関わる10 原則を実践しています。 76 MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES GROUP MHI REPORT 2019 77 三菱重工業株式会社
