+ + + Para FGF TRAPANI la sostenibilidad en sus tres dimensiones es la base del negocio por lo que todo su potencial crecimiento se planifica priorizando la optimización de recursos naturales, la preservación de la biodiversidad y la generación de productos respetuosos con el medio ambiente. + NOS PROPONEMOS -Contribuir al desarrollo sostenible, manteniendo un equilibrio social-medioambiental-económico. -Generar una cultura sustentable en nuestra comunidad de influencia. -Aportar conocimiento para el desarrollo científico técnico de nuestra comunidad. + NUESTRA EMPRESA COLABORADORES: 923 25% Mujeres / 75% Hombres EDAD PROMEDIO: 33 años MENOR: 18 años MAYOR: 65 años ÍNDICE ROTACIÓN: 0,11 ESTABLECIMIENTOS: Administración Empaque (fruta fresca) Fábrica (aceite, jugos, cáscara) Fincas (limón, mandarina, naranja, eucaliptus). Nuestros programas de Responsabilidad Social mejoran la Calidad de vida de nuestros empleados y sus familias, promueven la igualdad de oportunidades, favorecen el desarrollo tecnológico-productivo + mediante el apoyo a la investigación y entidades de nuestro medio propiciando el bienestar de todos nuestros grupos de influencia. Contribuímos activamente a la agenda 2030 social económico medioambiente Nuestras líneas de acción se desarrollan en tres ejes Que interactúan y se integran en un proceso continuo. Social Económicos Medioambiente Derechos Humanos Buenas prácticas en cadena Cultivos orgánicos Erradicación del Trabajo Infantil de valor Producción de citrus Igualdad de género Fortalecimiento de Productores Huertas comunitarias Pueblos originarios locales Laboratorio de hongos antagonistas enibsectos Salud benéficos para manejo integrado Emprendimientos Promoción de salud integral de plagas productivos comunitarios Alimentación saludable Ladrillos ecológicos Apicultura Respeto a la Biodiversidad Educación Innovación en derivados de citrus Reserva Natural Finca Potrero Conectividad para educación rural Terminalidad educativa Optimización de recursos naturales Uso eficiente de agua y energía Reuso y Reciclado de residuos Nuestro accionar en el presente asegura un futuro próspero Alimentación saludable SALUD Promoción de la Salud Prevención de adicciones Acceso a tecnologia en escuelas rurales EDUCACIÓN Pasantias de formacion profesional Becas para investigación y desarrollo. IGUALDAD DE Empoderamiento de mujer rural GENERO Aumento sostenido de planta femenina + ERRADICACION Capacitación a actores sociales estratégicos Campaña la música contra el trabajo infantil TRABAJO INFANTIL Premio FGF Trapani por el bienestar de niños y jóvenes de zonas rurales. SOCIAL PUEBLOS Revalorización de cultura de Los Chuschagastas ORIGINARIOS + MEDIOAMBIENTE OPTIMIZACIÓN DEL CONSUMO DE AGUA Y ENERGÍA ECONÓMICO CULTIVO ORGÁNICO BIODIVERSIDAD BUENAS PRÁCTICAS EN NUESTRA CADENA DE VALOR REUTILIZACIÓN Y RECICLADO DE RESIDUOS Asistencia para accedera certificaciones Becas para capacitaciones FORTALECIMIENTO DE ORGANISMOS LOCALES + Capacitación a académicos y profesionales VINCULACIONES ESTRATÉGICAS Potenciamos productores locales SALUD ALIMENTACION PROMOCIÓN DE LA PREVENCIÓN DE SALUDABLE SALUD ADICCIONES La alimentación es la base de una Nuestras campañas de promoción Ocupa un lugar central en nuestras vida saludable, nuestra huerta permanente alientan al control de campañas por ser una de las orgánica aporta a la alimentación salud para la prevención de patologias personales y sociales, de diaria de nuestros colaboradores, enfermedades y la vida activa. mayor aumento mundial en los promovemos las huertas familiares últimos año y capacitamos en buenas prácticas alimentarias a encargados de la alimentación de niños y grupos vulnerables de nuestra zona de + influencia. + EDUCACIÓN Porque la prosperidad de nuestro futuro nos moviliza, facilitamos el acceso a internet a escuelas rurales de montaña inaccesibles, permitiendo que nuestros niños tengan igualdad de oportunidades educativas. Favorecemos las Pasantias de formación profesional y Becas para investigación e innovación tecnológica vinculándonos con instituciones académicas prestigiosas. + Igualdad de género La inclusiòn de la mujer rural al trabajo formal sigue siendo un anhelo en nuestra cultura, por ello nuestro compromiso DDHH permanente se ve plasmado en un proceso de aumento continuo de mujeres en nuestra planta de colaboradores, como en programas comunitarios de empoderamiento de mujeres de zonas rurales. Trabajo Infantil Velamos por el derecho de nuestros niños de una infancia que les permita crecer con todo su potencial, permanentemente + nuestras propuestas de sensi-bilizacion social y apuesta a la formacion de pro-fesionales para erradicar el trabajo infantil y proteger el adolescente. + Pueblos originarios Respetamos la identidad cultural de pueblos originarios, revalorizando los saberes y cultura. + Vinculación estratégica A través de la interacción con instituciones Potenciamos a pequeños públicas y Organizaciones de la Sociedad productores Civil potenciamos las acciones individuales para generar valor compartido Apoyamos activamente mediante ECONOMÍA colaboracion directa a pequeños productores para que logren acceder a certificación GLOBAL GAP; otorgamos becas para formación de sus equipos de trabajo y acompañamos su proceso de Fortalecemos a crecimiento. organismos locales Acercamos actualización y formación a Universidades y Cámaras de productores regionales, facilitando de este modo, la posibilidad de crecimiento productivo regional. Optimización del consumo de BIODIVERSIDAD agua y energía preservamos reservas de bosque innovamos en sistemas de lavado de protegidos, resguardando la flora y fauna fruta que disminuyen el consumo de autóctona en nuestra “Finca Potrero”, agua y generan energía 70,6 hectareas en Departamento Anta, Salta. MEDIOAMBIENTE RECICLADO DE RESIDUOS diferenciamos los residuos y encontramos un destino que los incluya en un nuevo proceso de reuso o reciclado. Estas acciones son replicadas en nuestros colaboradores y comunidades aledañas. NUESTRO DESAFÍO “ Continuar contribuyendo al desarollo sostenible de nuestras comunidades de influencia, asumiendo nuevas objetivos que nos acerque a seguir aportando a la agenda 2030.
