FORTSCHRITTSMITTEILUNG 2O2O SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT Sitz der Gesellschaft: Frankfurt am Main Registergericht: Amtsgericht Frankfurt am Main, Nr. HRB 7131 Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr. Nikolaus Hensel Vorstand: Dr. Andreas Widl (Vors.), Dr. Thomas Steckenreiter, (stellv. Vors.), Dr. Dominic Deller Classification: Public COMMUNICATION ON PROGRESS GLOBAL COMPACT FORTSCHRITTSMITTEILUNG 2O2O INHALT 1 UNTERSTÜTZUNGSERKLÄRUNG DER GESCHÄFTSFÜHRUNG 2 MENSCHENRECHTE UND ARBEITSNORMEN 2.1 Konfliktmineralien 2.2 ILO-Kernarbeitsnormen 2.3 Tarifvertrag 2.4 Betriebsrat 2.5 Mitarbeiterzufriedenheit 2.6 Ausund Weiterbildung 3 UMWELTSCHUTZ 3.1 Integriertes Managementsystem 3.2 Produktbezogener Umweltschutz 3.3 SAM DIGITAL 4 KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG 4.1 SAMSON-Verhaltenskodex 4.2 Compliance-Schulung 4.3 Spenden statt Schenken SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT 3 1 UNTERSTÜTZUNGSERKLÄRUNG DER GESCHÄFTSFÜHRUNG Sehr geehrte Damen und Herren, die ersten 6 Monate des Jahres 2020 haben sehr eindrücklich gezeigt, wie unabdingbar weltweite Solidarität für das Überleben aller ist. Die Folgen der rasanten Verbreitung des Coronavirus SARS-CoV-2 und der dadurch verursachten COVID-19-Pandemie sind überall zu spüren, auf jedem Kontinent, in allen Ländern, quer durch die gesamte Gesellschaft. Unzählige Menschen sterben, die Wirtschaft kommt zum Erliegen, viele verlieren ihre Arbeitsplätze und ohne wirksamen Impfstoff ist kein Ende in Sicht. Kofi Annans Vision einer verpflichtenden Nachhaltigkeitsinitiative zur Bekämpfung der weltweiten Armut bekommt vor diesem Hintergrund eine völlig neue Dimension! Im vorliegenden Fortschrittsbericht geben wir Ihnen Auskunft über die Maßnahmen im vierten Jahr seit unserem Beitritt zum Global Compact der Vereinten Nationen. Diese sind geprägt durch den Coronavirus. Unser vorrangigstes Ziel war und ist, die Gesundheit unserer Mitarbeiter, Kunden, Lieferanten und Vertragspartner zu schützen und dabei die Arbeitsplätze zu sichern. Das ist uns dank der Solidarität und Flexibilität unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit dem Betriebsrat und der Geschäftsleitung gelungen! Eine überaus positive Erfahrung, die uns deutlich vor Augen geführt hat, was möglich ist, wenn alle ein gemeinsames Ziel verfolgen. Kofi Annan hat mit seiner Vision ein großes Ziel vorgegeben, dessen Umsetzung durch den UN Global Compact wir uns weiter verpflichten. SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT Dr. Andreas Widl Vorsitzender des Vorstandes Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird auf die gleichzeitige Verwendung männlicher und weiblicher Sprachformen verzichtet. Sämtliche Personenbezeichnungen gelten gleichwohl für alle Geschlechteridentitäten. 4 SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT 2 MENSCHENRECHTE UND ARBEITSNORMEN Prinzip 1 › Unternehmen sollen den Schutz der internationalen Menschenrechte unterstützen und achten. Prinzip 2 › Unternehmen sollen sicherstellen, dass sie sich nicht an Menschenrechtsver-letzungen mitschuldig machen. Prinzip 3 › Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlungen wahren. Prinzip 4 › Unternehmen sollen für die Beseitigung aller Formen von Zwangsarbeit eintreten. Prinzip 5 › Unternehmen sollen für die Abschaffung von Kinderarbeit eintreten. Prinzip 6 › Unternehmen sollen für die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Erwerbstätigkeit eintreten. 2.1 Konfliktmineralien Zahlreiche SAMSON-Betriebsstätten sind in hohem Maß auf Rohstofflieferungen angewiesen. Konfliktmineralien sind Rohstoffe aus Ländern, in denen z. B. bewaffnete Konflikte ausgetragen werden. Die Rohstoffgewinnung finanziert dabei den Kauf von Waffen und zieht Menschenrechtsverstöße nach sich. In der Demokratischen Republik Kongo kam es u. a. zur Gewaltanwendung von Bewaffneten gegen Frauen, zu Zwangsarbeit und zur Kinderarbeit in Bergwerken. Auch in Indonesien tritt Kinderarbeit z. B. bei der Zinnförderung auf. Im Juli 2010 wurde der „Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act“ (kurz Dodd-Frank Act) verabschiedet. In Absatz 1502 des US-amerikanischen Bundesgesetzes werden für alle in den USA börsennotierten Unternehmen jährliche Offenlegungsund Berichtspflichten bezüglich der Verwendung von Konfliktmineralien festgeschrieben. Auch im Sinne des Dodd-Frank Acts werden darunter die Rohstoffe Zinn, Tantal, Wolfram sowie Gold und deren Derivate verstanden, die aus der Demokratischen Republik Kongo und den Anrainerstaaten stammen. Kobalt ist ein weiterer Anwärter für diese Rohstoffliste und wird bei SAMSON ebenfalls bewertet. Vor dem zusätzlichen Hintergrund der EU-Verordnung 2017/821 „zur Festlegung von Pflichten zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette für Unionseinführer von Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erzen und Gold aus Konfliktund Hochrisikogebieten“ von 2017 hat SAMSON seine internen Verfahrensanweisungen noch weiter konkretisiert. Die EUKommission hat im Gegensatz zum US-Kongress bisher noch keine Definition der betroffenen Gebiete veröffentlicht, sondern stellt Kriterien auf, damit Unternehmen die betroffenen Gebiete selbst ermitteln können. Die Rohstoffgewinnung im Bergbau und die anschließende Verhüttung unterliegen zunehmenden Nachhaltigkeitsanforderungen. Dies betrifft soziale, umweltrelevante und wirtschaftliche Aspekte. Das nachfolgend genannte Mineralische-Rohstoffe-Sorgfaltspflichten-Gesetz verpflichtet SAMSON ab dem 1. Januar 2021, die Herkunft von Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erzen und Gold stärker als bisher über Belege aus der Lieferkette nachzuweisen. Als nationale Behörde ist die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) bestimmt. SAMSON verknüpft diese Themen laut dem Nationalen Aktionsplan Wirtschaft und Menschenrechte mit den Anforderungen folgender Regelwerke. SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT 5 2 MENSCHENRECHTE UND ARBEITSNORMEN – „Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2017/821 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 zur Festlegung von Pflichten zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette für Unionseinführer von Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erzen und Gold aus Konfliktund Hochrisikogebieten (MineralischeRohstoffe-Sorgfaltspflichten-Gesetz – MinRohSorgG)“ laut Artikel 1, Gesetz vom 29.04.2020 BGBl. I S. 864 (Nr. 21) – „LOI n° 2017-399 du 27 mars 2017 relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d'ordre“ (Frankreich) – UN Global Compact, den der Vorstand der SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT 2016 unterzeichnet hat – The Chinese Due Diligence Guidelines for Responsible Mineral Supply Chains, May 2016 : English |官话 (VR China) in Verbindung mit der Norm IPC 1755 „Berichtsformular zu Konfliktmineralen“ – „The UK Modern Slavery Act 2015“ (Vereinigtes Königreich) – „Gesetz betreffend die Bestrafung des Sklavenraubes und des Sklavenhandels“ (RGBI. 1895, Nr. 32, Seite 425 – 426), zuletzt geändert durch Art. 54, Gesetz über die weitere Bereinigung von Bundesrecht vom 8.12.2010 I 1864 Die Produktvielfalt von SAMSON ist eine unserer Stärken und gleichzeitig eine Herausforderung. Unsere Produkte unterliegen gesetzlichen Regelungen, die die Verwendung bestimmter Stoffe beschränken oder verbieten. Wir nehmen unsere Verantwortung sehr ernst und befassen uns fortlaufend mit der Identifizierung und Umstellung solcher Stoffe. Dazu sind die meisten der bei SAMSON verwendeten Werkstoffe inventarisiert, anhand von Materialdatenblättern (MDS) in industrieüblichen Datenbanken zu den Inhaltsstoffen bewertet sowie als „potenziell betroffen“ markiert. In diesem Zusammenhang wird die Lieferkette noch stärker als bisher vertraglich an die Erfüllung der Rechtsanforderungen gebunden. Einzelne Lieferanten, die den Verdacht „Konfliktrohstoffe“ nicht ausräumen können, werden zwecks Klärung mit Hintergrundinformationen versehen und erneut befragt. Dies setzt eine ständige Kommunikation mit den beteiligten Akteuren voraus. Die Rückmeldungen wertet SAMSON aus und überführt sie in die Regelprozesse des Lieferantenmanagements. Für die Definition eigener Qualitätsziele und Bewertungskriterien entsendet SAMSON regelmäßig Mitarbeiter zu ArbeitskreisSitzungen der Fachverbände ZVEI (Elektro-/Elektronikindustrie) und VDMA (Maschinenbau). SAMSON nimmt ferner einkaufsund vertriebsrelevante Informationen verschiedener Interessengruppen auf. Neben Kundenanfragen sind dies u. a. Studien von Nichtregierungsorganisationen und Presseberichte. SAMSON prüft diese Angaben in Bezug auf Herkunftsgebiete und Lieferquellen sowie relevante Zielmärkte anhand der Angaben nach IPC 1755. Diese gleichen wir z. B. über zwei Materialdatenbanken mit Listen zu Bezugsquellen ab, die von der Responsible Minerals Initiative, http://www.responsiblemineralsinitiative.org/ und anderen bereitgestellt werden. Die nun genannten ILO-Kernarbeitsnormen sind Teil dieser Bewertung. 6 SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT 2 MENSCHENRECHTE UND ARBEITSNORMEN 2.2 ILO-Kernarbeitsnormen SAMSON verpflichtet sich und seine Lieferanten seit vielen Jahren zur Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnormen: – ILO Übereinkommen 029 Zwangsarbeit – ILO Übereinkommen 087 Vereinigungsfreiheit und Schutz des Vereinigungsrechtes ILO Übereinkommen 098 Vereinigungsrecht und Recht zu Kollektivverhandlungen – ILO Übereinkommen 100 Gleichheit des Entgelts – ILO Übereinkommen 105 Abschaffung der Zwangsarbeit – ILO Übereinkommen 111 Diskriminierung in Beschäftigung und Beruf – ILO Übereinkommen 138 Mindestalter – ILO Übereinkommen 182 Verbot und unverzügliche Maßnahmen zur Beseitigung der schlimmsten Formen der Kinderarbeit Dieser Verpflichtung ist SAMSON auch im vergangenen Berichtsjahr nachgekommen. Um die Wichtigkeit dieser Aspekte zu unterstreichen, sind viele ILO-Kernarbeitsnormen explizite Bestandteile des SAMSON-Verhaltenskodex: Wir verpflichten uns auf faire und respektvolle Arbeitsbedingungen für alle bei SAMSON beschäftigten Personen. Dazu gehört im Wesentlichen: – Keine Diskriminierung, kein Mobbing und keine Verletzung der Privatsphäre! – Keine illegale Beschäftigung, keine Kinderarbeit und keine sonstigen Verstöße gegen Schutzrechte von Beschäftigten! – Keine unzulässige Weitergabe von persönlichen und personenbezogenen Daten! – Keine Duldung, keine Anordnung und keine Verheimlichung von Verstößen gegen den menschenwürdigen Umgang! Wir verpflichten uns dem Prinzip der Nachhaltigkeit für unsere Geschäftspraxis. Dazu gehört im Wesentlichen: – Keine Verstöße gegen unsere sozialen Verpflichtungen, keinen Nutzen aus der Missachtung solcher Verpflichtungen durch unsere Lieferanten! Grundlage für alle Unternehmensvorgaben und -richtlinien bilden die deutsche Rechtsprechung sowie der jeweils gültige Tarifvertrag der Metallund Elektroindustrie Hessen. SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT 7 2 MENSCHENRECHTE UND ARBEITSNORMEN 2.3 Tarifvertrag Die SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT ist langjähriger Partner der Industriegewerkschaft Metall. Wie bereits in den vergangenen Jahren hat das Unternehmen auch den zuletzt verhandelten Tarifabschluss übernommen und unverändert an seine Mitarbeiter weitergegeben. Dadurch konnte weiterhin sichergestellt werden, dass alle Mitarbeiter signifikant über dem Mindestlohn bezahlt werden. Externe Dienstleister werden weiterhin dazu verpflichtet, vor Auftragsvergabe die Einhaltung des Mindestlohngesetzes zu bestätigen. Die Verhandlungen für den Tarifabschluss des Jahres 2020 wurden aufgrund der Corona-Pandemie bis auf weiteres verschoben. Für die SAMSON-Mitarbeiter ändert sich hierdurch zunächst nichts, SAMSON folgt weiterhin dem gültigen Tarifvertrag. Seitens IG Metall wurden Maßnahmen und Hilfen aufgrund der derzeitigen Situation für Unternehmen beschlossen. Jedoch konnten sich die Mitarbeiter der SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT glücklich schätzen, denn bisher musste SAMSON aufgrund des hohen Auftragsbestands keine Kurzarbeit beantragen. 2.4 Betriebsrat Bei SAMSON gibt es seit Jahrzehnten einen Betriebsrat, der in regelmäßigen Abständen von der Belegschaft neu gewählt wird. Die letzte Neuwahl wurde Anfang 2018 durchgeführt. Die zur Wahl stehenden Mitarbeiter hatten dabei die Möglichkeit, sich und ihre Visionen im Vorfeld vorzustellen, um so allen Wählern einen besseren Überblick und Transparenz über Abteilungsund Bereichsgrenzen hinaus zu vermitteln. Nachdem der Betriebsrat im vergangenen Jahr damit begonnen hatte, die Mitarbeiter regelmäßig über seine Aktivitäten über Infoscreens zu informieren, um die Kommunikation zwischen Mitarbeitern und Betriebsrat zu stärken, wurde dies auch im zurückliegenden Berichtsjahr fortgeführt. 2.5 Mitarbeiterzufriedenheit Das Wohl der Mitarbeiter steht für SAMSON an oberster Stelle. Seit Jahren unterstützt SAMSON daher die Mitarbeiter in verschiedenster Weise, sei es durch betriebliche Altersvorsorge, Kinderbetreuungskostenzuschüsse oder die Teilnahme am Firmenlauf J.P. Morgan Corporate Challenge. Um diese Bereiche zukünftig noch breiter aufstellen zu können, wurde ein eigenes SAMSON-Benefits-Programm ins Leben gerufen, das Mitarbeitern Vergünstigungen bei diversen Unternehmen ermöglicht. Um den Mitarbeitern der SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT die Vereinbarkeit von Privatleben und Beruf noch stärker zu vereinfachen und den Mitarbeitern mehr Flexibilität zu gewährleisten, wurde in diesem Jahr ein Gleitzeitmodell eingeführt. Auch im Jahr 2020 hat jeder Mitarbeiter die Möglichkeit auf ein kostenfreies Jobticket. Das Ticket gilt in ganz Hessen und am Wochenende kann sogar noch eine weitere Person mitgenommen werden. In der Corona-Krise rückte das Wohl sowie die Gesundheit der Mitarbeiter besonders in den Vordergrund. Die Geschäftsleitung reagierte schnell und ermöglichte den Mitarbeitern, sofern dies die Arbeit zuließ, ein mobiles Arbeiten von zu Hause aus. Die Produktionsschichten wurden entzerrt, sodass die Schichtwechsel kontaktlos stattfinden und der 8 SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT 2 MENSCHENRECHTE UND ARBEITSNORMEN Maschinenpark zwischen den einzelnen Schichten gereinigt werden konnte. In der Verwaltung wie auch der Produktion werden die empfohlenen Maßnahmen, wie beispielsweise der Abstandsund Hygieneregelung, streng durchgesetzt. Zusätzlich zu den genannten Maßnahmen, wurden von der Geschäftsleitung Schutzmasken bestellt, die an die Mitarbeiter kostenlos für private sowie berufliche Zwecke verteilt wurden. Zwischenzeitlich musste auch die SAMSON-Kantine schließen, da die Regeln schwer eingehalten werden konnten. Als Ausgleich wurden kostenlose Lunchpakete an die Mitarbeiter verteilt. So konnten die Mitarbeiter in der Kantine beschäftigt und die Mitarbeiter im Werk sowie der Verwaltung versorgt werden. Die neuesten Updates zu den Entwicklungen der Corona-Krise wurden von der Geschäftsleitung in regelmäßigen VideoPodcasts sowie auf dem Infoscreen vermittelt. So blieben alle Mitarbeiter auf dem neuesten Stand. 2.6 Ausund Weiterbildung Die SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT ist seit vielen Jahren als Ausbildungsunternehmen in der Region bekannt. Mehr als 50 Auszubildende, darunter mehrere mit einem Flüchtlingshintergrund, beginnen jährlich ihre Berufsausbildung im kaufmännischen und gewerblichen Bereich. Im Anschluss an eine erfolgreich abgeschlossene Ausbildung haben die Auszubildenden die Möglichkeit, in den verschiedenen Bereichen des Unternehmens als Mitarbeiter übernommen zu werden. Um unsere Auszubildenden noch besser unterstützen zu können, gibt es seit diesem Jahr das SAMSON-Studentenprogramm „Mit SAMSON studieren“. Hierbei können sich Auszubildende nach Abschluss der Berufsausbildung für eine der angebotenen Studienrichtungen entscheiden und für ein duales, gefördertes Studium bewerben. SAMSON bietet nebenbei Mitarbeitern die Möglichkeit, sich durch die Edith Sandvoss Academy weiterzubilden. Es werden regelmäßig verschiedene interne sowie externe Schulungen und Weiterbildungen angeboten. Die Mitarbeiter können sich je nach Wunsch für die Schulungen eintragen. Für Beratungen steht ein Team bereit, das die Mitarbeiter unterstützt und beispielsweise Paten vermittelt, die selbst bereits derartige Weiterbildungen gemacht haben. Seit 2015 hat SAMSON außerdem ein Programm für Geflüchtete etabliert. Das Programm richtet sich insbesondere an Jugendliche und junge Erwachsene und soll ihnen den Berufseinstieg in Deutschland erleichtern. Inzwischen konnten erste Erfolge verzeichnet werden: Einige der jungen Menschen, die zunächst Förderverträge erhalten hatten, konnten nach einem Jahr in die Berufsausbildung eingegliedert werden. Daneben wurden diverse Festanstellungen geschlossen. SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT 9 3 UMWELTSCHUTZ Prinzip 7 › Unternehmen sollen im Umgang mit Umweltproblemen dem Vorsorgeprinzip folgen. Prinzip 8 › Unternehmen sollen Initiativen ergreifen, um größeres Umweltbewusstsein zu fördern. Prinzip 9 › Unternehmen sollen die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien beschleunigen. 3.1 Integriertes Managementsystem Die SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT verfügt über ein integriertes Managementsystem (IMS), in dem das Qualitätsmanagement (DIN EN ISO 9001:2015), Umweltmanagement (14001:2015), Arbeitsund Gesundheitsschutz (DIN EN ISO 45001:2015) sowie das Energiemanagement (DIN EN ISO 50001:2015) integriert sind. Die Managementsysteme regeln die strategische Verantwortung sowie die betriebliche Praxis über alle Bereiche des Unternehmens hinweg. Die SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT setzt sich jährlich Unternehmensziele in den Bereichen Arbeitsund Gesundheitsschutz sowie dem Qualitäts-, Umweltund dem Energiemanagement. Maßnahmen werden jährlich neu definiert, sowie monatlich überwacht und bewertet. Im Kalenderjahr 2019 konnten folgende Aspekte erfolgreich realisiert werden: 10 SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT 3 UMWELTSCHUTZ – Reduzierung der Entsorgungsmenge an Altholz um 17 % – Reduzierung der eingesetzten Menge an WGK-3-Stoffen in Lägern und Anlagen um 50 % zum Vorjahr – Reduzierung des spezifischen Stromverbrauchs um 9 % – Reduzierung des Dampfverbrauchs zu Heizzwecken um 5,4 % – Reduzierung der Nacharbeit auf <1 % Wir verpflichten uns dem Prinzip der Nachhaltigkeit für unsere Geschäftspraxis. Dazu gehört im Wesentlichen: Keine Gefährdung oder nachhaltige Schädigung der Umwelt. Um das Bewusstsein unserer Belegschaft zu den vorgenannten Themen stetig zu schärfen, informiert das IMS-Team regelmäßig die Belegschaft mit Hilfe von Infoscreens auf Bildschirmen im Werk, Aushängen, in Schulungen und im Intranet. Hier werden aktuelle und wichtige Informationen aus den Bereichen Energieeffizienz, Arbeitsschutz, Umweltschutz sowie zur Qualität unserer Produkte vermittelt. Bei der Beschaffung von neuen Anlagen bzw. von neu implementierten Prozessen werden IMS-relevante Kriterien angewendet sowie im Vorfeld bei der Planung berücksichtigt. 3.2 Produktbezogener Umweltschutz Unsere Produkte unterliegen gesetzlichen Regelungen, die die Verwendung bestimmter Stoffe beschränken oder verbieten. Wir nehmen unsere Verantwortung sehr ernst und befassen uns fortlaufend mit der Identifizierung und Umstellung solcher Stoffe, wenn es Änderungen der Rechtsanforderungen gibt. Dies ist im Bereich RoHS und REACH halbjährlich möglich. Die Einhaltung der gesetzlichen Anforderungen ist beispielsweise kennzeichnungsrelevant für CE und EAC. SAMSON setzt die Anforderungen über die EN 50581 um. SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT 11 3 UMWELTSCHUTZ 3.3 SAM DIGITAL Nichts hat unser Leben in den letzten Jahrzehnten so sehr beeinflusst wie die wachsenden Möglichkeiten zur Datenerfassung, -speicherung, -verarbeitung und -kommunikation. Neue Produkte und Systeme haben wir wie selbstverständlich in unseren Alltag integriert. Die Entwicklung von der analogen hin zur digitalen Technik ist heute auch in der Industrie ein zentrales Thema. SAMSON stellt sich der Digitalisierung. Wir arbeiten daran, erste Adresse für intelligente, vernetzte Ventiltechnik, flexible Produktionsprozesse und anspruchsvolle Applikationen zu werden. Die besten Voraussetzungen hierfür sind vorhanden. Bei SAMSON fließt das Wissen von Ventil-, Antriebsund Stellungsreglerspezialisten sowie das Kundenwissen über den Prozess zusammen. SAMSON hat über 100 Jahre Erfahrung im Ventilbereich und dadurch das notwendige Know-how, um Daten zielgerichtet auszuwerten und daraus die richtigen Schlussfolgerungen zu ziehen. Die Lösungen der Produktlinie SAM DIGITAL dienen dazu, Verbräuche und Anlagenzustände zu überwachen, zu visualisieren und Einsparund Optimierungspotentiale transparent zu machen. Den Kunden wird durch die daraus ermöglichte Optimierung ihrer Prozesse ein echter Mehrwert geboten – beispielsweise durch die Reduktion von Energieund Betriebskosten, durch vorausschauende Wartung oder durch niedrigere Instandhaltungskosten. Auch im eigenen Hause werden die Produkte der Linie SAM DIGITAL eingesetzt, beispielsweise um Maßnahmen des Integrierten Managementsystems festzulegen oder zu unterstützen. 12 SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT 4 KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG Prinzip 10 › Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten, einschließlich Erpressung und Bestechung. SAMSON-Verhaltenskodex SAMSON hat seit vielen Jahren einen Verhaltenskodex implementiert, dessen Einhaltung sowohl für alle Führungskräfte sowie Mitarbeiter von SAMSON und SAMSON-Tochtergesellschaften verpflichtend ist. Einer der Aspekte, die im Verhaltenskodex geregelt sind, ist die Vermeidung von Bestechung, Korruption, Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung, kartellrechtlichen Absprachen und anderweitigen rechtswidrigen Handlungen: Wir verpflichten uns zur Integrität im Geschäftsverkehr. Dazu gehört im Wesentlichen: – Keine Zuwendungen finanzieller oder sonstiger Art Kunden, Behörden oder anderen Geschäftspartnern anzubieten oder zu versprechen! – Keine persönlichen finanziellen oder anderweitigen Vorteile anzunehmen oder zu verlangen! – Keine Geschenke oder andere Zuwendungen auszutauschen, die über das normale Maß gebotener Gastfreundschaft oder geringwertige Gelegenheitsgeschenke hinausgehen! – Keine Provisionszahlungen an Vertretungen oder Berater zu leisten, die in nicht nachvollziehbarer Weise über das Marktübliche hinausgehen, keine ungerechtfertigten Zahlungen an Dritte über Vertretungen oder Berater vorzunehmen! – Keine Verheimlichung erhaltener Geschenke oder anderer Zuwendungen. Diese sind, ohne Ausnahmen dem Vorgesetzten zu melden! Wir verpflichten uns zu fairem und ordnungsgemäßem Wettbewerb im Markt. Dazu gehört im Wesentlichen: – Keine verbotenen Kartellabsprachen, keine Vereinbarungen zum unrechtmäßigen Ausschluss von Lieferanten, Kunden oder Wettbewerbern! – Kein Verstoß gegen die gesetzlichen Vorschriften und anzuwendenden Regeln bei geschäftlichen Transaktionen! – Keine Duldung oder Mitwirkung bei Geldwäscheaktivitäten und Terrorismusfinanzierung! SAMSON sind seit der Implementierung des Verhaltenskodex und somit auch im vergangenen Berichtszeitraum keinerlei Verstöße gegen diese Richtlinien bekannt. SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT 13 4 KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG 4.2 Compliance-Schulung Um die Sensibilität aller Mitarbeiter weiter zu steigern, wurde zu Beginn des Jahres 2018 ein neues Schulungsprogramm zum Thema Compliance für alle relevanten Personenkreise vorgestellt. Auf diesem Weg möchten wir sicherstellen, dass die Bewusstseinsbildung zu Compliance-Themen noch einmal stärker gefördert wird. SAMSON hat auch im abgelaufenen Berichtsjahr seine Aktivitäten in Hinblick auf die Sensibilisierung der Mitarbeiter zu einer Vielzahl von Compliance-Themen intensiviert. Neben den bereits etablierten Schulungen wurden die Mitarbeiter auch in Form eines ausführlichen Handouts zu diversen Aspekten informiert und geschult. 14 SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT 4 KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG 4.3 Spenden statt Schenken Die Auszubildenden der SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT haben 2015 eine Übungsfirma mit dem Namen OPPORTUNITEAM gegründet, um die Perspektiven von Jugendlichen in Entwicklungsländern zu verbessern. Dazu wird das in der Ausbildung vermittelte Wissen genutzt um eigene Produkte herzustellen, zu vermarkten und die erzielten Einnahmen in ein Ausbildungsprojekt zu investieren. Alle Ausbildungsberufe werden benötigt, um das OPPORTUNITEAM zum Erfolg zu führen. In diesem Sinne haben Auszubildende der SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT eine Spende an Franz-Josef Fischer (geschäftsführender Vorstandsvorsitzender der Strahlemann Stiftung) und Pietro Sutera (Mitglied im Kuratorium der Strahlemann Stiftung) übergeben. Die Spende in Höhe von 5.000 Euro geht an ein Projekt zur Ausbildung von Jugendlichen in Äthiopien. Das unterstützte Projekt richtet sich an Jugendliche im ländlichen Raum in der Region Guassa, Äthiopien, und dient der Ausbildung und Vermittlung in lokale Arbeitsverhältnisse bzw. Förderung der Selbstständigkeit durch Existenzgründungsberatung und Kleinkredite. Die von Landwirtschaft geprägte Region in Äthiopien leidet unter den Folgen des Klimawandels und es müssen alternative, angepasste Einkommensquellen für die Familien und Jugendlichen vor Ort geschaffen werden. SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT 15 SAMSON AUF EINEN BLICK SAMSON AKTIENGESELLSCHAFT Weismüllerstraße 3 · 60314 Frankfurt am Main Telefon: +49 69 4009-0 · Telefax: +49 69 4009-1507 E-Mail: samson@samsongroup.com Internet: www.samsongroup.com
