REPORTE DE S U STE NTABILIDAD 201 9 Créditos: Jean Christophe Tijeras Facilitadores externos Director General Dirección y supervisión: Alicia Rolando de Serra Diego Martín Sabat Edición de contenidos: Marcela Farré | Carolina Lamas Director de Legales y Relaciones Institucionales ARS REPORTE SUSTENTABLE Viviana Soria www.ars-reportesustentable.com Líder de Sustentabilidad Diseño gráfico: GRUPO LIBERTAD Virginia Scardino | www.behance.net/VirginiaScardino Fray Luis Beltrán y Manuel Cardeñosa. 5000 Córdoba. Argentina. Impresión: Soluciones Gráficas Tel. +54-351 474-7200 Índice de C o n t e n i d o s Reportamos para crecer 02 5.1/ Vínculos vitales con 64 nuestros proveedores Grupo Libertad como fortaleza 04 5.2/ Colaboradores: la frescura del Grupo 78 CAP. 1/ Nuestra agenda de 06 5.3/ Los clientes nos dan vida 102 trabajo sustentable La vitalidad de 2019 16 5.4/ Más cercanos, más solidarios 118 CAP. 2/ Activamente cerca y presentes 18 5.5/ Devolverle vida al planeta 144 CAP. 3/ Libertad, un Grupo con vida 38 ANEXO 1: Temas materiales y su cobertura 168 CAP. 4/ Gestión de gobierno 46 ANEXO 2: Índice estándares GRI 169 CAP. 5/ Llenarnos de aire fresco 62 Declaración de aseguramiento de calidad 190 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Reportamos para crecer 02 REPORTAMOS PARA CRECER Reportamos para crecer 102-44; 102-46; 102-47; 102-50; 102-52; 102-53; 102-54 Presentamos nuestro sexto Reporte especial dedicación del sector de de Sustentabilidad. Recoge en sus Sustentabilidad de dicha Dirección y páginas la experiencia que año a año con el apoyo de facilitadores externos. hemos acumulado para dar cuenta en forma transparente los logros Este sexto Reporte cubre la actividad y desafíos de nuestra agenda de de Grupo Libertad en las áreas de sustentabilidad. En él compartimos los venta minorista (Retail) e inmobiliaria principales resultados del desempeño (Real Estate), con sus Paseos y locales, ético, económico, ambiental y social para el período comprendido entre el 1 de Grupo Libertad, como también de enero y 31 de diciembre de 2019. los caminos que recorremos para Para su elaboración seguimos los alcanzar las metas trazadas, junto al estándares 2016 de Global Reporting compromiso de mejorar allí donde Initiative (GRI) en su versión de identificamos una oportunidad. conformidad esencial. Se trata de Como todos los años, el proceso los lineamientos internacionales más de su elaboración implicó la activa utilizados por la industria y servicios participación de todas las áreas a nivel nacional e internacional, de Grupo Libertad lideradas y permiten la comparación del por la Dirección de Legales y desempeño de compañías del mismo Relaciones Institucionales, con la sector de actividad. 03 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Grupo Libertad como fortaleza 102-14 La presentación de nuestro 6° Reporte de SustenBuscamos que nuestros colaboradores nos sientan tabilidad nos encuentra en un contexto especial. El un empleador comprometido, y conozcan nuestras 2020 nos sorprendió con una pandemia universal, el políticas de desarrollo y equidad junto a beneficios Covid-19, que llevó al mundo a vivir en confinamienexclusivos. La extensión de jornada reducida luego to. Los seres humanos tuvimos la oportunidad de de la licencia por maternidad fue una de las propuesreflexionar sobre nuestras prácticas, y en Libertad tas de 2019. tomamos esa oportunidad con valentía, con la fuerza de ser GRUPO. Somos un actor solidario con la comunidad, allí donde estamos, con iniciativas que mejoran la vida Hicimos frente a la pandemia de manera temprade quienes más lo necesitan. Salud, alimentación, na, anticipándonos con un comité de crisis desde educación y alegría de los niños son los pilares de febrero, gracias a la experiencia de nuestros socios nuestras iniciativas, como las donaciones a la Red internacionales. Además, nuestros años de gestión Banco de Alimentos, que en 2019 reconoció a Grupo basados en la sustentabilidad nos permitieron anaLibertad como “donante destacado”; o la participalizar las perspectivas del negocio atentos a nuestros ción en el programa “Escuelas Activas” de Proyecto públicos de interés y a las cinco Responsabilidades Agua Segura, mediante el cual llegamos a Tucumán definidas en 2012. con la donación de filtros de agua. Somos una cadena responsable con el cliente. En Ser un socio de confianza para nuestros proveedores el contexto inflacionario de 2019, Grupo Libertad nos lleva a compartir con ellos los valores de nuesofreció una variedad de opciones de ahorro para las tra Carta Ética. También actuamos en alianza por familias, cuidando un consumo de calidad. iniciativas sociales y desarrollamos emprendimientos locales como Poniio, que desde 2019 se sumó a Como empresa proactiva con el medioambiente, nuestro Fresh Market. estamos atentos al impacto de nuestras acciones en toda la cadena de valor, y en 2019 tomamos la decisión de contratar energía renovable por encima de lo que exige la ley. 04 GRUPO LIBERTAD COMO FORTALEZA MENSAJE DEL DIRECTOR Todo lo realizado en el 2019 resultó un buen cimiento para enfrentar los desafíos de la pandemia, cuidando nuestra gente, proveyendo responsablemente a nuestros clientes, caminando juntos hacia un futuro que necesariamente implicará cambios en nuestra forma de relacionarnos siempre partiendo de la innovación, el respeto y la esperanza de un futuro compartido. Jean Christophe Tijeras Director General 05 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Nuestra agenda de trabajo sustentable Los objetivos que guían nuestra gestión 102-43; 102-46 La sustentabilidad nos habla de un futuro en común. La sustentabilidad Esto implica que ningún negocio puede perdurar si en el camino de su propio progreso no respeta el bien de la comunidad donde se inserta. Es lo que advirtió la Organos habla de un nización de las Naciones Unidas (ONU) a los gobiernos, cuando en 2015 acordaron los 17 Objetivos de Desarrollo futuro común Sostenible (ODS), con metas para cumplir en 2030. En Grupo Libertad gestionamos para que, cubriendo las necesidades del presente, se preserven las de las generaciones futuras; y atendiendo a los objetivos propios del negocio, se respeten y promuevan los de nuestra gente. Alineamos nuestra gestión a los ODS que se relacionan con nuestra actividad. Lo hacemos teniendo en cuenta, además de la estrategia de la compañía y la opinión de nuestros principales públicos sobre los asuntos éticos, económicos, sociales y ambientales que debemos gestionar. 06 CAP ÍTULO 1 NUESTRA AGENDA DE TRABAJO SUSTENTABLE Atentos a nuestros grupos de interés 102-40; 102-42 El mapa de nuestros principales públicos se ha trazado Sus expectativas se relevan por distintos canales de con la participación de socios, directivos mandos medios información preestablecidos, encuestas y redes sociales. y colaboradores. Se revisa en forma periódica a los fines El conocerlas nos permite darles adecuada respuesta y de actualizar su vigencia y el grado de influencia de cada también, estar un paso más adelante de sus necesidades público en la consecución de nuestros objetivos. mediante la entrega de nuevos productos y servicios en el marco de la innovación permanente. Estratégicos Creación de valor, Innovación y Sustentabilidad • Accionistas y proveedores de capital • Directivos • Colaboradores Contextuales Crecimiento y viabilidad del Escenciales negocio, credibilidad, reputación, para el Desarrollo proyección comunitaria del Negocio • Competidores • Gremios • Clientes • Entidades reguladoras • Locatarios de la actividad • Proveedores • Gobiernos provinciales y nacional • Aliados estratégicos • Ámbito empresario y nuevos negocios Cámaras del sector • Formadores de opinión (Medios locales y nacionales) • Comunidades del entorno a Tiendas y Paseos • Entidades no gubernamentales Esenciales 07 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Expectativas que nos motivan 102-44 Colaboradores, → Ética y transparencia en las clientes y relaciones comerciales → Cumplimiento legal y fiscal proveedores → Empleo y calidad del empleo → Desarrollo de los colaboradores esperan de → Salud y Seguridad en el trabajo → Igualdad de oportunidades en el nosotros: ámbito laboral → Salud y seguridad de productos y servicios → Equilibrio vida familiar y laboral → Promoción de la mujer en el ámbito laboral → Calidad e innovación en la atención al cliente → Información sobre productos y servicios → Precio → Calidad de productos y servicios → Cuidado de la salud y la nutrición → Innovación tecnológica en el servicio al cliente → Comunicación y presencia en redes → Desarrollo de proveedores locales → Control sobre proveedores para garantizar la calidad → Accesibilidad e inclusión → Presencia en la comunidad local → Mitigación del impacto ambiental 08 CAP ÍTULO 1 NUESTRA AGENDA DE TRABAJO SUSTENTABLE Temas prioritarios de nuestra gestión sustentable 102-42; 102-44; 102-47 Son los temas que por su impacto importan en la gestión en nuestro desempeño y crecimiento, así como en las de la sustentabilidad de Grupo Libertad. Surgen del análidecisiones que clientes, colaboradores y proveedores sis de factores externos e internos. Son los que influyen toman a diario en su vínculo con la Compañía. → El impacto de las actividades de Grupo Libertad sobre la comunidad, el ambiente y la economía. → La agenda de sustentabilidad → La normativa, certificaciones de la empresa local y global y tendencias en la rendición en materia y especialmente su de cuentas en el sector Retail e programa Juntos en Acción. Inmobiliario. → La agenda de sustentabilidad del sector (Retail y Real Estate). → La agenda de → El marco legal en DDHH y de la OIT de que se inscriben las Naciones Unidas. actividades de Grupo Libertad. → El contexto macro económico y social en el que desarrollamos nuestra actividad. → Las expectativas → Iniciativas internacionales de de nuestros públicos. desarrollo sostenible como los ODS y Pacto Global, de la ONU. 09 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D La consulta De este análisis surge un listado inicial que es validado permitió cotejar internamente en función de la estrategia de la compañía y externamente mediante la consulta a los principales públicos de interés. nuestra agenda Para la elaboración de este Reporte se hizo una revisión estratégica interna de la materialidad en donde tuvieron cabida los temas estratégicos, relevantes y emergentes del negocio. con estas Ellos reflejan las transformaciones a las que están sujetos los sectores Retail y Real Estate en los que trabajaexpectativas mos, vinculados a los cambios tecnológicos y los habidos en la cultura de los consumidores en una sociedad cada y definir, así, vez más diversa, conectada y demandante. la matriz de En 2017 y a mediados de 2018 realizamos consultas a clientes y proveedores, que se complementaron con las realizamaterialidad. das a colaboradores y mandos medios en el año anterior. 2 Identificar Priorizar 3 Validar 1 Revisar 4 10 CAP ÍTULO 1 NUESTRA AGENDA DE TRABAJO SUSTENTABLE Temas materiales identificados de impacto medio, alto y muy alto Desempeño económico, 1 marca y reputacion Prácticas de buen gobierno | 2 integridad y transparencia Muy Alta Calidad e innovacion en la 3 experiencia de clientes IMPORTANCIA PÚBLICOS DE INTERÉS 8 1 Inversión social y desarrollo 4 comunitario Alta 10 7 3 2 Responsabilidad en la cadena 5 de abastecimiento | desarrollo proveedores Desarrollo de colaboradores y Media 9 6 5 4 6 retención de talentos Nutrición y alimentación 7 saludable | fomento de un consumo responsable Baja Responsabilidad sobre 8 productos | innovación y precios Baja Media Alta Muy Alta Respeto a los DDHH y no 9 PRIORIDAD EN LA ESTRATEGIA DE LA EMPRESA discriminación Mitigación y adaptación al 10 cambio climático 11 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Descripción de los temas materiales Los asuntos que incluyen cada uno de los temas materiales se clasificaron internamente en Estratégicos, Relevantes, Emergentes y Complementarios. Estratégicos Aspectos claves para la consecución de los objetivos de negocios, mantener o promover su liderazgo, prestigio y crecimiento económico. •• Ética y transparencia. •• Resguardo de la información de •• Ética e Integridad en la cadena de •• Gestión de riesgos y respuesta los clientes. abastecimiento. ante situaciones de crisis. •• Innovación y transformación digi•• Desarrollo de proveedores locales •• Cumplimiento legal (Compliance) tal (e-commerce). (Arkiteck, frescos orgánicos y saluy cumplimiento fiscal. •• Canales de escucha: Redes (Facedables, productos a fazón). •• Adhesión a principios internacionabook, LinkedIn, Instagram). •• Consumo y ahorro energético. les (Pacto Global; ODS, DDHH, OIT). •• Mayor importancia del sector •• Reducción de bolsas plásticas y •• Reputación y confianza en la frescos y productores de frescos existencia de cajas verdes. marca. locales. •• Impacto económico indirecto y •• Presencia en el mercado y creación •• Reducción del desperdicio de donaciones alimentos y especies de valor para los accionistas. alimentos. (bancos de alimentos, instituciones). Complementarios Asuntos que merecen atención por ser exigibles o por tratarse de iniciativas voluntarias vinculadas a alguna causa o impacto social y/o ambiental de la compañía. •• Inclusión laboral de personas con •• Incorporación de productos con •• Emisiones por transporte del perdiscapacidad. certificación de comercio justo. sonal y viajes de negocios. •• Desarrollo de empaques ecoeficientes de marcas propias. 12 CAP ÍTULO 1 NUESTRA AGENDA DE TRABAJO SUSTENTABLE Relevantes Aspectos importantes, destacados y sobresalientes para la gestión y posicionamiento en el mercado que se encuentran en el plan de negocios de la organización. •• Competencia justa. canales para la escucha, la receplos productos: información nutri•• Fidelización y retención de talención de reclamos y remediación en cional y de seguridad y uso. tos; desarrollo de carrera; capaciel caso que sea necesario. •• Evaluación social de proveedores. tación y formación. •• Eficiencia en la atención y satis•• Control del consumo de agua en •• Clima laboral y relaciones con facción de clientes; gestión de tiendas y Paseos; tratamiento de sindicatos. reclamos. efluentes y vertidos; gestión de resi•• Salud y seguridad en el trabajo; •• Educación para el consumo resduos generados en tiendas y paseos. calidad de vida: balance vida perponsable; mayor presencia en las •• Recepción de reciclables por parte sonal y laboral; beneficios. góndolas de alimentos orgánicos y de clientes para su valoración con •• Respeto a la libertad de asociación y saludables; calidad e inocuidad de terceros. negociación colectiva. los alimentos; accesibilidad a la in•• Alianzas con proveedores y •• No discriminación, e Inclusión formación sobre precios (lectores clientes en iniciativas de cuidado laboral (mujeres jefas de hogar | barras, promociones especiales, ambiental. jóvenes primer empleo); prohibicomparativa precios); reducción •• Ahorro de insumos y materiales ción del trabajo infantil y forzoso de la merma. consumidos para la operación. (empresa y cadena suministro). •• Marketing y publicidad responsa•• Cumplimiento de la legislación •• Respeto a los DDHH; existencia de ble y mejoras en el etiquetado de ambiental. Emergentes Son las expectativas sobre el sector, así como necesidades de los principales públicos de interés que surgen por el avance en los derechos, de cambios en consumo, la nutrición y cuidado del ambiente. •• Diversidad de género en los órgaIncorporación de productos con ce 1,2 y 3 y por gases refrigerantes. nos de gobierno; promoción de certificación ambiental (atún, •• Educación ambiental público carrera de la mujer en el ámbito aceite de palma, papel FSC, etc.) y interno y alianzas para promover la laboral e igualdad de retribución. accesibilidad física en locales. economía circular con proveedores. •• Respuesta a necesidades especia•• Evaluación ambiental de proveedores. •• Desarrollo del voluntariado corpoles diabéticos, celíacos, veganos; •• Control de las emisiones CO2 Alcanrativo. 13 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D El compromiso de Grupo Libertad: Juntos en Acción 102-44 Los temas materiales fueron la base para crear, ya en 2012, un programa que pudiera desarrollar con eficacia los enfoques prioritarios de nuestra gestión de sustentabilidad. Juntos en Acción contempla esas acciones que dan respuesta a los objetivos de Pacto Global, y a partir de 2015, también colabora con los ODS relacionados con nuestra actividad. En 2018 este Programa cobró mayor relevancia con la creación del cargo de Líder de sustentabilidad, dentro de la Dirección de Legales y Relaciones Institucionales, la cual a partir de 2019 reforzó los asuntos materiales de ética e integridad. Juntos en Acción comprende 5 RESPONSABILIDADES y 14 PRIORIDADES con el fin de contribuir, desde la gestión de empresa privada, a las metas para 2030 de la ONU. En este Reporte, se incluyen resultados de la gestión de cada uno de estos aspectos. Así, nuestra agenda de sustentabilidad integra los temas materiales de Gobierno Corporativo con los del programa Juntos en Acción. 14 CAP ÍTULO 1 NUESTRA AGENDA DE TRABAJO SUSTENTABLE • Pautas de Gobierno Corporativo • Gestión de Riesgos • Cumplimiento • Gestión de sustentabilidad CORPORATIV IERNO OY GOB OSTENIBILIDA Y S D U Desempeño Prácticas de N MPROMETIDO Económico Buen Gobierno • Promover la * * diversidad. R CO Calidad e Desarrollo de Innovación en • Preservar la H&S, Colaboradores salud y bienestar DO UN la experiencia y retención A de clientes de talentos laboral. EA * * • Facilitar la • Actuar para la CADE inserción y PL salud del evolución laboral. consumidor. NA RESPONSA Nutrición y Respeto a los EM • Fomentar un Alimentación DDHH y no consumo Saludable discriminación responsable. * * Responsabilidad BLE Responsabilidad sobre los en la cadena de productos abastecimiento * * U N Mitigación y CO SO Inversión adaptación N F CIO Social al cambio IA NZ * climático A • Reforzar la ética y DE * gestionar el riesgo. UN SA • Luchar contra la AC P RE R EL M corrupción. T SO OR LOCAL U NA E VA PO TE • Sostener la I LID PROA C T IEN A RI O I O A MB producción local y el MED desarrollo de la Pymes. • Desarrollar alianzas de • Limitar y valorizar los residuos. solidaridad. • Reducir las emisiones de gases • Multiplicar acciones de efecto invernadero solidarias. • Mejorar la eficiencia energética. • Proteger la biodiversidad. 15 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D La vitalidad de 2019. Resultados del año Nuestra Colaboradores Ambiente gestión sustentable 3.063 7.900 colaboradores puestos de Reemplazamos 25.266 MWh de trabajo indirectos nuestro consumo 8,6 MAR$ 98% 46% por Energía invertidos en obras Renovable: Fuimos contratados a mujeres de expansión tiempo indefinido el 1° Retail en usar este tipo de Estrategia de Igualdad salarial energía. El 80% de omnicanilidad entre hombres y lo que consume camino al mujeres nuestro Real Estate e-commerce es renovable. Decenas de 5,5 26 10,8% 10% canales índice de rotación hs. de formación por colaborador fue el ahorro menos de bolsas energético plásticas que en desarrollados interanual. 2018 para De 2011 a 2019: comunicarnos 83% 25% 78% con nuestros colaboradores capacitados menos enfermedades 98% 550% de reducción más de kilos públicos profesionales de papel de materiales para reciclado 16 CAP ÍTULO 1 NUESTRA AGENDA DE TRABAJO SUSTENTABLE Clientes Comunidad Proveedores Más de 4 millones 99 tn 7.653 6.870 5.900 de clientes nos visitan por mes de alimentos kilos de ropa y proveedores de nuestros donados útiles donados totales proveedores del (80% + que 2018) en campañas 34% + que 2018 sector Retail son 713.690 51% “Donantes con clientes empresas locales: el 86% del total socios Club Libertad activos de clientes satisfechos destacados 2019” 800 nombrados por locatarios del sector Real Estate Más de RedBdA. generan 7.500 puestos de trabajo 873.078 62 seguidores mil $1.419.383 en redes sociales referencias de consumo recaudado para 11 instituciones en 57% 100% responsable Programa “Donemos sonrisas”, con de los de proveedores y 15 clientes. proveedores de Textil fabrican locatarios firman la Carta Ética Hiper certificados 475,6 3.223 nuestras marcas propias como condición para el alta con IFS Food kilos de juguetes donados por Store en colectas Grupo Libertad (Día del Niño y 500 Navidad) mil litros de agua saneada en escuelas rurales de Tucumán 17 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D 18 CAP ÍTULO 2 ACTIVAMENTE CERCA Y PRESENTES grupolibertad.ar 9 Industria, innovación e infraestructura @grupolibertad.ar tenemos opciones para satisfacer las necesidades del cliente en cada lugar que nos busca, acercándole nuevas propuestas de consumo que hacen su i v a m e n t e vida más fácil. Nos avala la calidad de A c t nuestras #marcaspropias y los más de CA PÍ TU LO 2 4 millones de clientes que nos visitan. #LibertadSustentable cerca y #Sustentabilidad #FreshMarket 4 hs pres entes @ceciliafarre Soy cliente de Libertad porque encuentro una gran variedad de artículos, en un solo lugar y a muy buen precio. Amo la sección de Fresh Market, tiene productos naturales, orgánicos y gourmet que no consigo en ningún otro lugar. Y soy fan de sus propias marcas, están buenísimas, ¡para todos los gustos! 20 País Libertad 2 hs 21 Conformación de Grupo Libertad: un formato para cada gusto 23 Disfrutan todos: la propuesta de nuestros Paseos Comerciales 125 Me gusta HACE 4 HORAS 26 La importancia de Comunicar 28 Canales digitales que refrescan el contacto Añade un comentario... Publicar 30 Sorprender al cliente 34 Desarrollo de nuestra marca 19 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D País Libertad 102-4; 102-6; 102-7 Cubrimos 1.375.000 m² de superficie total con una gran variedad de alternativas para el cliente. 1⁰ Salta Salta Tucumán Chaco Resistencia Misiones San Miguel Posadas operador de Tucumán inmobiliario en el Santiago Santiago del Estero territorio Libertad San Juan Santa Fe 3⁰ San Juan Rafaela Rosario Mendoza Godoy Cruz Córdoba Córdoba Villa María puesto a nivel país Estamos presentes en 11 Localidades 9 Provincias 20 CAP ÍTULO 2 ACTIVAMENTE CERCA Y PRESENTES Conformación de Grupo Libertad: un formato para cada gusto 102-7 Somos Grupo Libertad, un equipo de personas que trabagestión sustentable: el desarrollo de marcas propias y de ja cada día para ofrecer la mejor experiencia de consumo proveedores locales, como también el modelo de expanresponsable a nuestros clientes. Tenemos una propuesta sión con paseos comerciales. Nos gusta trabajar por la multiformato: Tiendas (venta minorista de artículos mejora de las comunidades con las que interactuamos. Food y Non-Food) y Paseos (Centros comerciales), con la que lideramos en la zona Norte y Centro del país. “Estamos para el cliente” es nuestro lema, que resume la actitud de servicio que nos mueve en las 9 provincias Formamos parte de Grupo Éxito de Colombia, y con éste argentinas donde estamos. En cada una, tenemos un pertenecemos al Grupo francés Casino. Compartimos escompromiso que se expresa a través de 5 Responsabilitrategias globales que potencian la innovación de nuestra dades contenidas en nuestro programa de Sustentabilidad Juntos en Acción: 1) Ser un actor local solidario; 2) Nuestra actividad se Proactivos por el medioambiente; 3) Cadena responsable con los clientes; 4) Empleador comprometido; 5) Socio de diversifica en distintos confianza con nuestros proveedores. formatos que generan Queremos sorprender a nuestros clientes, cada día, con una placer, comodidad y buen experiencia de calidad y calidez. Por eso, en nuestros 15 Hipergusto en cada ambiente mercados, 15 Paseos, 7 Mini y 3 Petit Libertad, desarrollamos iniciativas que no sólo movilizan un consumo más cuidado, por su aire inspirador: sino también la ilusión por actuar para un mundo mejor. 15 15 7 Paseos Hiper Mini Libertad Mercados Libertad 1 Centro de Concentra el 58% de la mercadería que Petit 3 comercializamos en Distribución Libertad Córdoba. *Los datos expuestos se encuentran actualizados a agosto de 2020 21 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D 1.280.090 m2 de superficie inmobiliaria en Argentina Impacto económico +de en el desarrollo local: 1º 260.000 1.300 800 operador m2 de totales de locales y stands empresas (85% micro y inmobiliario en el superficie comercial comerciales pequeñas) que generan territorio Libertad (3° incluido el hiper. 170.000 7.500 puestos de trabajos puesto a nivel país) m2 alquilados a terceros en los Paseos. 22 CAP ÍTULO 2 ACTIVAMENTE CERCA Y PRESENTES Disfrutan todos: la propuesta de nuestros Paseos Comerciales Paseos Libertad proporciona a sus clientes un entorno diverso, seguro e inclusivo para disfrutar en familia, mientras el cliente locatario puede operar en un contexto que le permite dedicarse a lo que es su función: producir los mejores bienes y servicios para nuestros Paseos. Paseos Libertad se impone con su propuesta en las des distancias para conseguir lo que necesitan o busnueve provincias en las que estamos presentes y en los can. Este nuevo uso mixto de los espacios comerciales 15 lugares en donde se encuentran enclavados nuestros también impacta positivamente en la dinámica urbana Hipermercados. Brindan una experiencia de compra agraacercando servicios públicos, educativos y culturales al dable e integrada, gracias a un entorno que concentra las lugar de su demanda específica. marcas nacionales y locales más destacadas de indumentaria, hogar, gastronomía, entretenimiento y servicios. Así, Paseos Libertad se posiciona en el interior del país como un espacio inclusivo donde la amplitud de su oferta Su formato singular de centro comercial fue estratégisatisface las necesidades de toda la familia. camente desarrollado para satisfacer las necesidades de cada localidad, respetando su cultura y los hábitos Además, nuestro cliente locatario está compuesto de consumo de personas y familias del interior del país, mayoritariamente por empresas locales que brindan sus teniendo en cuenta un consumidor exigente e inteligente bienes y servicios imprimiéndole dinamismo a la econoque espera resolver sus necesidades de compra, esparcimía regional. Tampoco están ausentes las grandes marmiento y servicios en un solo lugar. cas y muchas lo hacen a través de franquicias locales. A todos ellos les brindamos un entorno seguro y excelentes Estos nuevos formatos y usos mixtos de los Centros condiciones para operar. Nuestra relación comienza con Comerciales que se va instalando en nuestros Paseos, un contrato a 3 años de duración que incluye la firma de facilitan la vida de los clientes consumidores que valoran la Carta Ética que expresa los valores de Grupo Libertad y encontrar todo en un mismo lugar, sin trasladarse granla forma en que se plasman nuestras relaciones. 23 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D El impacto sustentable de los Paseos • 1.300 unidades locativas en • Encontrás lo que buscás: el interior del país. Hogar, moda, Servicios • 800 empresas 85% Pymes esenciales. • 7.500 empleados de • Todo cerca locatarios • Espacio inclusivo para la familia m ico Soc •Formalidad en los nó ia • Gestión de l contratos de los locales. E co residuos en Paseo San Juan: vínculo • 100% de los público-privado locatarios firman para aprender, la Carta Ética. Am escalar y expandir co el tema, en línea bie con la gestión de Éti 4 DIMENSIONES, residuos de la ntal compañía. MÚLTIPLES IMPACTOS Prestar servicios nos hace diferentes Mendoza Salta Rosario La Municipalidad de En el Paseo Salta, Firmamos un convenio con Godoy Cruz tiene cerca contamos con una el Sanatorio de la Mujer de 4 mil metros dentro dependencia de la para la atención integral del Paseo Comercial Municipalidad, además de su salud en el Paseo. Libertad. Posee un Centro de bridar espacio a la de Documentación salud, con la apertura de Rápida. una Clínica. 24 CAP ÍTULO 2 ACTIVAMENTE CERCA Y PRESENTES Propuestas que disfrutan todos 25 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D La importancia de comunicar 102-40; 102-42; 102-43 El diálogo y la construcción de vínculos de confianza son la clave de las relaciones duraderas, que en Grupo Libertad sabemos cuidar. La comunicación funciona mejor cuando hemos invertido previamente, construyendo una relación sostenida en el tiempo y basada en la confianza. Porque comunicar no es lanzar un mensaje y esperar un cambio en el otro. Es algo más difícil y más apasionante: es compartir proyectos y urgencias, y encontrar con el otro los aspectos que nos acercan. Por eso, en cada ciudad donde estamos, dialogamos con todos los actores, comprobando que estas relaciones institucionales son la clave de nuestra sustentabilidad”. Diego Martín Sabat Director de Legales y Relaciones Institucionales 26 CAP ÍTULO 2 ACTIVAMENTE CERCA Y PRESENTES les Cana icaciones Publ as Público Intern s ría llete Directiv Fo o Provee s y M do a W eb Cliente res ndo s s Sitio Gobier M no Comu y s. nid Or io Locat a g ed Re Soc des ari d y a Accio os dores iales n os Grem ista sm s ora ni dio Emp ios e lab re s M WhatsAp Com Co p o riad y Cá sa tenc pe ones ia Reunintros e Encu estas as Encu ar m Utilizamos diversos o canales y medios fon elé para vincular a Grupo lyT Mai Libertad con sus públicos, dependiendo ce e del objetivo: escuchar Ga Ev ti y nt llas o informar. Además, os R este año innovamos Su epo ste rte en un nuevo canal de nta de bili dad comunicación interna y Conec tados digital: Conectados. 27 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Canales digitales que refrescan el contacto 102-43 Las redes sociales y las aplicaciones móviles nos Nuestro mix de mantienen medios digitales comunicados con Facebook nuestros públicos Whatsapp de manera fluida, fresca y cercana. Linkedin Google Display Instagram Email Mkt Youtube www.grupolibertad.com.ar 28 CAP ÍTULO 2 ACTIVAMENTE CERCA Y PRESENTES Durante 2019 sumamos más presencia e interacciones en estos medios, para visibilizar nuestras acciones y escuchar a nuestros clientes, colaboradores y la comunidad. Información actualizada a junio de 2020. /libertadsa @libertadsa company/libertad-s-a798.000 70.000 5.078 +10% +195% +30% 29 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Sorprender al Cliente 102-2 Nuestra meta nos impulsa siempre a mejorar las experiencias de nuestros clientes, con productos acordes a cada necesidad, con innovaciones en nuestros locales, nuevos servicios que nos diferencien y un equipo de colaboradores con actitud positiva para dar respuesta. Estamos para el cliente es nuestro lema. Satisfacerlo, nuestro deber. 30 CAP ÍTULO 2 ACTIVAMENTE CERCA Y PRESENTES Comprá desde tu casa: camino al e-commerce Sosteniendo la estrategia de transformación digital y omnicanalidad, mantuvimos la alianza con Rappi, la compañía de delivery que facilita la compra y entrega de mercadería a los clientes que lo soliciten por la aplicación, en menos de 35 minutos o acordando día y horario. Esta modalidad sienta el primer precedente para la concreción de una transformación digital mayor: la plataforma e-commerce que empezamos a desarrollar para lanzar en 2020. Es decir que, con el objetivo de evolucionar el canal, ampliamos nuestras expectativas logrando que la compra de oportunidad siga vigente mediante las plataformas de reparto y, sobre ella, despegar el e-commerce. Cada cliente Ofrecemos servicios diferenciales para cada tipo de cliente, brindándole comodies especial dad, bienestar y agilidad para efectuar sus compras. Cajas rápidas: Cajas con prioridad: Cajas verdes: Secciones con Playas de mayor agilidad para atender para cuidar el atención estacionamiento a quien nos necesita ambiente personalizada con espacios prioritarios 31 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D El distinguido Fresh Market A partir de 2017 que empezamos a instalar el La misión del Fresh Market es clara: concepto de Fresh Market en nuestras tiendas, haciendo referencia a productos frescos, •• Diferenciación de la marca Libertad: aportansaludables, orgánicos y gourmet. Acompañado un surtido y puesta en escena diferencial. mos la propuesta alimenticia con un ambien•• Frecuencia: con propuestas atractivas te relajado, con exhibición accesible de los todos los días para ser el destino elegido por productos, sin góndolas, transformando la nuestros clientes en la compra semanal de experiencia de compra. productos perecederos. En 2019 esta sección tuvo un lugar destacado, con nuevas propuestas. 32 CAP ÍTULO 2 ACTIVAMENTE CERCA Y PRESENTES Naturalmente imperfectos Como el fresco vive, decidimos dar un lugar a esos productos que no tienen la apariencia perfecta y que antes quedaban fuera del mercado, o se derrochaban. Compramos vegetales directamente del productor, eliminando los intermediarios. El objetivo es aumentar la oferta de Libertad, con costos más bajos, a la vez que mejoramos la venta del productor y evitamos el derroche de alimentos. 33 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Desarrollo de nuestra marca 102-2; 416-1 Ofrecemos Sistema marcario Libertad productos con sello Libertad para ser más competitivos Marcas propias y ofrecer más variedad a nuestros clientes. 34 CAP ÍTULO 2 ACTIVAMENTE CERCA Y PRESENTES Marcas, producto por producto Tener nuestras propias marcas nos permite acercar más opciones al cliente local. Esto es posible porque Productos conocemos MARCAS PROPIAS sus gustos y Consumo masivo Non food sus hábitos de Leader Price Home Leader, Arkitect/Bronzini y consumo. Finlandek, Pit Stop, Bricotech Droguería, higiene, Alimenticios Indumentaria Electro perfumería y Bazar 35 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Taeq, productos sanos Desde julio de 2019 venimos trabajando con esta nueva marca propia. Taeq es la contracTaeq ción de las palabras orientales Tao (equilibrio) y Equi (energía vital). Es por esto que Taeq significa significa la vida en equilibrio. Esta marca transmite paz, tienta, es limpia, pura, simple y da la seguridad de productos naturales. vida en Contamos con productos diferenciados por su equilibrio alta calidad y desarrollados por un equipo de nutricionistas que piensa en la salud, balance y bienestar del cliente. Taeq nació en Brasil, se expandió en Colombia y, en la actualidad, se desarrolla localmente en Argentina, siguiendo estrictos estándares brasileros y colombianos. Cuenta con 3 líneas de productos: 1. Orgánicos: 2. Naturales: 3. Nutricionales: •• Libres de agro-tóxicos •• Productores evaluados de ma•• Reducción o eliminación de nu•• Procedencia garantizada nera permanente para garantitrientes de riesgo como calorías, •• Amigables con el medio amzar la calidad. grasas trans, grasa saturada, biente azúcar añadido y sodio. Selección de las frutas y verduras •• Aumento de nutrientes protecFrutas y verduras orgánicas, naturalmente ricas en vitaminas, tores como proteína, vitamiademás de café, aceite de oliva, minerales y fibra. nas, minerales y fibra. quinua real blanca, palmitos y sirope de agave. Más de 150 productos saludables que fueron desarrollados con beneficios nutricionales y de salud. 36 CAP ÍTULO 2 ACTIVAMENTE CERCA Y PRESENTES Variedad de carnes El pan de cada día Contamos con productos cárnicos propios, tanto de vaca Contamos con un Centro de Producción de Congelacomo de cerdo y pollo. Con La Candelaria ofrecemos a los dos (CPC) que fabrica y distribuye permanentemente clientes de los Hipermercados de Córdoba (Lugones, Jacinproductos frescos de panificación a las 9 sucursales, to Ríos y Rivera Indarte) una gran variedad de cortes Pregarantizando la calidad en toda la cadena logística. mium y alternativas que acompañan las comidas diarias. Amplia variedad Amplia variedad de cortes que de productos acompañan las de panificación comidas diarias 37 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D 38 CAP ÍTULO 3 LIBERTAD, UN GRUPO CON VIDA grupolibertad.ar 11 Ciudades y 17 Alianza comunidades para lograr sostenibles los objetivos @grupolibertad.ar Nuestra trayectoria hace que tengamos mucha experiencia para satisfacer las necesidades de los clientes y, puertas adentro, fortalezcamos la #culturaLibertad. Cuidamos los vínculos con la comunidad porque los consideramos cruciales para expandir nuestra política de sustentabilidad. #LibertadSustentable CA PÍ TU LO 3 Libertad, #sustentabilidad 3 hs un Grupo @iarse Con Grupo Libertad aprendimos mucho del rubro Retail y trabajamos con vida juntos por transmitir la #sustentabilidad a los diferentes públicos que abarca. Las grandes empresas están cada vez más comprometidas con el entorno que los rodea y eso es, para nosotros, un gran logro que alcanzamos en conjunto. 1 hs 40 Juntos, desde 1986 42 Nuestra Meta 225 Me gusta 43 La cultura Libertad en valores HACE 3 HORAS 44 Alianzas que fortalecen Añade un comentario... Publicar 39 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Juntos, desde 1986 102-2; 102-4; 102-6; 102-7 Una Empresa Global El Libertad pasa a formar parte del Grupo Casino en 1998, una de las mayores Comienzo empresas mundiales de distribución. Luego, en 2015, nos incorporamos al Nuestra historia comienza en Grupo Sudamericano Éxito para pasar a Córdoba, con 3 empleados en ser la plataforma líder en Colombia, una empresa de trasporte y Brasil, Uruguay y Argentina, ampliando fraccionadora. nuestro alcance al 75% de la población. 1986 1998 1989 2008 Primer Tiempo de Gran Salto Expansión En 1989 éramos el primer El modelo dual llega a Grupo Autoservicio Mayorista de Libertad en 2008. Comenzamos Córdoba hasta que, en 1993, nos la expansión uniendo los Hiper a convertimos en el primer Paseos Comerciales, ofreciendo Hipermercado del interior de un espacio a las marcas Argentina. Hoy tenemos 15 nacionales más reconocidas de HiperLibertad en el centro y norte indumentaria, hogar, del país. gastronomía, entretenimiento y servicios. Sumamos al Retail el Real Estate. 40 CAP ÍTULO 3 LIBERTAD, UN GRUPO CON VIDA Nuevos La energía Formatos se renueva Con el primer Mini Libertad, en En 2019 cerramos un importante acuerdo para 2012, creamos una propuesta proveer de un alto porcentaje de energía verde a ágil de compra y cercanía. nuestras sucursales, en un proyecto de aplicación Mientras que, en 2016, Petit progresivo que permitirá optimizar nuestro Libertad representó una nueva consumo energético y reemplazarlo por renovable. experiencia de compra con productos de categoría, frescos y saludables. 2012 y 2016 2019 2017 #Moda El fresco vive en en Libertad el grupo Libertad En 2017, todos los En 2017 inauguramos el Fresh Market en las Hipermercados del país tiendas promoviendo la venta de alimentos abren sus puertas al frescos y saludables. En 2019, esta sección se Proyecto textil London, en perfeccionó gracias a la reconstrucción del sinergia con Grupo Éxito de vínculo directo con los productores y al Colombia, para darle un afianzamiento de nuestra nueva marca de lugar a la #Moda en productos alimenticios: Taeq. Libertad. 41 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Nuestra Meta 102-16 “La gente dirá que es el mejor lugar para trabajar; los clientes, que es el mejor lugar para hacer sus compras y pasear; nuestros accionistas, que es el mejor lugar para invertir; y la comunidad, que es el mejor lugar para vivir”. 42 CAP ÍTULO 3 LIBERTAD, UN GRUPO CON VIDA La cultura Libertad en valores 102-16 Nuestros valores corporativos no están en la organización. Están En Grupo Libertad sabemos lo que somos, lo que en la gente. es realmente importante y que siempre lo será. Creemos en el carácter atemporal de nuestros valores corporativos y los compartimos para afrontar los cambios permanentes de nuestro mercado. Tenemos un profundo respeto por el individuo, + Positiva nos dedicamos a la excelencia, apuntando siem+ De Equipo pre a la innovación y la creatividad, el desarrollo + Responsable ua + De Mejora Contin de productos y el rediseño de los procesos de manera permanente. Hacer las cosas Ser los de manera mejores en sencilla y práctica lo que hacemos 4. 1. Simplicidad Excelencia En equipo, trabajamos estos valores el cliente por el mismo fin: 3. Honestidad Tener una 2. conducta Innovación ejemplar Animarnos a cambiar proponiendo novedades 43 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Alianzas que fortalecen 102-13 Socios estratégicos Trabajamos con organizaciones que promueven el crecimiento del sector y reafirman la gestión sustentable del Grupo Libertad. CÁMARA DE COMERCIO E INDUSTRIA FRANCO ASU, ASOCIACIÓN DE SUPERMERCADOS UNIDOS ARGENTINA Trabaja en políticas para la defensa de los supermercaAsociación privada, sin fines de lucro. Representa a dos de la Argentina, vinculando sectores de Gobierno empresas francesas y argentinas, vinculadas con Francia, y asociaciones de entidades privadas como la Cámara ante las autoridades públicas o privadas de ambos Argentina de Comercio o la Unión Industrial Argentina, países, y sirve de marco de referencia para la defensa de para resolver problemas que pueden afectar la economía los intereses comunes. del sector y a los consumidores. IARSE, INSTITUTO ARGENTINO DE AMCHAM ARGENTINA RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIA Brinda conocimiento y herramientas de gestión para La Cámara de Comercio de Estados Unidos en Argentina promover las prácticas de responsabilidad social en las es una organización no gubernamental, independiente organizaciones, a fin de impulsar el desarrollo sustentay sin fines de lucro, que desde hace 102 años trabaja proble de la Argentina. mocionando el comercio bilateral y la inversión entre los Estados Unidos y la Argentina. FUNDACIÓN MEDITERRÁNEA CÁMARA ARGENTINA DE SHOPPING CENTERS (CASC) Asociación Civil de Córdoba, sin fines de lucro, que promueve la investigación de problemas económicos de La Cámara Argentina de Shopping Centers (CASC) es una Latinoamérica, busca soluciones regionales y es foro para entidad sin fines de lucro, que representa a la industria el debate apartidista con la “adhesión irrenunciable al de los Centros Comerciales en Argentina desde hace más respeto de la libertad y dignidad de la persona humana”. de 25 años. Su principal objetivo es consensuar el interés global de todos los Shopping Centers asociados, por encima del interés particular, empresario o regional. 44 CAP ÍTULO 3 LIBERTAD, UN GRUPO CON VIDA 102-12 Principios internacionales a los que nos adherimos Apoyamos los 10 Principios de Pacto Global de Naciones Unidas desde 2013 y somos miembro de la Red de Pacto Global de Argentina. DERECHOS NORMAS AMBIENTE LUCHA CONTRA HUMANOS LABORALES LA CORRUPCIÓN Inspirados en la Declaración Inspirados en la Declaración Inspirados en la Declaración Inspirado en la Convención Universal de los Derechos de la Organización Internaciode Río sobre el Ambiente y de las Naciones Unidas Humanos. nal del Trabajo relativa a los el Desarrollo. contra la Corrupción. Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo. 1 3 7 10 Las empresas deben apoyar Las empresas deben Las empresas deberán Las empresas deben y respetar la protección de apoyar la libertad de mantener un enfoque trabajar contra la los Derechos Humanos afiliación y el reconocipreventivo que corrupción en todas sus fundamentales, reconocidos miento efectivo del favorezca formas, incluidas internacionalmente, dentro derecho a la negociación el ambiente. extorsión y soborno. de su ámbito de influencia. colectiva. 2 4 8 Las empresas deben Las empresas deben Las empresas deben asegurarse que sus apoyar la eliminación de fomentar las iniciativas empresas no son toda forma de trabajo que promuevan una cómplices en la vulneraforzoso o realizado bajo mayor responsabilidad ción de los Derechos coacción. social. Humanos. 5 9 Las empresas deben Las empresas deben apoyar la erradicación favorecer el desarrollo y del trabajo infantil. la difusión de las tecnologías respetuosas con el ambiente. 6 Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. 45 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D 46 CAP ÍTULO 4 GESTIÓN DE GOBIERNO grupolibertad.ar 8 Trabajo decente 16 Promover sociedades 17 Alianza y Crecimiento más justas, pacíficas para lograr económico e inclusivas los objetivos @grupolibertad.ar El compromiso con la ética y la integridad se manifiesta en cada decisión que tomamos. La honestidad es un principio que atraviesa nuestras acciones y procuramos no descuidar a los fines de cumplir con nuestro Código de Conducta y la #culturaLibertad. Eso mismo esperamos de nuestros colaboradores y socios comerciales. #LibertadSustentable #sustentabilidad #ética #honestidad #integridad #compliance. 5 hs Gestión de @jchristophetijeras Nuestro @grupolibertad.ar crece y se fortalece porque tenemos claridad de CA PÍ TU LO 4 metas. Como #empresa tenemos una #responsabilidad hacia todos nuestros públicos y Gobierno nuestro país, por eso la gestión del Grupo está basada en la #ética y la #transparencia. 4 hs @diegomsabat Estoy convencido de que las relaciones en base a la #ética y la #integridad generan vínculos de mayor confianza y a largo plazo. Por eso, desde el área de #Compliance, prestamos especial atención a la construcción de lazos enmarcados en nuestra Carta Ética y en el Código de Conducta Libertad. 48 Estructura de Gobierno 50 Gestión Integral de Riesgos 52 Cambios que hablan de nuestra evolución 155 Me gusta HACE 5 HORAS 61 Desempeño económico Añade un comentario... Publicar 47 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Estructura de Gobierno 102-5; 102-18 La estructura de Gobierno de Grupo Jean Christophe TIJERAS Libertad está conformada por el Presidente Directorio y un Comité Ejecutivo. Bernard Marcel PETIT Director Titular Director Financiero Juan Ignacio PALACIOS LATAM. Grupo Casino Vicepresidente Directorio José Gabriel LOAIZA HERRERA Jacques Joaquín MOLINA Director Titular Director Titular Vicepresidente de Desarrollo de Negocios e Innovación. El Directorio está constituido por un Presidente, Grupo Éxito un Vicepresidente y tres Directores Titulares. Tiene la responsabilidad de determinar la estrategia, dictar las políticas, establecer los objetivos para cada área y definir las metas por alcanzar. 48 CAP ÍTULO 4 GESTIÓN DE GOBIERNO Jean Christophe TIJERAS Director General Rodrigo Roberto Ramón Antonio BARRAZA QUAGLIATA Director de Operaciones Director de Real Estate & Comercial Non FOOD Héctor Daniel Renzo RICCI PERALTA Director Director de Servicios Comité Ejecutivo Comercial Food Corporativos Frank Manuel Juan Ignacio ROJAS AGUIAR PALACIOS Director de Director Administrativo Transformación Digital Financiero y Omnicanalidad Diego Martín SABAT El Comité Ejecutivo tiene a su cargo la Director de Legales y Relaciones Institucionales puesta en marcha de la estrategia corporativa, mediante el liderazgo de los equipos y la administración de los recursos. Su función es lograr que el Grupo Libertad cumpla con su misión. 49 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Gestión Integral de Riesgos 102-5; 102-18 El conocimiento y la administración de riesgos y oporAnualmente desde el área de Cumplimiento y Riesgos, se tunidades resultan un aspecto clave para contribuir a la elaboran los mapas de riesgo acompañados de sus respecsostenibilidad del Grupo, a su continuidad y al cumplitivos planes de acción mediante una metodología establemiento de sus objetivos estratégicos. cida, cuyo proceso se detalla en el siguiente gráfico. Riesgo s 1 Identificación s de Seg riesgos adore 6 uim 2 ic Ind Evaluación de ien Resultados Descripción Proceso del Causas y análisis de mapas consecuencias de riesgos y to planes de acción 5 Responsabilida3 des de ImpleClasificación mentación de su Nivel Definición e 4 Implementación de actividades Pl an de A c ció n 50 CAP ÍTULO 4 GESTIÓN DE GOBIERNO En los últimos años, los riesgos recurrentes han cubierto aspectos económicos, políticos, sociales, así como cambios en la cultura de los consumidores y del entorno de las operaciones. Cambios en el ciclo A principios de 2020 se realizó el análisis correspondieneconómico te y la actualización de los riesgos mapeados en función Inestabilidad jurídica, del nuevo contexto de la pandemia. política y social De cada riesgo se elabora un plan de contingencia para Económicos y abordar sus consecuencias y/o aprovechar oportunidaFinancieros des. Este plan cuenta con un seguimiento periódico a los fines de registrar los avances y/o generar los cambios que se requieran. De este modo, la evolución de los riesgos Cambio en el moldea la estructura organizacional de la compañía. modelo de negocio Mapas de Riesgos comercial y nuevas Riesgos necesidades del 2019-2020 consumidor Seguridad de la información Integridad en las relaciones comerciales Adecuación de la infraestructura Reputación corporativa 51 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Cambios que hablan de nuestra evolución Nueva estructura en la Dirección de Creación del Comité de Auditoría Interna Servicios Corporativos El Comité de Auditoría tiene como propósito principal Esta Dirección se reestructuró para consolidarse en su rol realizar una supervisión ampliada de: estratégico de propiciar una gestión corporativa de los •• Los procesos contables, de información y reporte financiero servicios transversales con el objetivo de generar proce•• El sistema de Gestión de Riesgos y Control Interno sos eficientes y de calidad, y dar soporte a todas nuestras •• La Auditoría Interna unidades de negocios. •• La Auditoría Externa •• Cumplimiento de los códigos internos de conducta y Así, el área de Calidad pasó a integrarse en esta Dirección programa de lucha contra el fraude y la corrupción. (en lugar de la Dirección Comercial), pues se incorpora a la lógica de servicio transversal a todo nuestro modelo de El comité se reúne 2 veces por año y esté compuesto por: negocios. •• Director General de Grupo Libertad •• Director Administrativo Financiero de Grupo Libertad Asimismo, el área de Comunicación Interna continúa •• Vicepresidente de Desarrollo de Negocios e Innovación dentro de la Dirección, pero como parte de la Gerencia de de Grupo Éxito Recursos Humanos. •• Director Administrativo Financiero LATAM de Grupo Casino •• Vicepresidente Financiero de Grupo Éxito Una nueva dirección: Transformación Digital y Omnicanalidad Ética e Integridad: una cuestión de Cumplimiento En 2019 creamos esta nueva Dirección, cuyo titular pasó En Grupo Libertad estamos atentos a los desafíos que plana integrar el Comité Directivo y tomó en su gestión el tea la normativa internacional y local y a las expectativas exisárea de Marketing Corporativo. tentes en las sociedades de los países donde opera. En ese contexto, como Grupo resolvimos mantener la decisión de Esta decisión es clave ya que desde lo estratégico aspiraestar a la vanguardia en materia de diseño e implementación mos a crear una Compañía de vanguardia y para eso debede programas de integridad y prevención de la corrupción y de mos tomar decisiones disruptivas que impulsen cambios sustentabilidad y responsabilidad social empresaria. significativos. Para los próximos años Grupo Libertad se propone realizar una transformación transversal tenEn función de toda la normativa y avances en materia de diente a la omnicanalidad, la incorporación de nuevas derechos e integración social, las autoridades de Grupo tecnologías y la digitalización de los procesos. Libertad revisaron los programas de integridad, sustentabilidad y responsabilidad social empresaria para actualizarlos y reajustarlos a las nuevas leyes que hacen al comportamiento y responsabilidad de los empresarios (Leyes 27.401 y 27.442) y a las mejores prácticas internacionales. 52 CAP ÍTULO 4 GESTIÓN DE GOBIERNO Una cuestión de cumplimiento LOS GOBIERNOS… Buscan implicar a las personas jurídicas en la lucha contra la corrupción pública y privada Ley Ley de ResLey de Sapin II ponsabilidad Soborno El 1 de junio de 2017 entró en Penal Transnacional vigor en Francia la Ley sobre Empresaria En 2016, entra en vigor en CoTransparencia, Lucha contra lombia la Ley 1778 que incorla Corrupción y Modernización El 1 de Marzo de 2018 entró pora el cohecho transnacional de la Vida Económica, (Ley N° en vigor en la Argentina la Ley a las previsiones de la Ley 2016-1691, popularizada bajo 27.401, de Responsabilidad Pe1474 del 2011, de Responsabiel nombre de Ley Sapin II). nal de las Personas Jurídicas lidad Administrativa de las por Delitos contra la AdmiPersonas Jurídicas por hechos nistración Pública y Cohecho de corrupción. La regulación, Transnacional. contenido y alcance de los programas de integridad está regulado en la Circular Externa 100-000003 de la Superintendencia de Sociedades. 53 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Encuadre, contexto y compromiso del Grupo Libertad •• Grupo Libertad inició la 2012 implementación del Programa de Integridad, como decisión autónoma de adoptar y anticiparse a las buenas prácticas en materia antifraude, mu•• Se creó en el Grupo Casino/ chos años antes de que fuera Éxito el Consejo Internacioaprobada la ley argentina y las nal de Transparencia, que correspondientes en Francia y se compone de los Oficiales de Colombia. Cumplimiento de Casino, Éxito, GPA, DGU y Libertad, con el objeto de compartir las buenas prácticas que existen en cada 2017 una de las entidades en materia de Programas de Integridad. Paralelamente, Grupo Libertad también inició tempranamente •• Redefinición del programa el diseño e implementación de de Integridad Libertad políticas tendientes a asegurar Transparente, que tuvo la sustentabilidad de sus opeoportunidad de ser presentado raciones y a atender la responen sociedad por el Director de sabilidad social empresaria que Legales y Relaciones Instile corresponde. 2019 tucionales, ante numerosos directores y responsables de comunicación de diversas empresas y universidades de Córdoba, en la Jornada Anual de Capacitación organizada por el CIRCOM (Círculo Profesional de Comunicación Institucional y Relaciones Públicas). 54 CAP ÍTULO 4 GESTIÓN DE GOBIERNO El programa de Integridad Libertad Transparente El nuevo Programa de Integridad aprobado por el Directorio comprende: •• Nuevas versiones del conjun•• La creación del Comité de Éti•• Ratifica la aplicación de las to de normas y políticas que ca y Cumplimiento con funcionormas a toda la sociedad, constituyen el núcleo básico del nes de apoyo y colaboración con el a todos sus funcionarios, Programa Libertad Transparente, Directorio, así como para la implecolaboradores y terceros con Código de Conductas, Polítimentación del Programa y demás los que interactúan, para lo cual ca Anticorrupción, Política de normas y políticas aprobadas. cada funcionario, líder y colaConflicto de intereses, Política de borador son responsables de su Contratación de Terceros, Política cumplimiento. de Donaciones, Contribuciones Benéficas y Patrocinios, Política •• Establece las funciones y de Atenciones, Regalos y Hospitareas del Oficial de Cumplitalidades, Política de Recepción y miento y el funcionamiento •• Compromete al Directorio y Tratamiento de Denuncias, Código del Comité de Ética y Cumfuncionarios a asumir el lidede Procedimiento del Comité de plimiento en función del Código razgo en su difusión, aplicaÉtica y Cumplimiento. de Procedimiento, Código de ción y capacitación de colaConducta y Políticas relacionadas boradores, y en lo aplicable a incluyendo la evaluación y aprobaterceros asociados, proveeción del Plan Anual y reportes del dores y contratistas. •• La incorporación en el corOficial de Cumplimiento. to plazo, de un Oficial de Cumplimiento cuya función y responsabilidad será la de liderar todo lo atinente al Programa Libertad Transparente y su mejor implementación, con todas las competencias, atribuciones, obligaciones y responsabilidad que se prevén y establecen en las leyes aplicables a la sociedad y sus accionistas y en el Código de Conducta y demás políticas y normas relacionadas. 55 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Comité de Ética y Cumplimiento: La nueva arquitectura del Programa de integridad El nuevo Comité de Ética y Cumplimiento, reemplaza al cial de Cumplimiento y el Gerente de Auditoría Interna Comité de Ética y Lucha contra el Fraude y la Corrupción. (con voz pero sin voto) y tiene por funciones el apoyo y Está integrado por el Director de Servicios Corporativos, colaboración con el Directorio, en la implementación del el Director de Legales y Relaciones Institucionales, el OfiPrograma y demás normas y políticas aprobadas. e Director te d Ad ren Interna Fina minis e G ría nci tra o ero ti dit vo Au TÉ DE AUDIT O MI RÍ mbro CO A mie orio Dire c Gen tor ro ct era l Ot Dire l de Directorio de Libertad e o r d a tiv Au Gere cto r n Dire or p o CO dit O orí te de M NT sC É IE a In S e rv ic i o IT DE IM tern L a Di ÉTI CA Y CU MP s re ct y R or de de In s t i e l a c i o L e g al e s ial nto O fic ie tuc n lim io n a e s Cu m p le s 56 CAP ÍTULO 4 GESTIÓN DE GOBIERNO Normas del Programa de Integridad 102-16; 102-17; 103-1; 103-2; 103-3; 205-1; 205-2 Mirar al futuro con confianza es una condición para la El Código de Conducta Libertad respalda nuestro comsustentabilidad, que sólo es posible siendo honestos. promiso con la sustentabilidad. También oficia de guía del Por eso, desde el Grupo Libertad defendemos la concomportamiento interno de los miembros de la compañía, ducta ética de nuestras relaciones y de cada acción que promoviendo la ética y las buenas prácticas empresariales, emprendemos. Y, para ello, basamos nuestras decisiohumanas y laborales. A su vez, extendemos este comprones en los valores Libertad que nos permiten construir miso hacia nuestros proveedores, accionistas y demás vínculos duraderos. públicos que conviven a diario con el Grupo Libertad. Por su parte, el Comité de Ética y Cumplimiento se Custodiamos la integridad de nuestras encarga de cumplir y hacer cumplir el Código de Conducrelaciones, externas e internas, con tas, siendo el responsable de actuar ante los casos que lo diferentes instrumentos de control: infrinjan o atenten contra la ética del Grupo Libertad. Código de Conducta Política Anticorrupción Política de Conflictos de Interés Política de Evaluación y Contratación de Terceros Proveedores Política de Donaciones, Contribuciones Benéficas y Patrocinios Política de regalos, hospitalidades y atenciones Política de Procesamiento de denuncias y Protección de Denunciantes (canal de denuncias) Carta Ética Libertad (Proveedores Libertad) 57 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Libertad Transparente Libertad Transparente es el nombre que la materia, transcurridos varios años demás socios de Grupo Libertad. Así, recibe el programa que hemos impledesde la implementación de su primelos Colaboradores, los proveedores mentado hace ya varios años para agrura versión, presenta su nuevo Código y demás socios de Grupo Libertad par todas las iniciativas encaminadas a de Conducta, renovando su convicción deben recurrir al Código de Conducta potenciar la sustentabilidad de nuestro y compromiso con los valores corporacomo guía para resolver las dudas que negocio mediante el ajuste de cada una tivos, que constituyen la esencia del puedan plantearse en el desarrollo de de las acciones que realizamos a los más programa Libertad Transparente. sus actividades. altos estándares éticos y de comportamiento honesto, íntegro y sustentable. Un renovado Código de En GRUPO LIBERTAD, QUEREMOS Conducta SER RESPETADOS Y ADMIRADOS Libertad Transparente reúne y Este nuevo Código de Conducta conspor los valores reflejados en nuestro coordina los esfuerzos que estamos tituye la piedra angular del Programa comportamiento por la comunidad haciendo para fortalecer la honesLibertad Transparente y se concentra argentina, por nuestros competitidad, integridad y sustentabilidad y coordina los principios y políticas a dores, por nuestros proveedores, como principios en nuestra manera adoptar y desarrollar por Grupo Liberpor la comunidad financiera, por los de actuar; en el marco de los valores tad para ajustar todas sus acciones y ciudadanos y sus representantes, y corporativos de Grupo Libertad. Así, actividades, y las de cada uno de sus Conuestros accionistas. entendemos que nuestras conduclaboradores, a los más altos estándares tas siempre impactarán en nuestros éticos y de comportamiento honesto, La gente dirá que es el mejor lugar para accionistas, en los empleados, la íntegro y sustentable. trabajar, los clientes que es el mejor comunidad, los clientes, los proveedolugar para hacer sus compras y pasear, res y, por supuesto, en la viabilidad de El Código de Conducta, por su naturanuestros proveedores y demás socios que nuestro negocio. leza, no puede (ni debe) contemplar es la mejor contraparte para desarrollar todas las situaciones posibles, pero negocios, nuestros accionistas que es el Grupo Libertad hoy, decidido a manestablece los criterios y principios mejor lugar para invertir, y la comunidad tenerse al frente de los avances en las para orientar la conducta de los que es el miembro más positivo, colaboratendencias y regulaciones propias de Colaboradores y de los proveedores y tivo y solidario para convivir. Política Anticorrupción Grupo Libertad se opone a cualquier acto de corrupción en el desenvolvimiento de sus vinculaciones comerciales con clientes, proveedores, empresas, autoridades públicas y/o gubernamentales, etc. y no tolera las prácticas cuyo fin sea hacer negocios a través de medios indebidos. Relación con terceros solo cuando Donaciones solo Libertad cuando NO exista NO realiza exista una relación Libertad legítima sobre un un beneficio como contribuciones PROHIBE los Emplear canales servicio o bien contraprestación NO aceptar políticas pagos de de denuncia por de dicho acto obsequios, facilitación toda información regalos, que atente la invitaciones presente política 58 CAP ÍTULO 4 GESTIÓN DE GOBIERNO Renovamos el Programa Libertad Transparente 102-17 Con el Programa Libertad Transparena partir de 2020 para lograr que la coVenimos trabajando firmemente en te comenzamos difundiendo nuestras rrupción sea una práctica inexistente su difusión y adhesión. La firma de la políticas internas contra la corrupen la organización, como así también Carta Ética como Anexo a todos los ción, un riesgo al que le prestamos eslas manifestaciones de conducta que acuerdos y contratos que otorga la pecial atención dentro de la compañía atenten contra la ética empresarial. compañía constituye un requisito oblicomo un asunto de interés principal. gatorio para el alta de todos los nuevos Este Programa refuerza nuestra adheEs en este marco que rige nuestra proveedores de bienes y servicios. 251 sión al Pacto Global (Principio 10) y a Carta Ética, la cual comprende la los Objetivos de Desarrollo Sustentalucha contra la corrupción y el lavado ble, fundamentalmente, promoviende activos en los puntos 9 y 10 respecdo la Paz, la Justicia y la instauración tivamente, además de otros temas de instituciones sólidas (ODS 16). de tratamiento indispensable como proveedores adhirieron en el respeto a los derechos humanos y 2019 a la Carta Ética Libertad. A fines de 2019 decidimos revisar nueslaborales, el cuidado al medioambienComo lo hizo el 100% de los tro programa y darle un nuevo impulso te y el bienestar animal. locatarios al firmar el contrato de alquiler. 12 01. Trabajo infantil 02. Trabajo forzoso 03. Medidas disciplinarias reprobadas y acoso Criterios de Ética 04. Discriminación suscriptos a PRINCIPIOS 05. Libertad de asociación, derecho de negociación colectiva • Declaración Universal de los 06. Duración del trabajo DDHH. 07. Remuneración • Convención de los Derechos 08. Higiene, salud y seguridad Infantiles. • Declaración de los Derechos 09. Corrupción Fundamentales del Trabajo. 10. Lavado de Activos • Convención de las Naciones 11. Medio ambiente Unidas contra la Corrupción. 12. Protección animal 59 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Línea Ética 102-17; 103-1; 103-2; 103-3 En 2017 decidimos contratar una empresa externa para Así, trabajamos con una plataforma que cumplimenta la gestión de denuncias sobre hechos que atenten a la Ley 24701 en lo que hace al funcionamiento de una contra el Código de Conducta con el fin dotar de mayor Línea Ética -gestionada por un tercero independientetransparencia el proceso y conseguir un seguimiento para receptar las denuncias en total reserva. Las mismas detallado de los casos y su resolución. son examinadas por el Comité de Ética y Cumplimiento, preservando la confidencialidad de la información y el anonimato del denunciante. Evolución y tratamiento de denuncias: 80 en 2017 84 en 2018 86 en 2019 60 CAP ÍTULO 4 GESTIÓN DE GOBIERNO Desempeño económico 103-2; 103-3; 201-1; 203-1 Consolidado como Grupo, desde Libertad sabemos que, para conservar la sostenibilidad del negocio, necesariamente debemos tomar decisiones a largo plazo que impliquen tanto las actividades de Retail como las de Real Estate, incluyendo a los diferentes formatos de cada ámbito. Valor económico directo generado y distribuido El flujo de capital de nuestra operatoria anual se manifiesta en los resultados de la gestión del Grupo Libertad. La presente información economica financiera, es un extracto de los balances locales certificados de la compañia, los cuales han sido preparados de acuerdo con las normas contables profesionales argentinas emitidas por la Federacion Argentina de Consejos Profesionales de Ciencias Económicas. PRINCIPALES INDICADORES ECONÓMICOS 2019 (*2) 2018 (*2) 2018 (*1) 2017 (*1) FINANCIEROS (1) (2) (Miles de pesos) (Miles de pesos) (Miles de pesos) (Miles de pesos) Ventas Netas de bienes e ingresos por servicios 17.346.348 18.829.336 12.240.162 12.979.264 Gastos de comercialización, administración y otros (3) -1.832.888 -1.959.591 -383.833 -416.367 Sueldos, jornales y cargas sociales -2.730.894 -3.054.390 -1.985.531 -2.094.255 Inversión en bienes de uso y otros activos (4) 98.724 188.939 122.821 613.734 Servicios (electricidad, gas, comunicaciones) -582.704 -528.700 -343.685 -312.197 Impuestos, tasas y contribuciones -1.406.431 -1.581.792 -1.028.257 -1.114.175 Impuestos a las ganancias 12.784 11.955 7.771 352.419 (Pérdida) / Ganancia neta del ejercicio -312.855 -258.208 -167.850 260.405 Pago de intereses proveedores de capital 116.835 64.779 42.110 26.328 Pago de dividendos en efectivo 161.926 105.261 50.840 Aporte de los propietarios 59.520 261.843 170.212 Patrimonio Neto 6.035.946 6.326.310 4.112.469 4.215.368 Prestamos corrientes 921.728 661.604 430.081 248.640 EBITDA 520.394 712.500 463.167 515.857 (1) Todas las cifras se encuentran expresadas en pesos argentinos. (2) Las cifras relativas a cuentas de resultado se expresan bajo signos economicos. (3) Gastos netos de los detallados especificamente en este cuadro. (4) Flujo de efectivo neto utilizado. (*1) En virtud de lo antedicho la información se presenta en moneda homogenea de diciembre de 2018, reconociendo los efectos de la inflación. (*2) En virtud de lo antedicho la información se presenta en moneda homogenea de diciembre de 2019, reconociendo los efectos de la inflación. Inversiones que nos expanden Invertimos 8 millones de pesos en diferentes obras de 203-1 Este año, seguimos expandiéndonos y mejorando nuesexpansión, en las localidades tras instalaciones, para seguir bridando opciones de compra y entretenimiento a nuestros clientes, tanto en donde Grupo Libertad tiene las grandes superficies como en las de cercanía. fuerte presencia. 61 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D CA P ÍTUL O 5.1 UN S DE C O C ONF IO Víncu los vi IANZ A: los pr tales co oveedo n res C A P ÍT U LO 5 .2 UN EMPL EADOR COMPRO METIDO: Colaborador .3 U LO 5 es CA P Í T la frescura : ADENA UNA C ABLE: del tes NS RESPO grupo L o s c li e n d a n v i d a nos 5 R ES PON SABIL IDADES DE N UEST RO P ROGRAM A J u ntos en acción DE S UST E N TAB IL IDAD : CA P ÍT U LO UN A 5.4 CTO SOL R LO 5 .5 C A P ÍT U L O Más c I DA R C A L er IO: C T IV O más so canos, AC T O R P R OA : IOA M B IE N T E CON E L M E D lidario Devolverle s vida al planeta 62 CAP ÍTULO 5 LLENARNOS DE AIRE FRESCO 63 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D 64 CA P ÍTULO 5.1 VÍNCULOS VITALES CON NUESTROS PROVEEDORES grupolibertad.ar 12 Producción 17 Alianza y consumo para lograr responsable los objetivos @grupolibertad.ar Los hábitos saludables no sólo impactan en nuestra energía y vitalidad: ¡también pueden hacer crecer a otros! En Libertad, nuestros Vínculos proveedores locales se desarrollan generando empleo CA PÍ TU LO 5.1 con una producción sostenible. Y esto impacta en el consumo responsable que proponemos para vos. o n #LibertadSustentable #alimentacionsaludable v i t a l e s c #consumoresponsable #proveedoreslocales 5 hs nuestros @Poniiohidroponia Tenemos un lugar privilegiado en el sector #FreshMarket de @grupolibertad.ar, que apoyó fuertemente nuestro #emprendimiento de cultivos saludables. #hidroponia #cultivoorganico proveedores 2 hs @grupolibertad.ar Nos encanta sumar proveedores en los que nuestros clientes puedan con ar. Por eso también nos aliamos a marcas con las que multiplicamos las acciones solidarias. ¡El compromiso sustentable se expande! 1 hs @Aguaseguraok Un año más llevamos #aguasegura a escuelas rurales donde las familias necesitan este recurso fundamental. En 2019 fuimos a Tucumán con #volunta66 Junto a nuestros socios, rios de @Colgateargentina y @grupolibertad.ar, con por un vínculo sustentable quienes compartimos jornadas educativas también. 68 Apostamos al desarrollo de empresas locales 275 Me gusta 75 La ética, compromiso conjunto HACE 5 HORAS 77 Socios, también, de la comunidad Añade un comentario... Publicar 65 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Junto a nuestros socios, por un vínculo sustentable 102-9; 102-17; 103-1; 103-2; 103-3; 205-1; 205-2; 308-2; 414-1; 414-2 Consideramos vital la relación con los integrantes de Tipos de proveedores la cadena porque son nuestros aliados para lograr los objetivos de sustentabilidad. Para Grupo Libertad, sus proveedores y locatarios tienen que ser “socios de 3.902 confianza”, porque esto es lo que queremos transmitir a Proveedores quienes nos eligen. de servicios, gastos y bienes de uso Para mantener un vínculo confiable a largo plazo, manifestamos condiciones que exigimos respetar. Ellas 2.968 están contenidas en la Carta Ética de nuestro Código Proveedores de de Conducta, cuya firma requerimos a cada nuevo proproductos veedor y revisamos los acuerdos anteriores para lograr (bienes de cambio) este objetivo. Evolución de cantidad de proveedores Retail 2013 1.500 2015 3.005 2016 2.980 2017 4.461 2018 5.143 2019 6.870 6.870 96% proveedores 6.592 son Pymes +34% que en 2018 66 CA P ÍTULO 5.1 VÍNCULOS VITALES CON NUESTROS PROVEEDORES Buscando una experiencia que nos una 102-9 El trabajo conjunto con nuestros proveedores y locata“Queremos que rios agrega valor a nuestros productos y servicios. nuestros espacios sean Mantener acuerdos duraderos y reforzar constantemente el diálogo logra que nuestros clientes reciban las percibidos como lugares mejores propuestas para sus hogares y una experiencia seguros, con propuestas de compra agradable. inclusivas y agradables Optimizamos la cadena de abastecimiento con benepara la familia. Un lugar ficios para quienes consideramos nuestros socios: los proveedores y locatarios están, como nosotros, para medonde disfrutan todos.” jorar la experiencia de compra del cliente. En las tiendas de Retail aseguramos calidad certificada, cuidando cada detalle desde la materia prima hasta la colocación del Ramón Quagliatta, producto final en góndola; lo mismo con nuestros proveedores de servicios. Director de Real Estate 67 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Apostamos al desarrollo de empresas locales 103-1; 103-2; 103-3; 102-9; 102-10; 204-1 Paseos Libertad Tiendas Retail Desde la puesta en marcha de nuestro programa Juntos en Acción (2012) los proveedores son considerados +de “socios” de Grupo Libertad, y trabajar junto a ellos es una 1.300 5.900 de nuestras responsabilidades. Desarrollar proveedores implica “no dejar a nadie atrás”, como sostiene la Agenda 2030 de las Naciones Unidas (2015), y nuestra estrategia de trabajo con la cadena de valor apunta a este objetivo. locales y stands 86% son proveedores comerciales Nacionales Desde 2018 trabajamos fuertemente en el desarrollo de proveedores locales, haciendo foco en aquellos con visión 800 970 sustentable de la vida y los negocios, donde el que gana es el cliente. Por eso, ponemos un especial cuidado en nuestra selección de “socios”, en algunos casos conviniendo directamente con ellos, para llegar a mejores productos, servicios y costos. empresas son proveedores Internacionales A través del apoyo a proveedores locales y locatarios que impulsen las industrias regionales, además, con7.900 85% tribuimos al crecimiento de las comunidades cercanas, favoreciendo su crecimiento. Impulsamos la búsqueda de socios que permitan, a su vez, mejorar las condiciones de producción allí donde se encuentran. puestos de trabajo son Micro y Pequeñas (empleo indirecto) empresas Durante 2019, continuamos incorporando nuevos proveedores locales, ayudándolos a cumplir estándares de calidad para poder ingresar a la cadena de abastecimiento. Entre esos requisitos, valoramos aspectos que trascienden lo comercial, atendiendo también a su filosofía respetuosa por el ambiente, los derechos laborales o los mecanismos de producción. 68 CA P ÍTULO 5.1 VÍNCULOS VITALES CON NUESTROS PROVEEDORES 69 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Por la forma de producción, Poniio nutre nuestro fresh market Poniio es un emprendimiento que los hidropónicos dio sus primeros pasos hace casi cuatro años en Uruguay, y tomó vuelo en constituyen una Córdoba, Argentina, con un invernadero de pequeña escala destinado alimentación más a producción para comercios de la zona y actividades educativas. Dicho nutritiva y sana. espacio fue el puntapié de lo que hoy es la única Escuela de Hidroponía de la Provincia de Córdoba. La estructura productiva de Poniio se encuentra en la localidad de Malagueño; allí un espacio de 1200m² se destina a la producción de verduras de hoja, siendo Grupo Libertad uno de sus principales clientes. Las verduras hidropónicas se cultivan sin tierra, con las raíces suspendidas dentro de agua, la cual contiene los nutrientes necesarios para que los cultivos prosperen. Al no emplear tierra, pueden potenciar el uso del espacio y evitar el uso de pesticidas y aditivos clásicos que emplean los métodos tradicionales. Desde 2019, Poniio amplió su propuesideales para ensaladas de hojas verta con un nuevo tipo de cultivo, los des recién brotadas, acorde con una “microgreens” o microplantas. Son alimentación natural, ya que tienen verduras muy jóvenes cosechadas en 40 veces más proteínas que el cultivo sus primeras fases de crecimiento, definitivo. 70 CA P ÍTULO 5.1 VÍNCULOS VITALES CON NUESTROS PROVEEDORES Microgreens Poniio en nuestro Fresh Market “En pequeñas bandejitas, se pone un sustrato inerte, en nuestro caso fibra de coco, y se implanta una gran densidad de semillas. Usamos rúcula, perejil, rabanillo, mostaza, amaranto, albahaca y remolacha”, explican los fundadores de Poniio. 71 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D #Moda en Libertad crece, y sus creadores también 204-1 Nuestra línea textil se asienta en la producción de proveedores locales, que crecen al ritmo de nuestras marcas propias. Bronzini y Arkitect presentan diseños exclusivos para Grupo Libertad, basados en las confecciones de textiles de industria nacional, hoy presentes en todas nuestras grandes superficies. Producción textil 60% 53% Marca Propia Bebes y niños Marca Propia Dama 40% 47% Otra Otra 60% 57% Marca Propia Hombre Marca Propia Total 40% 43% Otra Otra 72 CA P ÍTULO 5.1 VÍNCULOS VITALES CON NUESTROS PROVEEDORES el 57% Trabajamos con seis proveedores, cuya producción es auditada para garantizar la mejor calidad a nuestros clientes. En todo 2019, realizamos 34 auditorías de los productos textiles de los hipermercados, en las cuales se de la producción textil es de comprobó un 100% de cumplimiento, sin necesidad de marcas propias, desarrollada ningún reclamo a los proveedores. con proveedores locales. CRUP ARGENITINA Calidad textil garantizada Cantidad en unidades 9.640 Para el desarrollo de la marca propia, seleccionamos a Audotorías nuestros proveedores con diversos criterios que garantiReclamos: Ninguno 5 zan la calidad de las prendas: CTSUR STRL → Experiencia en el rubro junto a Cantidad en unidades 4.536 cartera de clientes a los cuales Auditorías 3 Reclamos: Ninguno abastece. GABUCCI → Instalaciones habilitadas Nómina de Cantidad en unidades 6.420 empleados. Auditorías Reclamos: Ninguno 8 → Nivel de seguridad de la planta. LENCERÍA BERNE SAIC → Estado de maquinarias e Cantidad en unidades 2.592 instalaciones. Auditorías Reclamos: Ninguno 4 → Calidad del producto. HINCK → Capacidad productiva. Cantidad en unidades 10.080 → Equipo de trabajo. Desarrollo y Auditorías 5 Reclamos: Ninguno producción. FAVIR 6 43.312 34 Cantidad en unidades 10.044 Auditorías 9 proveedores unidades de auditorías Reclamos: Ninguno auditados producción realizadas 73 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Con Vasalisa, por una economía circular “Hace dos años que trabajamos con Grupo Libertad. En un año difícil En Grupo Libertad también aposcomo fue 2019, gracias a su elección tamos a proveedores locales para nuestras iniciativas institucionales. pudimos salir adelante. Que una Al evaluar una nueva oportunidad de gran empresa como Libertad nos compra, damos prioridad a productos que representen los valores de acompañe apoyando el valor de la sustentabilidad en todo sentido, como es el caso de Vasalisa, que la economía circular habla de una fabrica en Córdoba juguetes que realianza por un mundo mejor”. presentan el respeto a la diversidad. Gabriela Cavallone, fundadora de Vasalisa Reducir, reusar y reciclar son la base de la economía circular que apoyamos en Vasalisa, a la vez que valoramos su apuesta por el respeto a la diversidad. Así, en 2019, adquirimos 2.500 juguetes para el Día del Niño, apoyando este emprendimiento de origen cordobés. Reducir, reusar y reciclar son la base de la economía circular 74 CA P ÍTULO 5.1 VÍNCULOS VITALES CON NUESTROS PROVEEDORES La ética, compromiso conjunto 103-1; 103-2; 103-3; 102-16; 102-17; 205-1; 205-2; 414-1 Para Grupo Libertad, la ética es un compromiso y forma Antes de registrar un proveedor en el sistema, el departaparte de nuestra estrategia de sustentabilidad. Toda el mento de Servicios Fiscales analiza la documentación del área de Compliance y Riesgos trabaja para asegurar una proveedor entregada, para asegurar que: cultura de transparencia y honestidad, que llegue también a nuestros proveedores y locatarios. → Cumple con regularidad sus obligaciones previsionales e Queremos tener un efecto multiplicador en nuestra lucha por la transparencia, contra la corrupción, por la impositivas. erradicación del trabajo infantil y cualquier forma de → Cuenta con una situación financiera avasallamiento a los derechos de los trabajadores, como favorable. señala nuestro programa de Compliance, y en línea con → No está involucrado en ninguna causa los compromisos asumidos ante Pacto Global también. de fraude, corrupción o lavado de activos. Un Código compartido → Nuestro futuro proveedor realiza actividades lícitas. 407-1; 408-1; 409-1 Buscamos así que nuestros futuros proveedores sean Dentro de nuestro Programa Libertad Transparente, en socios de confianza para nuestra Compañía. Comenzar 2019 profundizamos la implementación de la conducta a operar sin haberles dado el alta, no solo es un incumética con proveedores, a través de capacitaciones y una plimiento a nuestros procedimientos sino un riesgo de activa difusión de la Carta Ética contenida en nuestro contratar al proveedor equivocado. Código de Conducta. Durante 2019, reforzamos la comunicación a nuestros Nuestro Código de Conducta, de aplicación interna, socios de los principios contenidos en la Carta que ellos contiene un apartado especial dedicado a la relación con firman como condición para el alta. A través de un video nuestros proveedores, donde se explican normas de condirigido a los proveedores y locatarios, actualmente disducta para evitar conflictos de intereses e imparcialidad ponible en la web, explicamos la importancia que esta (y parcialidad) tanto en su selección como en los contratiene para promover relaciones éticas, base de vínculos tos acordados. sustentables. 75 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D el 100% de nuestros proveedores y locatarios firma la Carta Ética al darse el alta Carta Ética Los principios del Código de Conducta referidos a proveedores se plasman en la Carta Ética, que debe ser conocida y firmada por nuestros proveedores y locatarios antes de iniciar cualquier relación https://www.libertadsa.com.ar/etica_empresaria.php comercial. También allí difundimos los contactos a los cuales acudir en caso de conocer sobre hechos o prácticas contrarios a los valores, principios y transparencia corporativa. •• denuncias.libertad @resguarda.com •• Teléfonos: 0-800-999-4636 / 0-800-122-7374 •• www.resguarda.com/denunciaslibertad/ar.html 76 CA P ÍTULO 5.1 VÍNCULOS VITALES CON NUESTROS PROVEEDORES Socios, también, de la comunidad 203-2; 413-1 Nuestros proveedores no sólo son socios de confianza en los negocios, son también socios por la sustentabilidad de nuestras comunidades. Nos unimos en alianzas para llevar a cabo diversos proyectos con triple impacto. Campaña Donación de juguetes #MásToallitasMenosFaltas ecológicos. Voluntariado. Mariano Bergoglio Colgate Palmolive Argentina “Para Colgate, como compañía Eco Punto Escuelas Activas: filtros de internacional, es muy para residuos reciclables. agua para escuelas rurales. importante apoyar y ayudar a las comunidades en las cuales estamos presentes en todo el mundo. Llevamos adelante diversos programas de educación y colaboramos con instituciones locales promoviendo un mayor bienestar en la salud de las Juguetes inclusivos para el Día Mundial sin bolsas personas que las rodean. Hace Día del Niño. Voluntariado. plásticas (entrega de varios años nos comprometimos, bolsas de papel). de manera global, con el ahorro de agua y encontramos en Libertad (y, a nivel mundial, en el Grupo Casino), un aliado que comparte los mismos valores y el compromiso de ayudar a las comunidades donde ambos estamos presentes . 77 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D 78 CA P ÍTULO 5.2 COLABORADORES: LA FRESCURA DEL GRUPO grupolibertad.ar 8 Trabajo decente 4 Educación y Crecimiento de calidad económico @grupolibertad.ar Invertir en el desarrollo de los colaboradores no solo impacta en la eficiencia de la empresa sino también en el clima laboral. En Libertad, o r e s : motivamos a nuestros equipos de todo el país para a d CA PÍ TU LO 5.2 Co l a b o r ampliar sus aspiraciones dentro y fuera de la compañía, apuntando a la creación de ambientes felices de trabajo. Brindamos capacitaciones y herramientas c u r a d e l que permitan a los colaboradores la fr e s perfeccionarse cada día, para su trabajo y para el resto de su vida. Acompañamos su crecimiento profesional y, mejor aún, ayudamos a cumplir sus Grupo sueños personales. Porque el sueño de Libertad es desarrollar un futuro en equipo, con VOS. #LibertadSustentable #ods #trabajodecente #educacion #educaciondecalidad #sustentabilidad 6 hs @soriavivi Valoro trabajar en Libertad por su compromiso con los colaboradores, nos brinda la posibilidad de capacitarnos y desarrollarnos profesionalmente, 80 Nuestro enfoque principal también múltiples beneficios que aportan a nuestra economía y al clima laboral como descuentos en 81 El equipo compras, reconocimientos, salas de esparcimiento. Las mujeres que son recientemente madres pueden lograr 83 Nuestro diferencial: la diversidad un equilibrio entre su vida personal y laboral dado que cuentan con beneficios como la reducción de la jornada 86 Multiplicamos la empleabilidad laboral post licencia, la hora de lactancia, etc. 88 Cuando la formación transforma 94 Mejorar continuamente 225 Me gusta HACE 4 HORAS 96 El reconocimiento asociado a beneficios Añade un comentario... Publicar 98 Diálogo y libertad de asociación 100 Un ambiente seguro y saludable 79 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Nuestro enfoque principal 103-1; 103-2; 103-3 El principal talento de nuestro equipo está en el aprendizaje continuo y la empatía. Todos los colaboradores ponen lo mejor de sí para alcanzar el objetivo primordial: satisfacer al cliente. Y, para ello, adquieren las herramientas fundamentales para desempeñarse, mejorar y llevar adelante constantes desafíos. Por eso, desde el Grupo Libertad los respaldamos y protegemos mediante el Código de Conductas y políticas que respeten sus derechos, velen por su salud y seguridad y promuevan la igualdad de oportunidades. Principios del Código de Conductas Libertad Derecho Conciliación entre a la Políticas de Vida Familiar Intimidad Formación y de y Laboral Información No discriminación Selección y e Igualdad Evaluación Derechos Seguridad y humanos y Salud en el laborales Trabajo 80 CA P ÍTULO 5.2 COLABORADORES: LA FRESCURA DEL GRUPO El equipo 102-8; 202-2 Compuesto por más de 3 mil colaboradores, contamos con un staff adaptado a diferentes modalidades de empleo, categorizados por género, edad y cargo. Por género Por extensión de la jornada laboral Hombres Full Time 1.657 / 54% 1.735 / 57% 98% Mujeres Part Time 1.406 / 46% 1.328 / 43% contratados a tiempo indefinido 3.063 Por edad Por categoría colaboradores directos Entre 30 y Directivos 50 años 161 / 5% 2.437 / 80% 63% Menores de Supervisores 30 años 207 / 7% de altos ejecutivos 495 / 16% proceden de Mayores de Empleados la comunidad local 50 años 2.695 / 88% 131 / 4% Empleo Indirecto En obras en paseos e hípers Por expansión de locatarios 2018 / S/D 2018 / 4.696 2019 / 400 2019 / 7.500 81 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Nuestro diferencial: la diversidad 102-8; 103-1; 103-2; 103-3; 405-1; 405-2 Sentimos orgullo cuando miramos hacia adentro y Desarrollamos igualdad distinguimos la diversidad que nos compone junto a la calidad humana. en la diversidad porque Nuestro equipo se compone de perfiles variados y caraces esta última la que terísticas únicas que responden, con dedicación, a las nos hace equilibrada y exigencias del mercado laboral. Promovemos la equidad de género y oportunidades. exquisitamente diferentes. El proyecto Fresh Market que se está consolidando en la compañía como estrategia del mercado fresco al que se sumó el desarrollo de la marca Taeq, se encuentra liderado por una mujer, quien ocupa la Gerencia de Compras de Frescos. 82 CA P ÍTULO 5.2 COLABORADORES: LA FRESCURA DEL GRUPO Igualdad profesional Directivos Supervisores Hombres Hombres 128 / 80% 121 / 58% Mujeres Mujeres 33 / 20% 86 / 42% Igualdad profesional Ejecutivos¹ No existe diferencia de salarios Mujeres Ejecutivas entre mujeres y capacitadas 22,52% hombres en la misma +3,6% categoría que en 2018 1. El universo de Ejecutivos está compuesto por: Presidente, Directores, Gerentes de sucursal, Gerente de proyecto, Director de sucursal, Gerente de servicios y Gerente comercial. 46% 7 mujeres mujeres promocionaron a niveles superiores (de 16 promociones) 83 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D El reconocimiento de dar oportunidades a mujeres A través del En este tercer año de poner en marcha el Pograma Xmí, impulsado por el Gobierno de Córdoba, recibimos la visita Programa Xmí 208 del Gobernador y su gabinete como reconocimiento a mujeres cordobesas Grupo Libertad por la cantidad de oportunidades laborales otorgadas a mujeres en este marco. tuvieron su También en 2019 fuimos la empresa que más mujeres inexperiencia laboral en corporó a su planta mediante este programa, que busca Grupo Libertad. que mujeres cordobesas desempleadas jefas de hogar o con hijos a cargo, puedan acceder a prácticas laborales rentadas para capacitarse y lograr experiencia. 84 CA P ÍTULO 5.2 COLABORADORES: LA FRESCURA DEL GRUPO En Grupo Libertad trabajamos desde el año 2012 a través de nuestro programa Juntos en Acción en responsabilidades y prioridades que, fortalecidas con la adhesión al Pacto Global de las Naciones Unidas, permiten consolidar a nuestra compañía como una empresa socialmente responsable y alineada a los objetivos para el Desarrollo Sostenible. Promover la diversidad y la equidad de género forman parte de nuestra responsabilidad como empleador comprometido. Generar empleos e igualdad de oportunidades para mujeres y hombres es algo que venimos concretando con grandes resultados en nuestros equipos y en las comunidades de las que formamos parte. Más posibilidades laborales para todos Incorporamos personas con diferentes discapacidades que día a día nos enseñan a mirar la vida de otra manera y nos completan con la autenticidad que los caracteriza. Raul Herrera (colaborador de flujo) 28 1 Emilio Sancassani (Gerente de flujo) colaboradores colaborador con TGD2 y Al igual que en el primer año, hemos con discapacidad Autismo realizó su práctica tenido muy buenos resultados laboral de la mano del Instituto de Recuperación Integral del operativos. Emanuel desempeñó tareas Niño Aislado IRINA. relevantes en el sector de flujo como barrido, apertura y cierre de góndolas y reposición, entre otras. 2.Trastorno Generalizado del Desarrollo. 85 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Multiplicamos la empleabilidad 103-1; 103-2; 103-3; 203-2; 401-1 Somos exigentes al momento de 5,5% seleccionar nuestros talentos la rotación de empleados (1 punto menos que en 2018) porque buscamos lo mejor para cada uno y 382 para la empresa. Potenciamos el desarrollo de nuestros colaboradores promoviendo su carrera profesional dentro de la compañía. Contrataciones Contrataciones a término fijo (de las cuales, el 78% es a término fijo) Mayores de 50 31,3% 2% Menores de 26 46% Entre 26 y 50 de los puestos vacantes años fueron cubiertos 52% internamente Generamos 7.900 puestos de trabajo indirectos 86 CA P ÍTULO 5.2 COLABORADORES: LA FRESCURA DEL GRUPO Experiencia para futuros Anfitriones profesionales de profesionales También damos oportunidades a nuevos ingresantes y a esEn 2019 fuimos anfitriones en el Encuentro para Gerentudiantes (Terciarios y Universitarios) que quieran aprender tes de Recursos Humanos, organizado por la Fundación y ganar experiencia laboral en una empresa internacional. Mundos E. Recibimos a casi 50 profesionales de diferen34 2 tes empresas de Córdoba y nuestro Gerente de RRHH, Patricio Rosales, les compartió las acciones que se realizaron desde el área para acompañar la transformación digital en Libertad. colaboradores colaboradores Contratados con realizan sus prácticas prácticas profesionales profesionales en sus y contratos de puestos de trabajo aprendizaje 87 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Cuando la formación transforma 103-1; 103-2; 103-3; 404-1; 404-2 Acompañamos las iniciativas Programa Aconcagua: de nuestros colaboradores que un verdadero desafío pretendan expandir su formación y profesionalismo. Les damos Aconcagua es un programa estratégico de formación, herramientas e invertimos tiempo que nació en 2019 con el objetivo de consolidar el desay recursos en potenciar al máximo rrollo de iniciativas internas, con capacidad de impacto sus capacidades. en los resultados y en la cultura organizacional de Grupo Libertad. Es decir, busca generar el hábito y la capacidad de detectar problemas y oportunidades dentro de la empresa para, luego, proponer soluciones concretas con las herramientas que también brinda el programa. 83% Con Aconcagua buscamos llegar a la cima, asegurándonos de “aprender a escalar” primero y generar una cultura de Mejora Continua dentro de la compañía, como así también colaboradores alcanzado por promoviendo el trabajo en equipo, la optimización de la programas de capacitación comunicación y la gestión de los talentos en el tiempo. 79.185,1 Para ello se necesita: •• Entrenar para desarrollar nuevas habilidades. •• Incorporar progresivamente conocimiento que permitotal horas de capacitación El doble que en 2018 ta tomar decisiones. •• Tener un objetivo macro, pero saber que debemos ir paso a paso para lograrlo. 26 •• Hablar con expertos, gente que ya lo hizo y aprender de sus experiencias. •• Preparar el cuerpo y la mente para el viaje. •• Planificar y encontrar los riesgos que implica el objetivo. horas de formación por •• Elegir a tu equipo el cual se potencie y se apoye conscolaborador tantemente. El doble que en 2018 •• Tener un Líder que guíe el equipo. 88 CA P ÍTULO 5.2 COLABORADORES: LA FRESCURA DEL GRUPO Con Aconcagua buscamos llegar a la cima, asegurándonos de “aprender a escalar” Jean-Christophe Tijeras Director General Cuando uno supera un obstáculo imprevisto tiene también la posibilidad de aprender algo nuevo [...] Es así como este enorme desafío que enfrentamos este año nos dio la oportunidad de aprender algo nuevo, para ser una Compañía mejor. Escalar la montaña era necesario, pero aprender a hacerlo es imprescindible. El programa Aconcagua nació para que aprendamos a escalar, y las herramientas que nos deja nos van a permitir diagnosticar con mayor precisión, detectar oportunidades de mejora y explotar iniciativas capaces de mejorar de manera diferencial la experiencia de nuestros clientes. 89 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D En su primera edición -2019fueron dictados 3 módulos de capacitación llamados «expediciones», cuyos asistentes se eligieron a través de diferentes procesos de selección interna. Las expediciones fueron: Gestión de Proyectos, Six Sigma y la Escuela de Innovación. Plan de expedición Six Sigma Escuela de Innovación Es una metodología reconocida a nien el Auditorio Tucumán de nuestra Los colaboradores exploran un desavel mundial, basada en herramientas Administración Central. fío dentro de un marco de aprendizade diagnóstico que permiten la mejoje, capacitación y conocimiento colecra de procesos con el fin de buscar la Green Belt tivo. Validado el desafío se les entrega simplicidad y la excelencia. Durante la primera semana de un paquete de herramientas para agosto se dictó el segundo nivel: el llegar a la hipótesis de la solución. La capacitación en Six Sigma se vivió cinturón Verde o Green Belt, contó con mucho entusiasmo y despertó un con la asistencia de 10 exploradores gran interés dentro de Libertad. Fueron seleccionados a partir de su desemGestión de Proyectos casi 80 los colaboradores aspirantes peño en el Yellow Belt. para la expedición, de los cuales surgieSe ejecuta la implementación aporon los 20 candidatos “exploradores” El cursado del Green Belt fue de manera yado por el equipo de gestión del tras un riguroso proceso de selección. presencial y se llevó a cabo durante una proyecto. Se desarrollan equipos de intensa semana, en el Auditorio Tucualto desempeño, preparados para Yellow Belt mán de nuestra Administración Cengestionar proyectos, a través de la El tramo amarillo o Yellow Belt fue tral. Fue dictado por Eri Jorge, Master metodología LBT. nuestra primera aventura. Se dictó Black Belt de la consultora Acosixsigma, a través de una plataforma on line y quien fue especialmente enviado por duró 2 semanas. El cierre tuvo lugar Grupo Éxito para esta instancia. 20 Black Belt 30 80 participantes Green Belt participantes participantes en Six Sigma en Escuela de en Gestión de Yellow Belt Innovación Proyectos 90 CA P ÍTULO 5.2 COLABORADORES: LA FRESCURA DEL GRUPO Sucursal Rafaela, la gran ganadora Nuestra sucursal de Rafaela, ganadora de $70.000 en el concurso interno La Compra Premiada, destinó ese presupuesto para una jornada solidaria. El evento, un festejo al aire libre para los colaboradores y sus familias, fue la excusa para realizar una colecta en beneficio de una compañera de la sucursal que atravesaba una situación personal difícil. El concurso establecía que sería el Comité de Clima de la sucursal ganadora, el encargado de decidir el destino del premio en cuestión. Se trataba de 70 mil pesos que podían ser utilizados para refacciones en los espacios comunes o bien, para agasajar a los colaboradores que se llevara el primer puesto. «Las dos propuestas que surgieron con más fuerza fueron ayudar a nuestra compañera que tanto lo necesitaba, o realizar un evento para todos los colaboradores y sus respectivas familias», cuenta Gustavo Silveti, Director de la sucursal. «Al final nos dimos cuenta de que podíamos hacer las dos cosas: realizar un pic-nic con juegos y entretenimientos para niños y adultos, y realizar en este evento una colecta de alimentos para dárselos a la La compra premiada compañera o bien armar canastas para sortear». El evento superó las expectativas de los mismos Esta fue nuestra primera expedición con 20 colaboradores en cuanto a aceptación, asistencia y exploradores que recibieron entrenamiento en alimentos recolectados. Six Sigma. La Promoción “La Compra Premiada”, buscó incentivar en las tiendas la obtención de resultados en materia de ventas, para lograr el gran desafío 2019: ESCALAR EL ACONCAGUA. La sucursal de Rafaela fue la ganadora del concurso interno, llevándose un premio económico que el comité de clima decidió cómo utilizar. 91 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D El final de GraduaRSE 404-2 Ver progresar a nuestros colaboradores nos produjo una satisfacción enorme. En 2019 finalizó GraduaRSE y egresó la última promoción de colaboradores/alumnos del programa en el que los colaboradores del Centro de Distribución pudieron finalizar sus estudios secundarios, accediendo a los siguientes beneficios: → Cobertura 100% del costo del Programa. → Una hora del horario laboral para que el colaborador alumno asista a clases. → Un kit escolar y el manual de estudios. 27 egresados finalizaron el Programa GraduaRSE 92 CA P ÍTULO 5.2 COLABORADORES: LA FRESCURA DEL GRUPO Talent for export Programas formativos específicos Gestión de Riesgos En 2019, desde nuestra comunidad de profesionales, Durante la capacitación sobre Gestión de Proyectos la líder de unidad de negocios tecno-estacional fue dirigida a los Líderes, se destinó una clase a la Gestión seleccionada para participar, en la ciudad de París, del de Riesgos en Proyectos, en la que se abordaron temas Programa Internacional Talent Development (ITD o tales como: el rol del líder como responsable en el proDesarrollo de Talentos, en español) organizado por el ceso, qué es riesgo, sus componentes, cómo se tratan Grupo Casino. dentro de un proyecto, qué herramienta emplear para formalizarlos y valorizados. Por su parte, el Grupo Casino cuenta con un programa llamado “Jóvenes talentos” que promueve el desarrollo Además, Control Interno colaboró con el armado del de los colaboradores aspirantes de las distintas filiales a material empleado en la clase y actualmente se está partir de un proceso de formación y selección para vivir, armando un instructivo que integrará el manual de entre uno y dos años, una experiencia laboral y profesioGestión de Proyectos. nal en filiales de otros países. 1 Soledad Zulian Líder unidad de negocios Patricio Rosales Sosa Gerente de RRHH Tecno-estacional colaboradora vivió su experiencia Queremos que las personas que laboral en París trabajan en Libertad puedan crecer por el Programa Lo viví como un y desarrollarse profesionalmente y Internacional de desafío enorme en apostamos por eso. Desarrollo de Talentos lo profesional y en lo del Grupo Casino personal también. Representar a la empresa es una responsabilidad, pero debo decir que fue una experiencia fantástica. 93 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Mejorar continuamente Tenemos claro que vamos para adelante, mejorando continuamente, aprendiendo de los errores y trabajando en un ambiente laboral preparado para las conversaciones. Estamos convencidos que medir nuestro desempeño nos ayuda a perfeccionar nuestros objetivos y metas, pero nada de eso sería posible si, además, no evaluamos la manera en que cada colaborador se siente con respecto a su función, equipo y líder. 94 CA P ÍTULO 5.2 COLABORADORES: LA FRESCURA DEL GRUPO Evaluación de desempeño Clima laboral 404-3 102-43; 103-3 Para que cada colaborador se desafíe a crecer y supere Si bien en 2019 no aplicamos la encuesta de Clima Labosus aspiraciones, medimos su desempeño. Organizamos ral, los resultados anteriores nos permitieron diseñar una reuniones con su líder a las que llamamos Encuentro de multiplicidad de acciones para fomentar la Cultura OrgaFeedback, con el fin de evaluar competencias, revisar planizacional y mejorar el clima. Entre ellas, destacamos: nificaciones, potenciar fortalezas y corregir debilidades que lo harán alcanzar más fácilmente sus objetivos. → Entrevistas de microclima entre Recursos Humanos y los 99,7% 16 colaboradores. → Desayunos y meriendas de colaboradores con Directores. de colaboradores colaboradores → Entrega de reconocimientos por recibieron su promovidos a una antigüedad. evaluación de categoría superior desempeño → Entrevistas de seguimiento 44% mujeres → Implementación de la extensión de licencia por maternidad y paternidad. Trabajar juntos por más Igualmente, mantenemos el Comité de Clima Laboral en cada una de las sucursales, con representantes de los Nuevamente se lleva a cabo el programa “Juntos somos +” colaboradores, que continuaron con su finalidad para en el que los colaboradores de Casa Central ayudan a los mejorar la comunicación entre los niveles jerárquicos, de las sucursales durante el mes de mayor venta (diciemestimular la participación en las decisiones organizaciobre) del año. Este programa promueve el compañerisnales y lograr un balance entre la vida laboral y personal mo, la cooperación y el trabajo en equipo. Luego, se les de los empleados. devuelven los días trabajados, pudiendo elegir entre el 24 169 o 31 de diciembre, fechas privilegiadas. colaboradores Integran el Comité de Clima Laboral 95 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D El reconocimiento asociado a beneficios 401-2 Valoramos la fidelidad y desempeño de nuestros colaboradores, retribuyéndolos con beneficios especialmente pensados para hacer Equilibrio entre la que vivan a gusto su vida laboral junto a vida laboral y personal la personal. → Reducción de jornada laboral para mamás durante los primeros 6 meses, luego de la licencia por materUn beneficio implementado en nidad (colaboradoras full y part time). 2019, altamente valorado por los → Extensión de licencia por paternidad: 3 días adicionales (incluye la adopción). colaboradores, fue la reducción de → Hora de lactancia para colaboradoras part time la jornada laboral en Administración durante un año. Este beneficio se extiende a ciertos Central, adelantando media hora el casos de adopción. horario de salida. En este marco, se realizó una campaña para evidenciar Reconocimiento la cantidad de actividades productivas a la trayectoria que se pueden realizar en media hora, → Reconocemos el como hacer gimnasia, arreglos en el trabajo y compromiso hogar, disfrutar de amigos y miles de de nuestros colaboraacciones más. dores más antiguos. 96 CA P ÍTULO 5.2 COLABORADORES: LA FRESCURA DEL GRUPO Obsequios → Día de cumpleaños libre + beneficios exclusivos. → Ajuar de nacimiento: 5 opciones disponibles. → Día del Empleado de Comercio libre. → Refrigerios en eventos/ ocasiones especiales. → Diferentes sorteos. Formación → Descuentos en carreras empresariales y programas de capacitación de diferentes universidades e institucioDescuentos nes aliadas. → Tarifa diferencial en clases de idiomas para colaborado→ Vuelta al Cole: 80% en la compra de los kits escolares res de casa central, cursadas en horario laboral. + descuentos especiales en los Paseos comerciales. → Compras en los hiper: 20% mensuales. → En el mini de Administración Central. → Descuentos en compras de textil y calzado. → Precio diferencial para la compra de menú, con la misma calidad y variedad de siempre. Esparcimiento y descanso → Especiales en el mes de cumpleaños. → Especiales 50% en diferentes categorías y épocas → Salas de descanso con juegos, televisores, heladeras, del año. microondas. → Bono de fin de año. → Salas de Lactancia. 97 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Diálogo y libertad de asociación 102-41; 103-2; 103-3 Los representantes de los colaboradores y las autoridades de la empresa promueven el diálogo constante y la libertad de asociación, mediante reuniones cotidianas. 33 delegados 84% de colaboradores comprendidos en convenios colectivos 98 CA P ÍTULO 5.2 COLABORADORES: LA FRESCURA DEL GRUPO Estamos (+) Cerca. Estamos Conectados 102-43 En 2019 inauguramos un nuevo canal digital de comunicación interna llamado Conectados. Pero es más que eso. Es una propuesta, una invitación, un concepto. La visión de construir junto a los colaboradores un canal de comunicación moderno, colaborativo, multimediático y que permita la interacción entre los usuarios y refleje que somos una compañía que VIVE, SIENTE y PROGRESA. También contamos con otros canales internos muy utilizados en la cotidianeidad: Canales más usados Canal Punto Monitores Intranet Cartelera Boletín Redes Whatsapp Conectados de Encuentro Hipernoticias sociales Otros canales Folletería Sitio Web Reuniones. Mail y Reporte de Encuentros. Teléfono Sustentabilidad Encuestas 99 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Un ambiente seguro y saludable 103-1; 103-2; 103-3; 401-3; 403-2; 403-3 Basamos nuestras decisiones sobre salud, seguridad e higiene en el ámbito de trabajo en las normativas legales, haciendo foco en la prevención y reducción de los riesgos. Resultados comparados 2018-2019 -25% 148 las enfermedades licencias por profesionales maternidad/ (DE 4 A 3) paternidad (95 MUJERES – 53 HOMBRES) 100% reincorporaciones, después de la licencia. -3,4% -16% -14,8% días perdidos por accidentes con baja tasa de frecuencia accidentes de de al menos un día de accidentes con trabajo (DE 138 A 116) baja de al menos (DE 2.699 A 2.607) un día basada en el número total de horas trabajadas (DE 23% A 19,9%) 100 CA P ÍTULO 5.2 COLABORADORES: LA FRESCURA DEL GRUPO Acciones específicas Comité de Higiene y Seguridad En relación al plan de acción, en 2019 continuamos 403-1 llevando adelante nuestro trabajo de prevención con las siguientes actividades: Tiene a su cargo la propuesta y puesta en marcha de acciones que promuevan la preservación de la salud e inte→ Investigación y seguimiento gridad física de los colaboradores. Por eso, cada sucursal cuenta con dos representantes del Comité y un médico. de los accidentes ocurridos en cada sucursal, con las que nos comunicamos diariamente. → Mantenimiento de stock de Elementos de Protección Personal (EPP) en las sucursales. → Implementación de Lección de un Punto (LUPs). → Trabajo conjunto entre las áreas de Recursos Humanos e Higiene y Seguridad. 100% co re del personal representado en en los Comités de Higiene y pe Seguridad en cada sucursal sin +1 101 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D 102 CA P ÍTULO 5.3 LOS CLIENTES NOS DAN VIDA grupolibertad.ar 12 Producción y consumo responsable @grupolibertad.ar Con calidad, calidez y empatía estamos para el cliente, siempre. Más de 4 millones visitan nuestras tiendas y Paseos, lo que los convierte en el centro de nuestras decisiones. Diseñamos propuestas que mejoran su vida y la economía de sus Los Clientes hogares. Estamos en cada detalle que les CA PÍ TU LO 5.3 genere un beneficio, cuide su salud y resuelva sus necesidades. #sustentable #sustentabilidad #etica #compliance n o s d a n v i d a 6 hs @cristinarusculleda Elijo @grupolibertad.ar por los #beneficios que encuentro, tanto en los días de #descuentos para #jubilados como en las formas de pago y en la atención. Encuentro productos de todo tipo, de excelente calidad y precio. También participo de los eventos que organizan en los Paseos. Son muy entretenidos. #buenosmomentos #comprasseguras 104 Ser diferentes desde el servicio #libertad 5 hs 106 Clientes Club Libertad: nuestros socios primero 107 Comunicación a disposición del cliente 235 Me gusta 108 Que el consumo también sea sustentable HACE 4 HORAS 111 Preferimos calidad, siempre Añade un comentario... Publicar 103 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Ser diferentes desde el servicio 102-2 La atención y el buen servicio es una prioridad Visitan nuestras tiendas y paseos para nuestros colaboradores que trabajan día a día en contacto con los clientes. Nuestras premisas son: sonreír, escuchar, resolver, acompañar y gestionar lo que el cliente necesita para satisfacerlo y esperar su regreso. Es por ello que formamos a nuestros colaboradores para que siempre ofrezcan una resmás de 4millones puesta al cliente, disponiendo de Protocolos de Servicio al Cliente para equipos de sectores de clientes por mes estratégicos como cajas, carnicería, seguridad y tecnología. 104 CA P ÍTULO 5.3 LOS CLIENTES NOS DAN VIDA Innovar para la gente Para acompañar nuestros servicios y agregarles aún más vavivir experiencias innovadoras y placenteras en los Paseos lor, organizamos diferentes actividades y eventos a los que comerciales, con acciones de esparcimiento y diversión. invitamos a participar a nuestros clientes y colaboradores. Pueden organizarse en fechas específicas o, bien, crear una Estas actividades tienen la finalidad de ofrecer valor, actividad para cada encuentro como clases de zumba, characercarnos al público y devolverle a la gente un poco de las de moda o temas de interés, festivales y mucho más. su inversión en nuestras tiendas. Por eso los invitamos a Para acompañar nuestros servicios y agregarles aún más valor, organizamos diferentes actividades y eventos a los que invitamos a participar a nuestros clientes y colaboradores. 105 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Clientes Club Libertad: nuestros socios primero 102-6 Reconocemos la fidelidad de nuestros clientes con beneficios exclusivos que los hacen especiales. Los integrantes de Club Libertad acceden a promociones y descuentos adicionales, además de sumar beneficios convirtiendo sus compras en LIBERPE$OS que pueden reinvertir. 713.690 Promociones Club Libertad Beneficios con tus LIBERPE$OS Sumá LIBERPE$OS socios activos (+19% QUE EN 2018) 64% representan en las ventas Clientes Club Incremento 19% 370.500 altas de Clientes Club 591.855 706.840 (+28% QUE EN 2018) Hiper 2018 2019 Ticket Incremento promedio Club 1% 45% superior 6.779 6.850 al no Club Proxi 2018 2019 Incremento 19% 2018 2019 Total 598.634 713.690 106 CA P ÍTULO 5.3 LOS CLIENTES NOS DAN VIDA Comunicación a disposición del cliente 102-43; 103-3 Indagamos en los gustos, hábitos y estilos de vida de Para fomentar la interacción, ponemos a disposición difenuestros clientes, pero también los escuchamos para rentes canales de comunicación tradicionales y digitales. conocerlos y optimizar nuestra atención. La opinión de nuestros clientes es información esencial para mejorar Tradicionales Digitales nuestro servicio y el trato hacia ellos. Estamos receptivos a sus comentarios y mantenemos una actitud de empatía constante para comprender su posición y ayudarlos. Catálogos 873.078 seguidores en redes impresos sociales (+16% que en 2018) Facebook | Instagram | LinkedIn Nuestra estrategia de escucha se manifiesta en dos herramientas que nos permiten conocer la opinión de los clientes para optimizar nuestro desempeño. Teléfono Web: www.hiperlibertad.com.ar/ La Voz del Cliente. Encuesta cualitativa que se realiza mensualmente. 14 34 2 Encuentros Mail: servicioalcliente@ Administración Paseos Otros mensuales libertadsa.com.ar con Gerentes Central Comerciales 31 7 59.462 Sucursales Moderación Casos atendidos Eventos Encuestas: La Voz del especiales Cliente e Índice de SatisÍndice de Satisfacción del Cliente (ISC). y gacetillas facción del Cliente (ISC) Se mide cada seis meses. En 2019: Para recibir reclamos, quejas, sugerencias y felicitaciones 4.352 51% ponemos a disposición diversos canales y un proceso que finaliza con una solución y respuesta para el cliente, clientes participaron Promedio de clientes por la misma vía que utilizó, resguardando sus datos y la de la encuesta satisfechos confidencialidad de la información. 107 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Que el consumo Jubilados: los también privilegiados de Grupo sea sustentable Libertad Desde 2013, 102-43; 103-1; 103-2; 103-3 nuestros clientes jubilados, pensioMás de 62 mil referencias nados y mayores de 60 años tienen de consumo responsable un lugar privilegiado en la planificación de nuestras para nuestros clientes promociones, sobre todo, los socios de Club Libertad. Este público cuenta con días específicos de descuenAtraemos a nuestros clientes con los mejores precios, tos, especialmente pensados para ellos, en productos variedad y calidad de nuestros productos. Diseñamos seleccionados y con cualquier medio de pago. promociones y descuentos para generar tracción y lo logramos con propuestas altamente convenientes que seducen a nuestro público, convirtiéndonos en una de las cadenas de hipermercados más elegidas de Argentina. 3.646 Pensamos en ofertas que no solo acompañen la econoFood mía de cada consumidor sino, además, se conviertan en compras y consumo sustentables. 1.887 Estamos continuamente en contacto con nuestros Non Food clientes para acercarles las promociones, los catálogos de productos y los artículos que pueden encontrar en 5.533 #Moda en Libertad. Total Además, tienen acceso a toda la información referida a descuentos exclusivos y modalidades de pago y como, así Seguimos con el TODO X también, a recetas prácticas para consumir conveniente y responsablemente. Ofrecimos miles de referencias a los clientes de productos y marcas que adaptaron sus propuestas para Cuidamos la economía del cliente llegar a esos hogares. Esta oferta estrella incluye productos de consumo masivo a precios realmente bajos, Con precios adaptados a todos los bolsillos, en 2019 mantuincluidos dentro del “Todo X”. vimos ofertas y promociones con descuentos imperdibles, para que nuestros clientes accedan a productos de calidad. 108 CA P ÍTULO 5.3 LOS CLIENTES NOS DAN VIDA Ahorro de Verdad desde hace años 2.083 Desde hace un par de años que Libertad promueve el Food “Ahorro de verdad” con diferentes programas de beneficios diarios. Estos mezclan propuestas comerciales especiales con promociones y formas de pago. Ahorro 619 de verdad incluye: Non Food → Feria de carnes → 2º al 50% → Hiperplan → 2º al 60% 2.702 → HiperAhorro → LIBERPE$OS → El más barato → Precio Oferta Total → Ofertas arrasadoras Ofertas arrasadoras En 2019 incorporamos una nueva iniciativa de ahorro en la que ofrecemos grandes descuentos en productos seleccionados, por tiempo limitado. Esta campaña, llamada Ofertas arrasadoras, surgió como consecuencia de la inestabilidad de precios y económica del contexto nacional, para hacer más fácil la elección de compra de nuestros clientes. 265 Ampliar las promociones a todo público empresas aliadas Gracias a nuestro programa B2B, 10% más que sumamos cada año nuevos clientes en 2018 al Club Libertad, de manera tal que Adherimos a los beneficios nacionales 1 millón más personas y empresas reciben descuentos especiales y beneficios de miembros exclusivos por ser aliados. Los planes con beneficios establecidos por el Gobierno dados de alta, de la Nación continuaron durante 2019, tales como adheridos al Ahora 12, Ahora 18 y Precios Cuidados. programa También adherimos a la campaña de produc68 tos esenciales en todos nuestros minimercados e empresas hipermercados del país. compraron Gift 109 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Somos frescos Constantemente estamos innovando y brindando diferentes propuestas de consumo para el deleite de nuestros clientes. El sector de frescos es un referente en esto y, con gran frecuencia, incorpora productos diferentes, para aquellas personas que disfrutan probar, conocer y darse gustos con exquisiteces variadas. Consejos para compras efectivas En nuestra web y redes sociales compartimos recetas de comidas saludables y alimentos que cuidan la salud y que se encuentran en nuestras tiendas como ofertas o promociones de manera tal de brindar ideas a para comer rico y saludable. 110 CA P ÍTULO 5.3 LOS CLIENTES NOS DAN VIDA Preferimos calidad, siempre 103-1; 103-2; 103-3; 416-1; 417-1 Optimizamos todos los productos propios creados en En cada sucursal hay personal especializado para custodiar el año, desde el punto de vista nutricional, con el fin de el flujo de mercadería hasta la góndola, encargándose de: cuidar la salud de nuestros clientes, manteniendo altos estándares de calidad. •• Gestionar los envases y desechos •• Evitar mermas o roturas Asimismo, trabajamos con minuciosidad para disminuir •• Rechazar productos de calidad deficiente el contenido de sodio en panes de mesa de elaboración propia no congelados y en el uso de grasas trans, insumo Asimismo, realizamos controles estrictos al resto de la merpoco saludable para cualquier persona. En este sentido, cadería (38%) que es entregada directamente por los proveeusamos un 5% (como máximo) sobre el total de grasas, lo dores, garantizando su estado en perfectas condiciones. que puede encontrarse especificado en las etiquetas. Muestras para verificar la higiene El 100% de los productos propios cumplen con el Etiquetado Nutricional Tipo 2, que es el que se exige legalmente Muy importante son los hisopados que realizamos sobre en Argentina. El mismo implica la exposición del valor alimentos, superficies y manos a los fines de verificar la energético y de la cantidad de proteínas, hidratos de higiene y desinfección en los laboratorios (sectores de carbono, azúcares, grasas, ácidos grasos saturados, fibra producción). alimentaria y sodio que posee cada alimento. En consecuencia, tomamos muestras en hipermercados de: Cuando en el proceso impera la calidad •• alimentos Somos altamente prolijos y cuidadosos en el proceso •• hisopados de superficies de trabajo logístico para asegurar la inocuidad de los productos y •• hisopado de manos resguardar su calidad. Y realizamos muestreos de hisopados en todas nuestras Este proceso comienza en el Centro de Distribución que auditorías a los fines de verificar las operaciones de se encarga de recibir, almacenar y distribuir el 62% de los higiene y desinfección que se efectúan en nuestras áreas productos que comercializamos hacia las tiendas, garande elaboración. tizando su conservación. 100% 450 479 de los productos propios hisopados anuales productos del cumplen con el Etiquetado fresco analizados Nutricional Tipo 2 111 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Tipología de producto y su información 103-1; 103-2 Tratamos cada producto de acuerdo con su tipo: Frescos, no industrializados Frescos, industrializados De almacén Frutas, verduras y productos cárniLácteos, embutidos, congelados, Galletas, pastas secas, golosinas, cos. Realizamos análisis microbiolópastas. El Código Alimentario Argeninfusiones, bebidas, perfumería, gicos a 479 productos alimenticios tino y la normativa Mercosur exigen limpieza. Auditamos la calidad (que, manipulados y elaborados por la requisitos que son verificados por en este caso, está dada por la vida sucursal, es decir, de los sectores del nosotros, relacionados a: útil de los productos), mediante fresco del hipermercado (panadería, una herramienta informática que rotisería, carnicería, fiambrería, •• Rotulación y atributos permite aceptar, rechazar o rotar los repostería y sandwichería, verdulería productos. También controlamos y de marca propia Leader Price). A su •• Vida útil que se cumpla el Código Alimentario vez, confeccionamos fichas técnicas Argentino y la normativa Mercosur. que definen los aspectos cualitativos •• Temperatura y cuantitativos de los productos, para su recepción, manipulación y •• Condiciones de embalaje exhibición en las tiendas, según lo manifestado por los clientes. •• Estado general del producto 112 CA P ÍTULO 5.3 LOS CLIENTES NOS DAN VIDA Para celíacos Frescos y orgánicos Marcas propias Productos específicos exhibidos en Realizamos evaluaciones periódicas Aplicamos controles fisicoquímicos y góndolas especiales y separadas, con de frutas y vegetales con el fin de microbiológicos tanto a las materias carteles indicativos, para impedir la evitar desvíos de productos con resiprimas utilizadas como a los procontaminación. En Libertad es cada duos de agroquímicos. ductos terminados, garantizando el vez más frecuente encontrar marcas cumplimiento de las especificaciones que no utilizan gluten y que lo gestécnicas y de seguridad alimentaria tionan como un alérgeno, con el objedel Código Alimentario Argentino y la tivo de entregar productos sin TACC, normativa de Libertad. tales como café, mermeladas, azúcar, etc. incluyendo artículos de fresco Cada semana, nuestros directores y masivo, contamos con referencias técnicos monitorean los productos nacionales para personas celíacas, comestibles (masivos) que ingresan al exceptuando aquellos que ya tienen Centro de Distribución o a las tiendas el logo SIN TACC como, por ejemplo, y, mensualmente, son auditados por polenta, mermeladas, yerbas, entre un organismo externo para que certiotros. fique las condiciones de elaboración, manipulación, almacenamiento y exhibición de los productos propios. Asimismo, inscribimos nuestras marcas ante la autoridad sanitaria que nos otorga el Registro Nacional de Producto Alimenticio. 113 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Un equipo técnico preparado Certificar nuestros atributos con Auditorías 103-3 103-2; 103-3; 416-1 Cada tienda cuenta con equipos de expertos conformaVenimos implementando los estándares internacionales dos por profesionales en Calidad, ya sean Directores de la Norma IFS Food Store desde 2015, para asegurar la Técnicos de Alimentos (Bromatólogos, Licenciados en inocuidad de los alimentos y nos comprometimos, tamAlimentos, Microbiólogos, etc.) como también personal bién, con las normativas legales. operativo y administrativo. De manera bimensual, auditores calificados realizan la meEstos profesionales son los encargados de verificar y gadición de la Norma, cuyos resultados son utilizados para el rantizar la inocuidad en la manipulación de los alimentos ranking de calidad con normas IFS. (desde la recepción hasta el consumidor) por lo que sema15 nalmente realizan capacitaciones y auditorías internas. Los equipos están compuestos por: •• La coordinación general, brindando soporte técniHiper certificados co desde la Administración para todas las sucursales, con IFS Food Store en diferentes procesos. •• La operación del Centro de Distribución, que centraliza el control de los productos en su ingreso y despacho, con un equipo formado por: 90 › Un Director Técnico de Alimentos (Bromatólogo). auditorías › Un Ingeniero Agrónomo responsable del programa SIbajo la norma IFS COFHOR (Sistema de Control de Frutas y Hortalizas). › Un Veterinario definido por SENASA (Servicio Nacio87% nal de Calidad y Seguridad Alimentaria). •• Auditorías de calidad: se realizan a los Hipermercados una vez al mes, mientras a proveedores de marca propia en forma anual. El equipo auditor es seleccionado satisfactorio mediante una licitación que asegura las competencias (promedio necesarias del personal y la transparencia del proceso. acumulado) •• Laboratorios: certificados por la norma de calidad ISO 17025, se dedican a analizar las muestras de agua de elaboración, materias primas y productos terminados. 114 CA P ÍTULO 5.3 LOS CLIENTES NOS DAN VIDA En los Hipermercados 720 62 67 auditorías semanales retiros de venta muestras de alimentos Por bromatólogos expertos gestionados frutas y hortalizas para 89,50 % Satisfactorio $407.000 de recupero detección de posibles pesticidas (promedio) 100% negativos Control de plagas Capacitación 900 1 330 muestras de alimentos, desinfección general colaboradores hisopados de manos y mensual en cada local / capacitados (Hiper) patios de comidas. superficies analizadas para detección posible de Bacterias que causen enfermedades. En los formatos de proximidad Calidad Check list Check list 120 10 4 Auditorías anuales Sucursales Indicadores principales (realizadas por DT Calidad) Manual de Calidad Control de plagas Capacitación 1 197 Procedimiento sobre INOCUIDAD ALIMENTARIA desinfección colaboradores general mensual capacitados 115 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Textil: marcas propias 6 43.312 34 Proveedores Auditados Unidades Producción Auditorías Realizadas Marcas propias 5 82 productos Leader Price productos TAEQ Importados food 15 productos Leader Price o Casino Importados non food 18 expedientes inscriptos 116 CA P ÍTULO 5.3 LOS CLIENTES NOS DAN VIDA Nos adherimos a la Carta de Calidad de Casino Grupo Libertad asume como propios los principios establecidos en la Carta de Calidad de Casino a la que adhiere con su firma. Los mismos velan por un proceso de mejora continua que hace hincapié en la satisfacción de los clientes: 1. Garantizar una selección de productos que responda consistentemente a los estándares de calidad definidos en colaboración con las marcas. 2. Integrar en el desarrollo de productos las expectativas de la sociedad local, en particular, lo que concierne a la salud, la nutrición y la sostenibilidad. 3. Garantizar el cumplimiento del marco regulatorio y la seguridad en todas las etapas de la vida de los productos. 4. Contribuir a mejorar la satisfacción de los clientes y el desempeño global de la compañía. 5. Buscar la excelencia operacional a través del intercambio de conocimiento y experiencias. 6. Crear un entorno favorable para la realización de nuestros colaboradores. 7. Trabajar con honestidad y transparencia. Calidad te cuida Para promover mejores prácticas en calidad, compartimos consejos útiles con clientes y colaboradores bajo el lema Calidad te cuida. 117 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D 118 CA P ÍTULO 5.4 MÁS CERCANOS, MÁS SOLIDARIOS grupolibertad.ar 12 Producción y consumo responsable @grupolibertad.ar Nos marcamos la Responsabilidad de ser un Actor local solidario, con un claro enfoque en los más chicos. En 2019 seguimos impulsando acciones que, ante todo, beneficiaron a las niñas y los niños de las comunidades os CA PÍ TU LO 5.4 c a n donde estamos. M á s C e r 7 hs s o l i d a r i o s @bancodealimentos Sabemos que más Grupo Libertad siempre está. En 2019 lo nombramos “donante destacado” por su compromiso durante más de 6 años en la lucha contra la desnutrición. En el evento #AlimentandoArgentina pudimos reflexionar juntos acerca de soluciones posibles, y encontramos a Libertad muy activa en acciones para evitar el derroche. ¡Sabemos que siempre están! 120 ¡Decididos a cuidar la infancia! 6 hs 121 Crecer sanos y felices 123 En red, por la nutrición de los más chicos 125 Por más niños activos 250 Me gusta 128 La educación, el gran desafío HACE 7 HORAS 131 Niños más felices y cuidados Añade un comentario... Publicar 138 Multiplicando el impacto positivo 140 Presentes para nuestra comunidad 119 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D ¡Decididos a cuidar la infancia! 103-1; 103-2; 103-3 Cuando nos planteamos la responsaNuestro Foco de Inversión Social bilidad de ser un actor local solidario, decidimos dirigir todas nuestras acciones sociales hacia un foco está en la preciso, aquel que más podía necesitar de nosotros. Fue así que desde 2013, en Grupo Libertad definimos infancia que nuestro Foco de Inversión Social estaría en la infancia, apostando a un futuro sostenible. Estamos convencidos de que, apostando al crecimiento saludable, podremos colaborar para un mañana que nos encuentre mejor. Por eso, basamos nuestra estrategia en cuatro ejes, que están contemplados en nuestra política de donación: Crecimiento y desarrollo Acceso a la nutrición Vida saludable y feliz Oportunidades educativas 120 CA P ÍTULO 5.4 MÁS CERCANOS, MÁS SOLIDARIOS Crecer sanos y felices 103-2; 413-1 El desarrollo de los niños está ligado a una buena nutriTrabajamos con organizaciones ción y a condiciones de vida que fortalezcan su salud en diversos aspectos de su vida. La donación de alimentos que nos ayudan a canalizar nuestro es el principal foco de nuestras acciones, pero también objetivo, porque compartimos la misma realizamos campañas con el fin de sumar recursos para ilusión por ver crecer a los niños y las ofrecer abrigo, recursos escolares, juguetes, esparcimiento y experiencias de aprendizaje. niñas con salud y bienestar. Iniciativas para la colecta de alimentos O1 Donaciones de Grupo Libertad. 99 toneladas Recupero de O2 alimentos. de alimentos donadas en 2019 + 80% que 2018 O3 Donaciones de clientes, a través de campañas. Donaciones de alimentos por año, en toneladas 30 55 99 2017 2018 2019 121 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Campañas de ropa, útiles y juguetes Promovemos la participación de nuestra comunidad, clientes y colaboradores en otras iniciativas que permitan recaudar otros elementos vitales para el bienestar de los niños. 8.118,5 kilos de ropa, juguetes y útiles donados por clientes. Maratón de Abrigando útiles Corazones escolares Maratón de Por una juguetes Navidad (Día del Niño) diferente Durante 2019 se realizaron 4 colectas con gran participación de nuestros clientes. 122 CA P ÍTULO 5.4 MÁS CERCANOS, MÁS SOLIDARIOS En red, por la nutrición de los más chicos Para llegar más lejos y a más personas que lo necesitan, colaboramos con diferentes colaboramos con diferentes organizaciones a través de la Red Banco de Alimentos (RedBdA), organización nacional que nuclea los bancos de alimentos de las diferentes regiones del país, y trabaja con fundaciones allí donde no hay organizaciones un banco. También reciben nuestro aporte otras organizaa través de la Red Banco de Alimentos ciones que trabajan por la nutrición tales como CONIN y Manos Abiertas. Grupo Libertad entregó a la Red alimentos propios, en los (RedBdA), que incluimos los productos alimentarios rescatados de la merma y aptos para consumo. Durante el año 2019 se incorporó a este proceso de rescate el Centro de Distribución y se hizo un seguimiento continuo a las tiendas con el fin de reducir el derroche de alimentos. Con 99 toneladas entregadas, Grupo Libertad fue nombrado donante destacado por la Red Banco de Alimentos de Argentina. 123 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Rosario Córdoba Resistencia Gondolazo, ¡en 2019 multiplicado! 59.610 20.107 3.396 Igual que el año pasado, nuestra sucursal Rosario fue sede del lankilos de alimentos kilos de alimentos kilos de alimentos zamiento de la colecta Gondolazo, con la presencia del intendente no perecederos de primera no perecederos donados por la de alto valor de esa ciudad, Pablo Javkin, y una gran cantidad de público. La necesidad ciudadanía nutricional iniciativa es impulsada por la Red Banco de Alimentos y tiene como 320 fin recolectar alimentos de primera necesidad, con donaciones de 392 9.000 los clientes y la comunidad. organizaciones organizaciones destinatarias niños sociales destinatarios destinatarias Más de Llevada a cabo en diciembre de 2019, la acción se vio multiplicada 178.830 26.752 por la adhesión de Córdoba y Resistencia, que se sumaron por primera vez, apoyando el Gondolazo. Arroz, aceite, yerba, fideos, salsa platos de comida personas para más de beneficiadas de tomates y legumbres fueron entregados a los voluntarios de la 76.000 personas Más de RedBdA, que motivaron la donación desde nuestras tiendas. 1.313 50 Sucursales de Rosario, voluntarios voluntarios Resistencia y Córdoba involucrados involucrados 83.113 Kilos de alimentos donados (Clientes + Grupo Libertad). Día Mundial de la Alimentación En octubre de 2019 participamos de #AlimentandoArgentina, el primer gran evento organizado por la Red Banco de Alimentos para compartir y reflexionar con todos sus colaboradores acerca del trabajo de la Red y cómo brindar soluciones a la inseguridad alimentaria y el desperdicio de alimentos. Llevado a cabo en el Centro Cultural Kirchner de Buenos Aires, se buscó reforzar los vínculos y compromisos por este objetivo. Se reunieron organizaciones sociales, empresas donantes y miembros de todos los Bancos de Alimentos del país, para “Compartir la Mesa” de manera federal, nacional. 124 CA P ÍTULO 5.4 MÁS CERCANOS, MÁS SOLIDARIOS Por más niños activos 413-1 Como parte de nuestro enfoque de inversión social centrado en la salud y bienestar de los más chicos, en Grupo Libertad acompañamos diversas iniciativas. Proyecto Agua Segura: más salud en escuelas rurales Por segundo año consecutivo, Grupo Libertad participó del Programa Escuelas Activas, donando filtros de agua Lifestraw Community para cinco escuelas rurales de la provincia de Tucumán junto a Colgate Palmolive Argentina y la empresa social Proyecto Agua Segura. 125 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Escuelas Activas, un programa que lleva salud Proyecto Agua Segura es una empresa con certificación B, que nace con el sentido social de acercar soluciones concretas ante la crisis del agua en muchas comunidades. El objetivo de que todas las personas gocen del derecho al acceso a agua segura de forma sostenible. Mediante su Programa Escuelas Activas, busca remediar las dificultades de salud a la que se enfrentan quienes no tienen acceso a este recurso fundamental, mediante la alianza con empresas y agentes que colaboren para la fabricación de filtros especiales. Grupo Libertad se ha convertido en un aliado fundamental para este fin, junto a Colgate y otras entidades. Cada escuela, hogar o centro con el que trabajan enfrenta una problemática diferente, desde el agua sin tratamiento y dificultades de acceso a agua, hasta la falta de información sobre temas relacionados a higiene y sanidad. Lifestraw Community En 2018 la acción se concretó en Córdoba, y en 2019 Grupo Libertad decidió unirse una vez más a Colgate para → Cumple el más alto estándar apoyar la instalación de filtros, esta vez en Tucumán, en protección sanitaria según la donde también estamos presentes. OMS. → Puede abastecer con agua segura aproximadamente 100 personas/día. → Elimina más del 99% de bacterias, virus y parásitos. → Filtrado inteligente: Al terminar su vida útil bloquea el paso del agua no segura. 126 CA P ÍTULO 5.4 MÁS CERCANOS, MÁS SOLIDARIOS ¡Aliados con Colgate, lanzamos la campaña! Para concientizar sobre la importancia del agua segura, nos unimos a Colgate con una promoción comercial para motivar a los clientes a comprar productos que repercutían en el objetivo de donar los 5 filtros a las escuelas de Tucumán. Así, invitamos a colaborar con el saneamiento del agua en localidades que necesitan este servicio vital, a la vez que concientizamos de la problemática de muchas comunidades y la importancia de cuidar el recurso. Llegó el día y los voluntarios Libertad dijeron ¡presente! Nueve voluntarios de Grupo Libertad, colaboradores de las sucursales tucumanas, participaron del primer día de actividades, entregando los filtros de agua. También realizaron dinámicas lúdicas con los niños, con el fin de resaltar la importancia del cuidado y buen uso del agua. Escuelas tucumanas beneficiadas → Escuela N° 343 “Juan Bautista Ambrosetti” de la localidad de Viltran-Taco Ralo. 5 → Escuela N° 346“Angel Bustos” de la localidad de La Iguana. escuelas rurales de → Escuela “Dr. Benjamín Paz” de El Tajamar. Tucumán → Escuela “Ing. Pedro Dalgare Etcheverry” de El Guardamonte. → Escuela “Dr. Enrique Bascary Paez” de Graneros. 5 filtros de agua 500.000 litros de agua saneada ¡Qué lindo lo que 162 podemos hacer juntos! familias beneficiadas 127 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D La educación, el gran desafío 413-1 Vuelta al cole, con todos los útiles Queremos asegurar que más niños y niñas cuenten con los elementos necesarios para su vuelta al cole. Por eso, como cada año, durante el mes de febrero organizamos esta campaña, con el objetivo de recaudar útiles escolares y mochilas para los niños de organizaciones locales con las que nos vinculamos. Para potenciar esta acción y motivar a los clientes a donar mochilas se activó una acción comercial que incluía un descuento del 35% en la compra de mochilas para aquellos clientes que traían su mochila usada. De ese modo, compartimos nuestra inquietud por la educación con ellos. Además de lo colectado por donaciones de los clientes, Grupo Libertad donó un total de 516 kits de útiles escolares que fueron distribuidos entre las organizaciones con las que colaboramos. Organizaciones beneficiadas → Aldeas Infantiles (Rosario, Posadas y Córdoba). → Obra Don Bosco (Santiago del Estero, Chaco, Salta y Córdoba). → Fundación Manos abiertas (San Juan). → Rotary Club (Rafaela Oeste y Villa María Este). → Fundación Ayuda al Niño Necesitado FANN (Tucumán). Donaciones de útiles A esto se suman 1.320,20 1.390 kilos de útiles unidades (no pesadas) recolectados + 1.272 que en 2018 Clientes 403,2 k Donadas por Grupo Libertad 917 k Grupo Libertad + 7,6% que en 2018 128 CA P ÍTULO 5.4 MÁS CERCANOS, MÁS SOLIDARIOS Un día para dar: Más niñas cimientos para el futuro van a la escuela Para apoyar las iniciativas de organizaciones que apuntalan Una vez más, vemos cómo el trabajo mancomunado es la la educación de niñas, niños y jóvenes, acompañamos a la clave para lograr resultados. Agencia Proa, la cual realiza acciones para la captación de donantes en los espacios comerciales de Grupo Libertad. Con la Campaña #MásToallitasMenosFaltas, nos sumamos a la iniciativa de Always para la donación de 1 millón Para Fundación Cimientos, los voluntarios de Proa lograron de toallitas femeninas para niñas en edad escolar, luego sumar 28 donantes en su campaña 2019, que a lo largo del de comprobar que en muchos casos por falta de este tiempo permitirán colaborar con la educación de miles de insumo faltan al colegio. niños y adolescentes en Argentina de manera sostenida. Fundación RUTA 40 fue la encargada de relevar las escuelas necesitadas y entregar las toallitas. Desde nuestras tiendas impulsamos la donación mediante comunicaciones en el punto de venta de Always ya que, con la compra Wanda Crulcich de estos productos, la marca sumaba donaciones para Planificación Nacional que menos chicas falten a la escuela. (Agencia Proa) Monto promedio de donación por cliente No lo hubiéramos $300 logrado sin el apoyo mensuales que como siempre Libertad está dispuesto a darnos. Los visitantes de los paseos fueron súper receptivos con nuestras campañas. ¡Gracias! 129 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Los escolares Socios aprenden con Libertad x un día Programa Libertad Junior Este Programa se renueva cada año con la visita de niños Por octavo año consecutivo, en 2019 Grupo Libertad se pertenecientes a los colegios cercanos a nuestras tiendas sumó al programa de la Fundación Junior Achievement. (Hipermercados) Aprovechamos la presencia de los más Este año participaron ocho socios alumnos, quienes jóvenes para trabajar sobre cuatro pilares que contribuyen a compartieron la jornada laboral con colaboradores de su salud, bienestar y conocimiento del mundo que los rodea. distintos sectores: El Programa busca generar conocimientos en los más chicos •• Legales y generar experiencias positivas que dejen un recuerdo en su •• Área Técnica (Arquitectura) corazón. De este modo, se fortalece el vínculo con la comuni•• Finanzas dad a través de la experiencia de los niños, quienes disfrutan •• Contaduría conociendo las actividades que se realizan en Libertad. •• Control de gestión •• Área comercial Cada año, extendemos esta acción a más colegios cercanos •• Sistemas en las distintas ciudades y contextos socioculturales, logrando que ellos conozcan claves para un consumo saludable y Con estas propuestas, los jóvenes pueden encontrar sustentable, gracias a una «primera experiencia de compra». orientaciones para sus inquietudes vocacionales, y fortalecen sus expectativas de estudiar y trabajar. Participa27 836 ron chicas y chicos de estos colegios: escuelas niñas y niños ¡aprendiendo desde → IPEM 167 Jose M. Estrada la experiencia! → Colegio De María → Instituto Parroquial San José Programa de Pasantías para escuelas → Instituto Ramón García Martinez En 2019, realizaron pasantías 7 alumnos del Instituto → Ipem 138 Jeronimo Luis de Cabrera San Antonio de la localidad de Villa María. Tres de ellos → Escuela García Faure realizaron tareas de reposición; y luego cuatro alumnos se desempeñaron con tareas varias en el sector de frescos: panadería, rotisería y fiambrería. 8 socios En ese espacio, los jóvenes toman experiencia con las alumnos responsabilidades del trabajo, en un ambiente dispuesto a acompañar y enseñar. 130 CA P ÍTULO 5.4 MÁS CERCANOS, MÁS SOLIDARIOS Niños más felices y cuidados 203-2; 413-1 Desde nuestro enfoque de Inversión Social, siempre estamos activos para incentivar campañas y colectas pensando en las necesidades de los niños y las niñas. A lo largo de los años, conocemos el corazón de nuestros clientes y de la comunidad, sensibles a los más necesitados. Así, en conjunto, durante 2019 pudimos contribuir con diversas organizaciones en distintas causas que siempre tienen como destinatarios a los chicos. Siempre estamos activos para incentivar campañas y colectas pensando en las necesidades de los niños y las niñas. 131 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Campaña Donemos Sonrisas: Abrigando Corazones la generosidad del cliente Con la llegada del frío, volvimos a organizar la tradicional A través de este Programa, que realizamos desde hace colecta de abrigos y frazadas, en los meses de junio y tiempo, nuestros clientes donan el redondeo de sus julio. Gracias a la ayuda de muchas personas, pudimos llevueltos de manera solidaria, ya que desde Grupo Libertad var abrigo hasta el corazón de tantas otras personas que damos ese dinero a diversas organizaciones locales para lo necesitaban, a través de las diversas organizaciones la realización de sus proyectos. con que trabajamos. Trabajamos para promover y difundir los diferentes proA través de la Campaña yectos de las organizaciones vinculadas a este programa Abrigando Corazones de manera tal de incentivar la donación de los clientes. 7255,26 $1.419.382,63 kilos en ropa y abrigo se donaron nuestros clientes lograron reunir para las familias en 2019 del redondeo de más necesitadas de nuestras sus vueltos. ¡Gracias! comunidades durante 2019 132 CA P ÍTULO 5.4 MÁS CERCANOS, MÁS SOLIDARIOS Instituciones a las que donamos sonrisas Sucursales Instituciones Programas Construcción de Casa SOLES, para familias con Córdoba Asociación Civil SOLES niños que realizan tratamientos oncológicos. Atención, asistencia y tratamiento de niños, adoTucumán Fundación Ayuda al Niño Necesitado lescentes y jóvenes en condiciones humildes con familias en crisis. Construcción del Primer Albergue Regional de ReCiudad Limpia (en colaboración con Chaco cuperación de Pediatría que replica el Modelo Casa casa GarrahaN) Garrahan de Buenos Aires. Santiago Fundación Banco de Alimentos de Proyecto Nutrihuevo. del Estero Santiago SAHNI (Sociedad Amigos del Hospital Asilo y contención a niños de 0 a 18 años con sus San Juan de Niños) madres. Fundación Hospital de Rosario Equipamiento. Niños Víctor Vilela Fundación CONIN (Cooperadora Mendoza Programas educativos y asistenciales. de la Nutrición Infantil) COPANI (Cooperadora del Hospital Donación de elementos y equipamiento para los Posadas Provincial de Pediatría Dr. Fernando niños que realizan tratamientos. Barreyro) Asociación Cooperadora Hospital Construcción de Albergue para pacientes de la Villa María Pasteur Región que se encuentran en tratamiento. Programa Mi Huerta, cuyo objetivo es aliviar la malnuSalta Fundación Huerta Niño trición infantil construyendo huertas comunitarias. Contribuir a la nutrición de niños y ancianos, abasRafaela Rotary Rafaela Oeste teciendo a los comedores comunitarios, copas de leche e instituciones educativas sin disponibilidad. 133 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Jugando se crece, ¡y donando también! Sabemos de la importancia del juego para la vida de los niReunimos, así, en nuestras tiendas: ños. Dos de los ejes de nuestro enfoque de gestión son “Crecimiento y desarrollo” y “Vida saludable y feliz”. ¿Por qué? → Donaciones de juguetes por parte de clientes y colaboPrecisamente, porque entendemos la infancia como una radores. etapa donde la alimentación y la educación solas no bastan para alcanzar el desarrollo completo que requiere la persona. → Donación de Grupo Libertad, compuesta por juguetes inclusivos del emprendimiento cordobés Vasalisa En Grupo Libertad estamos atentos a esa necesidad, y (www.vasalisa.com.ar) que apuesta por la economía damos la oportunidad a otros, que desean sumar su aporcircular, al fabricar sus juguetes basados en las normas te en una causa tan grande. de Reutilizar, Reciclar, Reducir. Además de efectuar esta compra institucional para favorecer a un proveeMaratón de juguetes por el Día del Niño dor local, Grupo Libertad apoya la decisión sustentable de esta marca, aportando todos los restos de lonas Como cada mes de agosto, tenemos la oportunidad de arriprovenientes de banners en desuso. Con ellos, Vasalisa mar una sonrisa a los más chicos uniendo las voluntades de genera nuevos productos. mucha gente solidaria que nos rodea. Así, con el objetivo de colectar juguetes y libros infantiles para el evento del Día del Niño, nuestra gente más cercana fue invitada a participar. Algo que hace especiales a estos juguetes es el valor que representan, ya que están diseñados para poner en evidencia el respeto por la diversidad. Es la única marca de juguetes en Argentina que trabaja las diferencias, revalorizándolas. 134 CA P ÍTULO 5.4 MÁS CERCANOS, MÁS SOLIDARIOS Voluntariamente felices Organizaciones a las que entregamos juguetes En esta importante acción, contamos con la inestimable Sucursal Organizaciones cooperación de voluntarios de Grupo Libertad, quienes envolvieron con dedicación generosa los regalos que Lugones Fundación C.I.E.L.O. llegaron por la donación de la gente, y además armaron 20 juguetes reciclados o más, por cada sucursal. Jacinto Ríos Obra de Don Bosco – Ar(con R9) gentina Norte RUTA 9 (con JR) Asociación Civil Soles Hogar Bethel, casa de Dios Rivera Indarte 88 2.500 – Villa Allende Tucumán 1 y 2 Fundación FANN kilos de juguetes Muñecos Vasalisa donados donados donados por Grupo Obra de Don Bosco – Arpor clientes y Libertad Chaco gentina Norte (proyecto colaboradores ConstruiRSE) Institución Salesiana San Santiago Francisco Solano San Juan Casa SHANI Rosario Aldeas Infantiles SOS Fundación Nutrir Salta Salta Familia CONIN Mendoza Hospital Notti Hospital de Niños Dr. Posadas Barreyro Eslabones solidarios Villa Maria AERCA VILLA MARIA Rotary Club de Rafaela Rafaela Oeste 135 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Por una Navidad diferente Con voluntad de hacer felices a los niños Al llegar el mes de diciembre, llevamos adelante esta campaUna vez más, nuestros voluntarios se sumaron a esta ña tradicional en nuestras tiendas, desde hace años. Nuestro acción solidaria participando en el envoltorio de los objetivo de colectar juguetes para que niños de diferentes juguetes, y en su entrega. organizaciones locales tengan su regalo de Navidad. En 2019, la campaña contempló: → Donación de clientes y colaboradores, con diversos juguetes. → Donación de Grupo Libertad, con juguetes ecológicos del emprendimiento Ondulé, Empresa B que basa su fabricación en conceptos ecológicos, y desafían la creatividad y participación de las niñas y los niños, que interactúan fabricando y rearmando nuevas posibilidades de juego. Desde ya hace más de 3 años, Grupo Libertad apoya a Ondulé como proveedor local, como parte de su política de sustentabilidad. 109,5 1.150 kilos de juguetes + 23 juguetes didácticos unidades (no pesadas) Ondulé donados por donados por clientes y Grupo Libertad. colaboradores. 136 CA P ÍTULO 5.4 MÁS CERCANOS, MÁS SOLIDARIOS Organizaciones a las que entregamos juguetes Sucursal Organizaciones En total, entregamos Adm. Central Aldeas Infantiles SOS Argentina Córdoba 197,5 kilos y 3.673 Lugones juguetes por el Día del Jacinto Ríos Asociación Hospital Niño y Navidad Ruta 9 Infantil Córdoba Rivera Indarte Tucumán 1 Banco de Alimentos Tucumán 2 Chaco Manos Abiertas Santiago Banco de Alimentos San Juan Banco de Alimentos Aldeas Infantiles SOS Rosario Argentina Salta Banco de Alimentos Mendoza Banco de Alimentos Cidin Tupa Renda Posadas Hogar convivencional Misioneros Banco de Alimentos Villa María (base en AERCA) Rotary Club Oeste Rafaela Rafaela 137 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Multiplicando el impacto positivo 306-2 Reciclamos todos Material recuperados y vendidos Kilos / unidades En Grupo Libertad buscamos dife28.096 k rentes maneras de ser sustentables, Papel y las acciones que se basan en el reciclado son algunas de ellas. Somos sensibles ante el efecto negativo que 166.735 k genera en el ambiente el descarte de Cartón residuos, pero además estamos atentos al valor que estos pueden tener, y 9.200,6 k queremos que repercuta en quienes Tapita de plástico más puedan necesitarlo. Reciclar para ayudar 918 k Vidrio 3.512 k Se trata de un programa por el cual captamos los residuos de nuestros clientes, para que, a través de su Pet venta, podamos convertirlos en dinero que es entregado a las instituciones con las que trabajamos. De 596,5 k ese modo, a la vez que reducimos el Pilas 3.319,5 k impacto ambiental, generamos un ingreso adicional para donar. Aceite Vegetal 814 u Pallets 505 u Lonas 38.572 k Plásticos varios 138 CA P ÍTULO 5.4 MÁS CERCANOS, MÁS SOLIDARIOS Maratón de papel Eco Puntos, y de tapitas una alianza para ganar Unimos nuestra voluntad de cuidar Un año más, nos aliamos a la Asociael ambiente con la de trabajar por el ción del Hospital Infantil con nuesbienestar de las familias que más netros voluntarios, participando en las cesitan de nosotros. Así, en alianza maratones. En ellas se busca recupecon Coca Cola Andina, alentamos a rar la mayor cantidad posible de los la comunidad a entregar materiales residuos papel y tapitas plásticas, reciclables en los contenedores Eco que la Asociación vende para obtener Puntos instalados en la sucursal de recursos y comprar insumos médicos Lugones. para los chicos. Lo recuperado en 2019 fue entregado Nuestros voluntarios volvieron a a la Cooperativa los Carreros, que utiparticipar con un Taller de Arte a liza estos materiales para la venta. los participantes en las maratones del Hospital. Cantidad de residuos recolectado 3.512 k PET 4.969 k Cartón y papel 82 k Vidrio 8.563 kg total de residuos recolectados 139 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Presentes para nuestra comunidad Soles, la casa de todos Durante todo el año 2019, en Grupo padres, y cuenta también con una Libertad apoyamos la campaña de casa en la que se hospeda al niño y a la Asociación civil Soles, brindando su familia cuando se encuentran en el espacio de nuestras tiendas para períodos de tratamiento ambulatorio. que los voluntarios de Agencia Proa pudieran dar a conocer su campaña y Para llevar adelante esta importante buscar ayuda. acción, resulta indispensable la colaboración de donantes, que contribuEn 2019 Soles logró Soles ofrece ayuda emocional y yen a cubrir gastos de alimentos no sumar junto a económica a los niños que padecen perecederos, productos de limpieza, Hipermercados Libertad cáncer y otras enfermedades oncoheropa, calzado, pañales, material matológicas, que reciben tratamiento didáctico, juguetes, traslados, dinero 197 en el Hospital de Niños de la Santísima Trinidad de Córdoba. Los volunpara solventar los gastos de mantenimiento de la casa y los servicios nuevos donantes tarios de Soles se acercan con juegos (teléfono, seguro, luz, gas, emergenRepresentando un 58% para los chicos y asistencia para sus cias, etc), entre otras. de nuestra campaña permanente 65 47 Palabras de Jacinto Rivera integrantes de Agencia Proa Ríos Indarte “La captación de donaciones en las sucursales del Hiper Libertad 64 21 en Córdoba representó casi el 60% de nuestra recaudación anual en espacios cerrados. ¡Se imaginarán el impacto que esto tuvo en la Lugones Ruta 9 construcción de la nueva Casa, a la que están siempre invitadas a Equivalente a una conocer! Esperamos poder continuar trabajando juntos en el 2020 recaudación anual de para así seguir brindando apoyo emocional y económico a los niños, y así pintarle la cara al cáncer infantil”. $564.596 140 CA P ÍTULO 5.4 MÁS CERCANOS, MÁS SOLIDARIOS Unicef y el Acompañando a nuestra sol para los chicos comunidad de Salta Como cada año, los clientes de Grupo Septiembre transforma a Salta en la Por eso, los voluntarios de nuestra Libertad son invitados a colaborar capital de la fe con peregrinaciones sucursal Salta se hicieron presentes con sus donaciones monetarias para que llegan desde los más recónditos en esta festividad por segundo año el proyecto de Unicef, centrado en la lugares. Movidos por sus firmes consecutivo, brindando aguas y fruinfancia. También es la Agencia Proa la creencias, los peregrinos atraviesan tas a los peregrinos tras largas horas encargada de este vínculo, y a través montañas, ríos y quebradas; soporde caminata. De ese modo, comparde la acción de sus voluntarios, explitan fríos, calor y cansancio. Pese a timos el sentir de la comunidad, allí can los objetivos a nuestros visitantes. ello, llegan con alegría a ofrendar su donde estamos. sacrificio al Señor y a la Virgen del Mimás de 400 lagro, y eso es lo que vemos cuando llegan a la meta final que marca la personas se sumaron a lo largo Catedral Basílica, pasando frente al del 2019, lo que significa poder predio de Libertad, en esa ciudad. seguir trabajando en residencias para madres seguras y centradas en la familia. Representantes de Agencia Proa para Unicef En 2019, gracias al apoyo constante de Grupo Libertad, que puso a nuestra disposición todas sus sucursales para trabajar con Unicef, logramos seguir adelante con nuestras campañas para ayudar a miles de niños, niñas y adolescentes en todo el mundo. ¡Gracias por acompañarnos! 141 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Educación por la sustentabilidad Queremos contagiar en Rafaela nuestro espíritu 102-43 Nuestros colaboradores voluntarios donde se hizo hincapié en el valor en sucursal Rafaela (Rosario) parque tiene separar los residuos. A través de la celebración de efemérides ticiparon en la apertura de las 22° queremos sensibilizar a nuestra comuediciones de las Jornadas escolares A modo de despedida, y luego de dos nidad y a los clientes acerca del valor del INTA en el mes de septiembre. horas de actividad, los voluntarios del triple impacto de nuestras acciones. Compartieron alfajores y vasos de de Libertad repartieron la colación. leche a los estudiantes presentes, en Grupo Libertad colaboró con una Buscamos que se un encuentro que buscaba educarlos donación de 100 litros de Leche y 258 en aspectos fundamentales del desaalfajores además de sumarnos con comprenda la importancia rrollo sustentable de nuestro suelo. nuestros voluntarios. También entrede cuidar el ambiente, ser gamos un plantín para cada escuela. solidarios y mantener un En primer lugar, el INTA ofreció consumo responsable en diversas charlas lúdicas que abordaron temas ligados al clima, ganadetodo sentido, atentos ría, agricultura y maquinaria. Para a los demás. cerrar, el Instituto para el Desarrollo Sustentable de la Municipalidad de Rafaela organizó una obra de teatro Día de la RSE 142 CA P ÍTULO 5.4 MÁS CERCANOS, MÁS SOLIDARIOS Día Mundial Compromiso sin bolsas de plástico Diego Martín Sabat, con la Tierra Director de Legales y Con motivo del Día Mundial sin Relaciones Institucionales Con ocasión del Día de la Tierra, bolsas de plástico, que se celebra en lanzamos una comunicación en redes todo el mundo el 3 de julio, Grupo sociales, y en las tiendas se obsequiaLibertad se sumó a la campaña de “Estamos convencidos de que ron un total de 1.500 bolsas reutilizaPaper por segundo año consecutivo, este tipo de iniciativas de las bles (100 bolsas por tienda) a los 100 con el propósito de sensibilizar a la que todos pueden participar primeros clientes de cada una. comunidad sobre los beneficios de sirven para promover el reducir el uso de bolsas de plástico. cuidado del medioambiente en Internamente, los colaboradores recinuestra comunidad”. bieron bolsitas con manzanas, que Durante ese día, se repartieron nos recordaban la importancia de los 20.000 bolsas de papel 100% recifrutos que nos da la naturaleza. En clado en todos los hipermercados las bolsitas se adjuntaron tarjetas Libertad de la ciudad de Córdoba, con consejos para cuidar la Tierra. como parte de nuestra estrategia de sustentabilidad ambiental. Gracias a nuestras Cajas Verdes y la promoción del uso de bolsas reutilizables, hemos reducido un 45% la entrega de bolsas plásticas en las cajas. 20.000 bolsas de papel 100% reciclado fueron repartidas durante ese día en todos los hipermercados Libertad de la ciudad de Córdoba 143 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D 144 CA P ÍTULO 5.5 DEVOLVERLE VIDA AL PLANETA grupolibertad.ar 7 Energía 13 Acción asequible por el clima @grupolibertad.ar En 2019 reemplazamos el 51% de nuestro consumo por energía renovable. ¡Nuestra cadena de Retail es la primera del país con energía verde! Actuamos por el clima y la eficiencia energética, tomando decisiones e invirtiendo en proyectos que colaboren con el cuidado de nuestro planeta. Con @pampaenergia nos encaminamos a nuestro objetivo e v i d a de reducir el consumo de energía de fuentes no renovaCA PÍ TU LO 5.5 Dev o l v e r l bles, según las metas que nos propusimos. #LibertadSustentable #JuntosenAcción #energiarenovable #energiaverde al Planeta #accionporelclima #desarrollosostenible @pampaenergía Iniciar un acuerdo comercial con grandes compañías como Grupo Libertad refuerza nuestra consigna de estar comprometidos con la producción de #energialimpia, llevando a cabo las inversiones productivas que nuestro país necesita. Estamos seguros de que juntos obtendremos mejores resultados. 146 Nuestro foco estratégico @grupolibertad.ar La #energiarenovable es una apuesta muy fuerte para nosotros. Como dice Daniel 147 Energía renovable: un desafío cumplido Peralta, Director de Servicios Corporativos, “la utilización de energía renovable nos acerca a nuestros objetivos 148 Hacia la eficiencia energética estratégicos en materia de sustentabilidad. Es el tipo de inversiones que hacemos pensando en la empresa que 152 Optimizar insumos y materiales queremos ser en el futuro” 155 Recuperando valor: base de una nueva cultura ambiental 245 Me gusta 158 Controlamos nuestras emisiones de GEI HACE 8 HORAS 163 Solidarios con el recurso más preciado, el agua Añade un comentario... Publicar 165 Recordar hace crecer el compromiso 145 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Nuestro foco estratégico 103-1; 103-2; 103-3 La estrategia de sustentabilidad³ vinculada al ambiente se focaliza en cuatro ejes de trabajo: Disminuir el impacto de nuestra Reducir operación en las emisiones de gases Mejorar la eficiencia el ambiente invernadero energética es un objetivo Generar prioritario de conciencia ambiental la gestión de Grupo Libertad. Limitar y valorizar residuos Disminuir el impacto de nuestra operaRevisamos y evaluamos las metas, y ción en el ambiente es un objetivo prioredefinimos acciones que nos permiritario de la gestión de Grupo Libertad. tan cumplirlas. Nos involucramos y Devolverle vida al planeta, reduciendo estamos comprometidos con el cuila contaminación, la producción de dado del medio ambiente, concientiGEI y cuidando los recursos naturales zando sobre la finitud de los recursos son pilares en nuestra estrategia, para naturales y nuestro deber de protecambiar el futuro desde hoy. gerlos por el bien de todos. 3.Los datos sobre energía, agua, fluidos refrigerantes y Gases Efecto Invernadero corresponden al período 1° de octubre de 2018 al 30 de setiembre de 2019. El ciclo de información para estos indicadores es el utilizado en reportes previos, razón por la cual la información suministrada puede ser comparada de forma interanual. En caso de no ser así se lo expresa claramente en la exposición de los datos. Las mediciones sobre residuos, bolsas plásticas (camiseta) y reutilizables se tomaron desde el 1° de enero al 31 de diciembre de 2019. 146 CA P ÍTULO 5.5 DEVOLVERLE VIDA AL PLANETA Energía renovable: un desafío cumplido 103-1; 103-2; 103-3; 302-1; 302-4 Somos la primera empresa de Retail del país en contar con energía renovable en sus locales, gracias a un acuerdo con la empresa Pampa Energía, firmado en marzo de 2019 y que se extiende hasta 2024. Este acuerdo prevé la compra por parte del Grupo Libertad de 122.000 MW/h provenientes del Parque Eólico de Bahía Blanca. Para el primer año de la vigencia del contrato, la compra de energía renovable se ha pautado en 40.000 MW/h, lo que representa el 51% de nuestro consumo de electricidad total en el país. Este PPA (Power Purchase Agreement) sigue los lineamientos del régimen de Mercado a Término de Energías Renovables (MATER). Para los siguientes cuatro años, el De mayo a octubre, reemplazamos acuerdo contempla un volumen anual de 20.500 MW/h, 18.532 MWh aproximadamente 26% del consumo total de Libertad, algo que nos permitirá avanzar decididamente en el marde nuestro consumo energético por co del programa Juntos en Acción en línea con nuestros Energía Renovable, llegando a los objetivos de sustentabilidad. 25.266 MWh a fines de diciembre de 2019 147 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Hacia la eficiencia energética 103-1; 103-2; 103; 302-1; 302-2; 302-3; 302-4; 302-5 El ahorro energético interanual fue de 10,80% con 8.481 MWh menos consumidos Lo hicimos a través de diversas iniciativas, como: → Refuerzo de las Políticas de Sustentabilidad Energética de Grupo Libertad. → Reemplazo de iluminación LED en salones de venta. → Optimización de cámaras frigoríficas. → Optimización del frío alimentario. → Medición inteligente de energía. 148 CA P ÍTULO 5.5 DEVOLVERLE VIDA AL PLANETA Diseñamos un Plan de Ahorro y Cuidado de la Energía con La información brindada a continuación muestra los acciones concretas. Hoy, a pesar de las dificultades del resultados de la Política Energética implementada: contexto local y global, podemos afirmar que estamos dando grandes pasos para cumplirlo. Resumen total compañía: ahorros interanuales 2019 vs. 2018 Ahorro Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic Total MWh -1,383 -1,068 -1,528 -1,643 -529 -364 -394 -346 -759 -492 111 -87 -8,481 % -14,60 -12,80 -19,00 -22,60 -9,80 -7,60 -7,90 -7,00 -14,40 -8,50 1,60 -1,10 -10,80 M$ -4,67 -4,16 -6,49 -7,92 -4,1 -1,87 -2,01 -1,89 -4,44 -1,35 0.89 -0,28 -38,29 Impacto generado Ahorro energético interanual -10,8% -8.481 -4.096 1.576 800 MWh tCO2 hectáreas m³ -8.481 de árboles de diesel MWh Ahorro Reducción de Hubieran sido Hubieran sido energético emisiones necesarias necesarios -38,3 interanual de CO para absorber para generar Millones $ 2019 vs 2018 ² (toneladas) esas emisiones esa energía de CO ² 149 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Consumo energético Variación ENERGÍA CONSUMIDA 2018 2019 interanual Administración Central (4.022 m2) Electricidad de fuentes no renovables MWh 711 688 -3,2% Electricidad de fuentes renovables MWh 28 30 7,1% 15 Hipermercados (103.967 m2) Electricidad de fuentes no renovables MWh 49.572 40.139 -19% Electricidad de fuentes renovables MWh 1.982 7.974 302% Gas Natural MWhPCI 10.255 10.450 2% Gas de Petróleo Licuado MWhPCI 2.022 1.438 -29% Fuelóleo consumido litros 36.000 42.000 17% 9 Tiendas de Proximidad (Mini Libertad y Petit Libertad) (1.548 m2) Electricidad de fuentes no renovables MWh 2.311 1.685 -27% 15 Paseos y Galerías Comerciales (170.000 m2) Electricidad de fuentes no renovables MWh 32.120,00 29.613 -8% Electricidad de fuentes renovables MWh 1.284,00 5.239 308% Gas Natural MWhPCI 783 800 2% Gas de Petróleo Licuado MWhPCI -1.361,00 -1 Centro de Distribución Logística (38.329 m2) Electricidad de fuentes no renovables MWh 1.025,96 894,03 -13% Electricidad de fuentes renovables MWh -107,28 -Gas de Petróleo Licuado MWhPCI 81.320,63 45.892,15 -44% Fuelóleo consumido litros 4.500 4.500 0% 150 CA P ÍTULO 5.5 DEVOLVERLE VIDA AL PLANETA Porcentaje de Energía Eléctrica Renovable utilizada en 2019 sobre total consumo electricidad Paseos y Galerías Centro de Distribución 80% 100% Administración Central 4% Hipermercados 17% Intensidad del consumo de energía eléctrica Kwh/m² 469 1.034 KWh/m² KWh/m² consumidos consumido en 2018 en 2018 15 9 HiperTiendas de mercados Proximidad 386 1.045 KWh/m² KWh/m² consumidos consumidos en 2019 en 2019 151 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Optimizar insumos y materiales 103-1; 103-2; 103-3 En Grupo Libertad promovemos el uso de bolsas reutilizables, desalentando Disminuimos un siempre las de plástico. 78% el uso de bolsas plásticas de 2011 a 2019 Parte de la estrategia de Por menos bolsas de plástico sustentabilidad se enfoca al cuidado 301-1; 301-2; 301-3 del medioambiente. Para ello, buscamos optimizar la compra y Ya en 2011 nos propusimos recortar rotundamente su uso. Las cajas verdes y la venta de bolsas reutilizables consumo de insumos y materiales forman parte de la estrategia planteada para cumplir que necesitamos para operar, este objetivo. Solo a solicitud del cliente entregamos bolreemplazando los materiales que se sas de plástico degradable en las plazas que está permipueda por opciones más ecológicas o tido. En las provincias de Córdoba y Salta por ordenanza municipal debemos poner a disposición del cliente que lo amigables con el planeta. requiera bolsas de polietileno. 152 CA P ÍTULO 5.5 DEVOLVERLE VIDA AL PLANETA Uso de bolsas plásticas 68.450.873 62.505.786 29.056.947 58.308.000 54.592.000 49.466.000 14.800.369 16.597.813 14.872.170 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Bolsas plásticas entregadas en caja 88,81 toneladas 16.597.813 unidades 2018 10% 79,98 2019 toneladas menos de bolsas plásticas que en 2018 14.872.170 Menos 8,83 toneladas unidades de plástico 153 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Así mejoramos 37 Apertura de cajas verdes En Villa María, Rafaela, Rosario, Mendoza y San Para desalentar el uso de bolsas plásticas Juan ya no necesitamos poner cajas verdes, son dispusimos, en todas nuestras sucursales, de todas verdes ya que estas localidades cuencajas verdes para que los clientes puedan retitan con legislación que prohíbe la entrega de rar sus compras en cajas o bolsas reutilizables. bolsas plásticas. Cajas verdes Venta de bolsas reutilizables Contamos en nuestras cajas con la posibilidad Bolsas reutilizables de adquirir bolsas de friselina para reemplazar a las de plástico y que son reutilizables. 2010 10.460 2011 59.649 Desde 2010 hasta 2019 2012 91.850 se vendieron más de 3.800.000 2013 174.061 2014 278.133 2015 503.578 unidades de bolsas reutilizables 2016 767.003 +6.200% 2017 1.342.634 2018 659.432 2019 697.447 Reducción del papel 301-1 En Grupo Libertad utilizamos papel que cuente PAPEL (toneladas) 2018 2019 Variación con certificación FSC o PEFC, asegurándonos de su procedencia sostenible, a la vez que busFolletos 432,4 9,10 -98% camos disminuir el consumo de papel tradicioUso en oficinas 21,20 20,77 -2% nal lo máximo que se puede. Masa de papel labelizado FSC o PEFC 20,97 20,54 -2% En 1 año, de 2018 a 2019, la reducción del uso de papel para folletos fue de 98% ¡Ya casi no imprimimos folletos! 154 CA P ÍTULO 5.5 DEVOLVERLE VIDA AL PLANETA Recuperando valor: base de una nueva cultura ambiental 103-1; 103-2; 103-3 Reciclar, recuperar, reutilizar 301-2; 203-2; 306-2 Somos conscientes del valor de una economía que desaEl material recuperado se entrega a organizaciones sin liente el derroche y, en cambio, abogue por un consumo fines de lucro con las que colaboramos, las que posteriorresponsable. Parte crucial de este objetivo se concentra mente lo clasifican y venden a recicladores generando en la capacidad de recuperar materiales, para ser reutiliingresos para su causa. zados o reconvertidos en nuevo valor. En Grupo Libertad trabajamos por este objetivo, sensibilizando a nuestros colaboradores para mitigar el daño al medio ambiente a través del reciclado de los residuos que genera nuestra actividad. Pero también promovemos la misma conciencia en nuestros clientes y en la comunidad, disponiendo de lugares específicos donde depositar elementos de descarte, para su recupero. Kilogramos Reciclados 38.120 en 2018 550% de incremento en los kg. reciclados 247.630 en 2019 155 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Material recuperado 2018 2019 Variación Observaciones kilogramos Además de los aportes de clientes y comunidad, se Incluye Papel 7.470 28.096 276% el papel recuperado de oficinas y del programa Misión Buen Ambiente en San Juan. Incluye el cartón recuperado de nuestra posventa en Eco Cartón 5.494 166.735 2.935 Punto Lugones (Córdoba) y del programa Misión Buen Ambiente San Juan. Tapitas de Durante 2019, sucursales de Tucumán no recuperaron tapi19.738 9.201 -53% plástico tas, de allí la baja. En 2020 se vuelve a realizar. Sólo se recupera en sucursales Lugones (Córdoba) y MendoVidrio 440 918 109% za. Eco punto Lugones (Córdoba), del Programa Coca Cola Pet 4.251 3.512 -17% Andina. Incluye pilas recuperadas en las sucursales Mendoza, PosaPilas 727 597 -18% das y San Juan (Programa Misión Buen Ambiente). Plásticos Plásticos recuperados en programa Misión Buen ambiente, 0 38.572 --varios San Juan. Total kilogramos 38.120 247.630 550% de Incremento reciclados Otros 2018 2019 Variación Observaciones materiales Incluye aceites recuperados en interno en las sucursales de Aceite 2.919 3,319,50 13,72% Ruta 9 y Rivera Indarte (de Córdoba); Rosario, Posadas y de Vegetal litros la posventa de la sucursal Rafaela. Pallets 1.186 814 -31,36% unidades Lonas 123 505 310,56% unidades 156 CA P ÍTULO 5.5 DEVOLVERLE VIDA AL PLANETA Kilogramos reciclados Con la misión de crear conciencia 2017 2018 ambiental Misión Buen Ambiente es un Programa de la Secretaría de Estado de Ambiente y Desarrollo Sustentable (SEAyDS) de Papel Cartón la provincia de San Juan, que desde 2017 busca educar a los ciudadanos para separar los residuos y lograr, así, una reco7.470 5.494 lección diferenciada. Grupo Libertad se suma a esta iniciati28.096 166.735 va, apoyando sus objetivos ambientales, además de sociales, puesto que los beneficios de la venta de los materiales reciclables se entregan a instituciones que lo necesitan. Tapitas de Tetra plástico En ella participan cooperativas de recolectores, que 589,5 también realizan la separación de elementos reciclables 19.738 32 en la Planta de Higiene Urbana. De este modo, el impacto 9.201 es triple: ambiental, social y económico. Vidrio Pet En 2019, además de continuar recolectando residuos en los contenedores ubicados en la sucursal de San Juan, 440 4.251 promovimos conciencia ambiental entregando una 918 3.512 bolsita de compost elaborado con residuos orgánicos. La acción se realizó el día 16 de septiembre, recordando el Plásticos Día Internacional de la preservación de la capa de ozono. Pilas varios 727 0 597 38.572 Aceite Otros Vegetal materiales 2.929 3,319,50 Pallets Lonas (unidades) (unidades) 1.186 123 814 505 157 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Controlamos nuestras emisiones de GEI 103-1; 103-2; 103-3; 305-1; 305-2; 305-3; 305-4; 305-5; 305-6 En Grupo Libertad controlamos nuestras emisiones de Gases Efecto Invernadero acompañando A través de un protocolo técnico internacional, medimos cada año los consumos de combustibles, energía y gases refrigerantes. Una las metas de la consultora externa, también internacional, analiza los datos que nos permiten comparar compañía global. las emisiones de GEI de todo el Grupo Casino a nivel global. Ponemos especial énfasis en el control de las Inventariamos las Nos fijamos metas emisiones derivadas emisiones de GEI de reducción de del consumo de de las principales Emisiones para energía, los gases actividades. evaluar nuestro refrigerantes y desempeño. el transporte de mercadería. 158 CA P ÍTULO 5.5 DEVOLVERLE VIDA AL PLANETA Participación de Grupo Libertad en las emisiones totales de la compañía Argentina Argentina 5% Brasil 43% representa el 5% de las Francia 31% Colombia 21% emisiones globales Emisiones directas de Grupo Libertad Apertura por formato sobre valores absolutos 3,2% Libertad: Libertad corresponde a las 3,2% Logística emisiones vinculadas 14,4% al combustible de Tiendas de Proximidad los automóviles de 1,5% Paseos y Galerías 16,1% la compañía y a las entregas desde el Hipermercados 64,8% Centro de Distribución a las Tiendas. 159 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Evolución de Grupo Libertad en las emisiones Alcance 1 y 24 (kt CO2eq) 92 Emisiones registradas Meta 69 78 69 Después de un incremento significativo de 63 60 57 las emisiones entre 2017 y 2018, en el 2019 los datos muestran claramente una tendencia a la baja, vinculada fundamentalmente a las estrategias para ahorro de energético, la utilización de un mayor porcentaje de energía de fuentes renovables, la optimi2015 2017 2019 2021 2023 2025 zación de la logística y de los sistemas de enfriamiento y refrigeración. Apertura de las emisiones por categoría (tCO2eq) 2015 9,75K 37,7K 69K Consumo de energía Fugas de gases refrigerantes 2016 9,34K 63K Transporte Enfriamiento 2017 8,55K 14,4KK 60K 2018 5,36K 92K 2019 8,54K 78K 13% de incremento en total vs. 2015 4.Alcance 1 son emisiones directas producidas por quema de combustibles por parte del emisor. Las emisiones de Alcance 2 son emisiones indirectas generadas por la electricidad consumida y comprada por el emisor. 160 CA P ÍTULO 5.5 DEVOLVERLE VIDA AL PLANETA Intensidad energética total Kwh/m² 810 765 743 676 Menos 16,5% vs. 2015 281 2015 2016 2017 2018 2019 Evolución emisiones en el área de ventas 114,5K 110,8K 108,8K Menos 8% 107,9K vs. 2015 105,6K 2015 2016 2017 2018 2019 161 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Fugas de gases refrigerantes Apertura de las emisiones de kg CO2eq/m2 gases refrigerantes por tipo de fluido otros fluidos R22 283 2015 1% 99% 282 2016 100% 159 143 2017 100% 2018 100% 131 2019 100% 2015 2016 2017 2018 2019 En periodos anteriores a 2018 los datos se corresponden al registro de la cantidad de garrafas utilizadas del inventario. A partir del 2018, se hicieron cambios para la mejora de las mediciones, se desestimó el inventario y el registro se lleva teniendo en cuenta la compra de las garrafas. Esta medida se refleja en la estabilización que se registra en el último año, ya que salvo que exista una fuga, el promedio se mantiene a lo largo del año. 162 CA P ÍTULO 5.5 DEVOLVERLE VIDA AL PLANETA Solidarios con el recurso más preciado, el agua 103-1; 103-2; 103-3 En Grupo Libertad gestionamos el agua con solidaridad. Sabemos que se trata de un recurso para todos, que hay que defender y cuidar. A partir de 2015 comenzamos a medir y controlar el consumo de agua potable de red para todos los hipermercados y locales, con el fin de establecer pautas de cuidado y ahorro de este recurso. 163 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Agua potable de red consumida en m3 Se entregaron cinco filtros 303-1 potabilizadores para dar acceso a agua purificada a poblaciones vulnerables de Agua segura, agua solidaria Tucumán, repitiendo la iniciativa iniciada En 2019 volvimos a aliarnos a la empresa social Proyecto Agua en 2018 con escuelas cordobesas. Segura y nuestro proveedor Colgate Palmolive Argentina, para llevar filtros de agua a familias que no acceden a agua potable. Este año fuimos a Tucumán, en el marco del Programa EscueMás del 30% las Activas, donde los niños de cinco escuelas rurales pudieron acceder a este recurso esencial para su salud. Recibieron educación sobre nutrición y hábitos de higiene relacionados al uso del agua, para prevenir enfermedades. de reducción en el consumo de agua por año Consumo de Agua potable de red m³ por año 143.540 135.450 95.693 92.200 en 2017 en 2019 en 2017 en 2019 Variación 15 Hipermercados 15 Paseos y galerías 5% comerciales de consumo de agua entre 2017 y 2019 89.289 133.933 en 2018 en 2018 164 CA P ÍTULO 5.5 DEVOLVERLE VIDA AL PLANETA Recordar hace crecer el compromiso A través de la celebración de efemérides ligadas al cuidado del medio ambiente, en Grupo Libertad queremos sensibilizar a la comunidad y generar mayor compromiso individual. Lo hacemos conmemorando fechas que nos permiten pensar en recursos que debemos cuidar entre todos, apostando a que cada pequeña acción, cada nuevo hábito, de cada persona, aporta al mundo del futuro. Día mundial del Agua, por calidad de vida para todos El 22 de marzo ocupa un lugar especial entre las efemérides de nuestro programa Juntos en Acción, ya que el agua es pureza y frescura, pero también es salud y nutrición. Ese día quisimos sensibilizar a los colaboradores y clientes con una campaña en alianza con el proveedor Colgate, que también nos acompañó en 2018. Así, en las diferentes sucursales, la Administración Central y el Centro de Distribución, lanzamos un concurso de preguntas con opciones, que nuestros “Embajadores de RSE” fueron haciendo a los compañeros colaboradores. Con esta actividad sencilla y amena, despertamos conciencia entre nuestra gente. A cada uno se le entregó una manzana de obsequio, junto con un folleto que recuerdan maneras de cuidar el agua. 165 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Día de la Tierra: llamado a cuidar lo que es nuestro Conmemorar este día es una forma de detenerse a reflexionar sobre nuestro lugar y futuro en el planeta. Queremos multiplicar acciones que reduzcan el impacto negativo, y para este fin realizamos una campaña de sensibilización en nuestros canales. En esas comunicaciones, generamos conciencia ambiental recordando prácticas sencillas con las que todos podemos aportar a la mejora del planeta. Día mundial del Medio Ambiente: toda acción vale En 2019, quisimos que toda la comunidad de nuestro mundo Libertad reforzara la conciencia por el cuidado del ambiente. Por diversos medios invitamos a nuestros clientes a cumplir sencillos “mandamientos” para generar hábitos de conducta ambiental que, si aplicamos de manera colectiva y cotidiana, hacen la diferencia. Internamente, a nuestros colaboradores los convocamos a u concurso muy especial, que nos enviaran sus mejores fotos sobre pequeñas acciones positivas por el planeta, y sorteamos entre ellos un kit de jardinería, por sucursal. 166 CA P ÍTULO 5.5 DEVOLVERLE VIDA AL PLANETA Día de la preservación de la capa de ozono, ¡Nuestro equipo creó mirando el bosque Libertad un nuevo bosque con En esta efeméride, realizamos una acción dirigida a nuestros 648 nuevos árboles en colaboradores. Luego de un mensaje de sensibilización, quienes quisieran podían inscribirse para recibir un plantín de Algarrobo el País Libertad! blanco, comprometiéndose a plantarlo. Sucursal Cantidad Sucursal Cantidad Córdoba 251 Chaco 25 Villa Maria 43 Posadas 21 Santiago 54 Tucumán 79 Salta 60 Rosario 17 Mendoza 23 Rafaela 32 San Juan 43 Total 648 167 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Anexo 1: Temas materiales y su cobertura Respuesta LIBERTAD Temas materiales identificados JUNTOS EN ACCIÓN como prioritarios en el proceso de Cobertura en el Reporte 5 RESPONSABILIDADES / definición del contenido del Reporte 14 PRIORIDADES DESEMPEÑO ECONÒMICO, Gestión Económica Financiera Hipermercados/Mini mercados/Paseos / MARCA Y REPUTACIÒN Gestión Sustentabilidad Centro de Distribución Pautas de Gobierno Corporativo Gestión de Riesgos Hipermercados/Mini merPRÀCTICAS DE BUEN GOBIERNO Valores cados/Paseos/Centro de Proveedores Código de Conductas Distribución Compliance Reportes de Sustentabilidad RESPONSABILIDAD EN LA CADENA Hipermercados/Mini merDE ABASTECIMIENTO SOCIO cados/Paseos/Centro de Proveedores DE CONFIANZA DESARROLLO PROVEEDORES Distribución CALIDAD E INNOVACION EN LA Hipermercados/Minimercardos/ Paseos EXPERIENCIA DE CLIENTE NUTRICIÒN Y ALIMENTACIÒN Hipermercados/ UNA CADENA Proveedores RESPONSABLE Minimercados/Paseos RESPONSABLE RESPONSABILIDAD SOBRE LOS Hipermercados/ Proveedores PRODUCTOS Minimercados/Paseos INNOVACIÒN Y PRECIOS Hipermercados/Mini mercados/Paseos DESARROLLO DE COLABORADORES Y RETENCIÓN DE TALENTOS UN EMPLEADOR Hipermercados/Mini mercados/Paseos RESPETO A LOS DDHH y COMPROMETIDO NO DISCRIMINACIÓN INVERSIÒN SOCIAL Y UN ACTOR LOCAL SOLIDARIO Hipermercados ONGs DESARROLLO COMUNITARIO MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN UNA EMPRESA PROACTIVA Hipermercados/Centro de Distribución AL CAMBIO CLIMÁTICO POR EL MEDIO AMBIENTE 168 A NEXO 1 Y 2 : TEMAS MATERIALES Y SU COBERTURA Í N D I C E E STÁ N DA R E S G R I Anexo 2: Índice estándares GRI 102-55 CONTENIDOS BÁSICOS GENERALES ContribuContribuye ye a los a los GRI Objetivos de Contenidos Números de página o URL Omisión Principios de Standard Desarrollo Pacto Global Sostenible (1) (ODS) (2) 101Fundamentos 2016 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 102-1 Nombre de la organización Libertad S.A. 102 -2 Actividades, marcas, producPág.30 a 37; 40 a 41; 104 a 105 tos y servicios Fray Luis Beltrán y Manuel Cardeñosa. 5000 102 -3 Ubicación de la sede Córdoba. Argentina. Tel. 54-351 474-7322. 102 -4 Ubicación de las operaciones Pág. 20; 40 a 41 Pag. 48 a 56 102 -5 Propiedad y forma jurídica Libertad es una sociedad anónima constituida según las leyes de Argentina. GRI 102 102 -6 Mercados servidos Pág. 20; 40 a 41; 106 Contenidos 102 -7 Tamaño de la organización Pág. 20 a 25; 40 a 41 Generales 2016 102 -8 Información sobre empleados Pág. 81 a 85 Principio 6 8.5 y otros trabajadores 102 -9 Cadena de suministro Pág. 66 a 71 102 -10 Cambios significativos en la organización y su cadena de Pág. 68 a 71 suministro Libertad implementa una serie de iniciativas 102 -11 Principio o enfoque de prepara mitigar su impacto ambiental que se caución encuentran descriptas en el Capítulo específico de medioambiente. 102 -12 Iniciativas externas Pág. 45 102 -13 Membresías a asociaciones Pág. 44 ESTRATEGIA Adhesión y 102 -14 Declaración de altos ejecuCompromiso tivos responsables de la toma de Pág. 04 a 05 con los Princidecisiones pios de PG ÉTICA E INTEGRIDAD 102-16 Valores, principios, estándaPág. 42 a 43; 57 a 58; 75 Principio 10 16.3 res y normas de conducta 102-17 Mecanismos de asesoramienPág. 57 a 60; 66; 75 Principio 10 16.3 to y preocupaciones éticas 169 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D ContribuContribuye ye a los a los GRI Objetivos de Contenidos Números de página o URL Omisión Principios de Standard Desarrollo Pacto Global Sostenible (1) (ODS) (2) GOBERNANZA 102-18 Estructura de gobernanza Pág. 48 a 56 102-32 Función del máximo órgano La Gerencia General es la encargada de revisar de gobierno en la elaboración de y aprobar la memoria de sostenibilidad de la informes de sostenibilidad organización. PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 102-40 Lista de grupos de interés Pág. 07; 26 a 27 102-41 Acuerdos de negociación Pág. 96 Principio 3 8.8 colectiva Pág. 07; 09 a 13; 26 a 27 La selección de los principales públicos con los cuales se vincula Libertad S.A. se ha realizado teniendo en cuenta los siguientes criterios: la proximidad, el tipo de relación, las responsabili102-42 Identificación y selección de dades que se tiene con cada uno de ellos; el imgrupos de interés pacto de las operaciones y el tipo de influencia que tienen en el cumplimiento de los objetivos estratégicos de Libertad. También se analizaron en función de la capacidad de actuar como aliados para la gestión de la sustentabilidad para los próximos años. Pág. 06; 26 a 29; 95; 97; 107 a 110; 142 a 143 Libertad cuenta con canales de comunicación formales e informales con los principales públicos, los que, sumados a investigaciones de mercado, la sistematización de reuniones formales y la realización de grupos foco, permiten mantener actualizada la información sobre las principales expectativas de cada uno de ellos. Para la elaboración del Reporte 2016 se consultó a Directivos, Mandos Medios de la organización, 102-43 Enfoque para la participación Proveedores y Clientes. Para la elaboración del de los grupos de interés Reporte 2017 se consultó nuevamente a Proveedores y Clientes. Para el Reporte 2018 se hizo una revisión interna de los principales asuntos materiales previéndose realizar nueva consulta para el próximo ciclo del Reporte. De estas consultas, surgieron los principales temas que se detallan en el análisis de materialidad y que se desarrollan en el texto del Reporte. El analisis de materialidad estuvo a cargo del Director de Legales y Relaciones Institucionales y de la lider del área de sustentabilidad. 102-44 Temas y preocupaciones clave Pág. 03; 08 a 15 mencionados 170 ANEXO 2 ÍNDICE ESTÁNDARES GRI ContribuContribuye ye a los a los GRI Objetivos de Contenidos Números de página o URL Omisión Principios de Standard Desarrollo Pacto Global Sostenible (1) (ODS) (2) PRÁCTICAS PARA LA ELABORACIÓN DE INFORMES 102-45 Entidades incluidas en los El presente reporte se refiere con exclusividad a estados financieros consolidados la operación de Libertad S.A 102-46 Definición de los contenidos de Pág. 03; 06 los informes y las Coberturas del tema 102-47 Lista de temas materiales Pág. 06; 09 a 13 Los datos económicos de 2018 figuran reex102-48 Reexpresión de la informapresados a fines comparativos en moneda ción homogénea 2019. Este informe se ha elaborado de conformidad con la opción Esencial de los Estándares GRI 102-49 Cambios en la elaboración de 2016, no habiendo cambios significativos informes en el alcance y la cobertura de los aspectos materiales. Pág. 03 01/01 al 31/12 de 2019. Los datos sobre energía, agua, fluidos refrigerantes y GEI corresponden al periodo 1° octubre 102-50 Periodo objeto del informe de 2018 al 30 de setiembre de 2019, el mismo ciclo de información que se contempló en reportes anteriores, por lo que los datos permiten su comparación interanual. El Reporte 2018 fue presentado en agosto de 102-51 Fecha del último informe 2019. 102-52 Ciclo de elaboración de Pág. 03 informes Pág. 03; 193 Viviana Soria Líder de Sustentabilidad 102-53 Punto de contacto para preDirección de Legales y Relaciones Institucionaguntas sobre el informe les | Administración Central +54 351 4747200 int. 7418 vsoria@libertadsa.com.ar Pág. 03 102-54 Declaración de elaboración Este informe se ha elaborado de conformidad del informe de conformidad con los con la opción Esencial de los Estándares GRI estándares GRI 2016. 102-55 Índice de contenidos GRI Pág. 169 a 190 No verificado externamente. Los datos han sido proporcionados por las distintas Gerencias 102-56 Verificación externa de la Compañía, validados por la Dirección y verficados por la Gerencia de Auditoria Interna de Grupo Libertad. 171 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D TEMAS MATERIALES Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global GRI 200 ECONÓMICOS DESEMPEÑO ECONÓMICO La información económico financiera de LIBERTAD -en especial las Cuentas Anuales-, reflejan fielmente su realidad económica, financiera y patrimonial, acorde con los principios de contabilidad generalmente aceptados y las normas internacionales de información financiera aplicables. 103-1 Explicación del asunto mateLIBERTAD informa de forma veraz, adecuada, útil rial y sus limitaciones y congruente, de sus políticas y actuaciones tanto GRI 103: al interior de LIBERTAD –a empleados, sociedades Enfoque de controladas, departamentos y órganos internos, Gestión órganos de administración, etc.– como al exterior del mismo –a auditores, accionistas e inversores, organismos reguladores, medios de comunicación, etc. 103-2 Enfoque de gestión y compoPág. 61 nentes 103-3 Evaluación del enfoque de Pág. 61 gestión 201-1 Valor económico directo genePág. 61 8 rado y distribuido Energía renovable, acuerdo con Pampa Energía 201-2 Implicaciones financieras y Implantación de Planes de Ahorro Energético y otros riesgos y oportunidades deriBuenas Prácticas Incorporación de tecnologías GRI 201vados del cambio climático verdes. Desempeño económico 201-3 Obligaciones del plan de Se otorgan todas las prestaciones sociales exigidas por ley. Además, se otorga al personal fuera beneficios definidos y otros planes Principio 6 de convenio una prepaga médica, con mejores de jubilación prestaciones a la obra social obligatoria por ley. 201-4 Asistencia financiera recibida No las ha habido en el periodo del gobierno PRESENCIA EN EL MERCADO 103-1 Explicación del asunto matePág. 80 rial y sus limitaciones GRI 103: 103-2 Enfoque de gestión y compoEnfoque de Pág. 80 nentes Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de Pág. 80 gestión 202-1 Ratio del salario de categoría Los salarios mínimos (cualquiera sea la ubicación GRI 202: inicial estándar por sexo frente al de las tiendas) en el transcurso de 2019, superaPrincipio 6 8 Presencia salario mínimo local ban en un 211% al SMVM Nacional. en el mercado 202-2 Proporción de altos ejecutivos Pág. 81 Principio 6 contratados de la comunidad local 172 ANEXO 2 ÍNDICE ESTÁNDARES GRI Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global IMPACTOS ECONÓMICOS INDIRECTOS 103-1 Explicación del asunto matePág. 120 rial y sus limitaciones GRI 103: 103-2 Enfoque de gestión y compoEnfoque de Pág. 120 a 121 nentes Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de Pág. 120 gestión GRI 203: 203-1 Inversiones en infraestructuPág. 61 1 Impactos ras y servicios apoyados económicos 203-2 Impactos económicos indirecindirectos Pág. 77; 86 a 87; 131 a 143; 155 a 157 1; 8 tos significativos PRÁCTICAS DE ADQUISICIÓN Pág. 66; 68 a 71 Grupo Libertad adecua sus procesos de selección 103-1 Explicación del asunto matede proveedores y suministradores a criterios de rial y sus limitaciones objetividad e imparcialidad y evita cualquier GRI 103: conflicto de interés o favoritismo en la selección Enfoque de de los mismos. Gestión 103-2 Enfoque de gestión y compoPág. 66; 68 a 71 nentes 103-3 Evaluación del enfoque de Pág. 66; 68 a 71 gestión Se informa sobre GRI 204: los Prácticas 204-1 Proporción de gasto en proveePág. 68 a 74 proveedode Adquisidores locales res ción de marca propia. ANTICORRUPCIÓN Pág. 57 a 58; 60; 75 En el marco de la revisión anual de riesgos, se incluyó el riesgo de corrupción dentro del Top 10 103-1 Explicación del asunto matede riesgos que enfrenta la compañía, mantenienrial y sus limitaciones do así el compromiso de los equipos de Libertad GRI 103: con la lucha contra la corrupción, y avalando las Enfoque de acciones y programas existentes para mitigar Gestión este flagelo. 103-2 Enfoque de gestión y compoPág. 57 a 58; 60; 75 nentes 103-3 Evaluación del enfoque de Pág. 57 a 58; 60; 75 gestión 173 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global Pág. 57 a 58; 60; 75 En el marco de la revisión anual de riesgos, en el análisis efectuado sobre los principales riesgos 2018 se incluyó nuevamente el riesgo de corrupción dentro del Top 10 de riesgos que enfrenta la compañía, manteniendo así el compromiso de los equipos de Libertad con la lucha contra la corrupción, y avalando las acciones y rogramas existentes para mitigar este flagelo. Esta revisión incluyó a todas las actividades y centros de operación de la compañía. Acciones llevadas a cabo en el 2019: GRI 205: 205-1 Operaciones evaluadas para Revisión del programa de integridad Libertad TransAnticorrupriesgos relacionados con la corrupparente, modificación y actualización de las normas 16 ción ción que integran el programa: código de conductas, Política Anticorrupción, Política de Atenciones, Regalos y Hospitalidades, Política de Conflictos de Interés y Declaración de Conflictos de Intereses, Política de Contratación de Terceros Relacionados, Política de Donaciones, Contribuciones y Patrocinios, Política de Recepción y Tratamiento de Denuncias. Aprobación de la creación de un Comité de Ética y Cumplimiento en reemplazo del preexistente Comité de Ética y Lucha Contra el Fraude y la Corrupción, y la designación de un Oficial de Cumplimiento y Riesgos dependiente de la Dirección de Legales y Relaciones Institucionales. 205-2 Comunicación y formación Principio sobre políticas y procedimientos Pág. 57 a 58; 60; 75 16 10 anticorrupción GRI 205: La compañía cuenta con un canal de denuncias, Anticorrupel cual está gestionado por un Comité de Lucha ción contra el Fraude y la Corrupción. En ese marco las 205-3 Casos de corrupción confirmaPrincipio denuncias recibidas son revisadas para determi16 dos y medidas tomadas 10 nar la veracidad de los hechos expuestos y, en su caso, proceder a la aplicación de las sanciones legales que correspondan. COMPETENCIA DESLEAL El tema se encuentra incluido en el Código de ConGRI 103: ductas de la compañía. En su Pág. 16 expresa que: Enfoque 103-1 Explicación del asunto mateLos integrantes de Libertad deberán respetar esde Gestión rial y sus limitaciones pecialmente el ordenamiento jurídico en cada caso 2017 aplicable en materia de defensa de la competencia y competencia desleal. 174 ANEXO 2 ÍNDICE ESTÁNDARES GRI Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global Los integrantes de Libertad, se abstendrán de cualquier acuerdo con competidores, proveedores o clientes, de naturaleza colusoria o que, de cualquier otro modo, tenga por objeto o por efecto restringir la libre competencia en cualquiera GRI 103: 103-2 Enfoque de gestión y compode los mercados en que está presente LIBERTAD. Enfoque nentes Se abstendrán asimismo de cualquier actuación de Gestión que pudiera constituir abuso de una posición de 2017 dominio en el mercado y de cualquier comportamiento desleal, actuando en los mercados con arreglo a la buena fe. 103-3 Evaluación del enfoque de Actualmente el monitoreo de la libre competengestión cia está a cargo del área de Legales. 206-1 Acciones jurídicas relacionaGRI 206: das con la competencia desleal, las CompetenNo las ha habido en el periodo. 16 prácticas monopólicas y contra la cia desleal libre competencia GRI 300: AMBIENTALES MATERIALES 103-1 Explicación del asunto matePág. 146; 152 a 157 rial y sus limitaciones GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión y compoPág. 146; 152 a 157 de Gestión nentes 2016 103-3 Evaluación del enfoque de Pág. 146; 152 a 157 gestión 301-1 Materiales utilizados por peso Principio 7 Pág. 154 12 o volumen Principio 8 Pág. 155 a 157 GRI 301: 301-2 Insumos reciclados utilizados No se reciclan insumos en los procesos de elaboMateriales ración de productos. 301-3 Productos reutilizados y mateNo se reutilizan productos y/o materiales de riales de envasado envasado. ENERGÍA 103-1 Explicación del asunto matePág. 146 a 151 rial y sus limitaciones GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión y compoPág. 146 a 151 de Gestión nentes 2017 103-3 Evaluación del enfoque de Pág. 146 a 151 gestión 175 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global 302-1 Consumo energético dentro de Pág. 147 a 151 Principio 8 12; 13 la organización 302-2 Consumo energético fuera de Pág. 148 a 151 Principio 8 la organización GRI 302: 302-3 Intensidad energética Pág. 148 a 151 Principio 8 12; 13 Energía 302-4 Reducción del consumo Pág. 147 a 151 Principio 9 12; 13 energético 302-5 Reducción de los requeriPrincipio 7 mientos energéticos de productos y Pág. 148 a 151 12; 13 Principio 9 servicios AGUA 103-1 Explicación del asunto matePág. 146; 163 rial y sus limitaciones Pág. 146; 163 103-2 Enfoque de gestión y compoA partir de 2013, se implementaron acciones en GRI 103: nentes diversas sucursales tendientes a la reducción del Enfoque de consumo de agua potable de red. Gestión Pág. 146; 163 Desde 2015, se cuenta con datos de consumo 103-3 Evaluación del enfoque de de agua potable de red para todos los hipermergestión cados y locales, lo que permite monitorear su consumo. Pág. 164 a 165 Año 2016: 15 Hipermercados: Total de agua potable de red consumida 170.608 m3 15 Libertad (locales): Total de agua potable de red consumida: 113.739 m2 Año 2017: 15 Hipermercados: Total de agua potable de red consumida 143.540 m3 15 Libertad (locales): Total de agua potable de red Principio 7 303-1 Extracción de agua por fuentes consumida: 95.693 m3 12; 13 Principio 8 Año 2018: GRI 303: 15 Hipermercados: Total de agua potable de red Agua consumida 133.933 m3 15 Libertad (locales): Total de agua potable de red consumida: 89.289,00 m3 Año 2019: 15 Hipermercados: Total de agua potable de red consumida 135.450 m3 15 Libertad (locales): Total de agua potable de red consumida: 90.200m3 303-2 Fuentes de agua significativaNo se afectan significativamente fuentes del mente afectadas por la extracción Principio 8 recurso. de agua 303-3 Agua reciclada y reutilizada No se reutiliza o recicla el recurso. 176 ANEXO 2 ÍNDICE ESTÁNDARES GRI Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global EMISIONES 103-1 Explicación del asunto matePág. 146; 158 a 162 rial y sus limitaciones GRI 103: 103-2 Enfoque de gestión y compoEnfoque de Pág. 146; 158 a 162 nentes Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de Pág. 146; 158 a 162 gestión 305-1 Emisiones directas de GEI Pág. 158 a 162 (alcance 1) 305-2 Emisiones indirectas de GEI al Pág. 158 a 162 generar energía (alcance 2) GRI 305: 305-3 Otras emisiones indirectas de Pág. 158 a 162 Emisiones GEI (alcance 3) 305-4 Intensidad de las emisiones Principio 7 Pág. 158 a 162 12; 13 de GEI Principio 8 305-5 Reducción de las emisiones Principio 7 Pág. 158 a 162 12; 13 de GEI Principio 8 305-6 Emisiones de sustancias que Pág. 158 a 162 agotan la capa de ozono (SAO) 305-7 Óxidos de nitrógeno (NOX), óxidos de azufre (SOX) y otras emiNo Aplica. siones significativas al aire EFLUENTES Y RESIDUOS 103-1 Explicación del asunto matePág. 146 rial y sus limitaciones GRI 103: 103-2 Enfoque de gestión y compoEnfoque de Pág. 146 nentes Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de Pág. 146 gestión 306-1 Vertido de aguas en función de No informado para este periodo Principio 8 6 su calidad y destino 306-2 Residuos por tipo y método de Pág. 138 a 139; 155 a 157 Principio 8 3; 6; 12 eliminación GRI 306: Efluentes y 306-3 Derrames significativos No Aplica residuos 306-4 Transporte de residuos peliNo Aplica grosos 306-5 Cuerpos de agua afectados No Aplica por vertidos de agua y/o escorrentía CUMPLIMIENTO AMBIENTAL Los integrantes de Libertad deben cumplir con la GRI 103: 103-1 Explicación del asunto matelegalidad vigente en el lugar en el que desarrollen Enfoque de rial y sus limitaciones su actividad, atendiendo al espíritu y la finalidad Gestión de las normas. 177 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global El Código de Conductas, indica el respeto integral de los compromisos y obligaciones asumidas por 103-2 Enfoque de gestión y compola compañía en sus relaciones contractuales con GRI 103: nentes terceros, así como los usos y buenas prácticas de Enfoque de los lugares en los que ejerzan su actividad. Gestión El cumplimiento normativo está a cargo de la 103-3 Evaluación del enfoque de Dirección de Legales y Relaciones Institucionales gestión de la compañía. GRI 307: Durante 2019, se continuaron gestionando los Cumpli307-1 Incumplimiento de la legislarequerimientos formulados por las autoridades Principio 8 3; 6; 12 miento ción y normativa ambiental competentes con presentaciones y propuestas ambiental adecuadas. EVALUACIÓN AMBIENTAL DE PROVEEDORES 103-1 Explicación del asunto matePág. 66 rial y sus limitaciones Pág. 66 GRI 103: En todos los contratos firmados por la Compañía Enfoque de 103-2 Enfoque de gestión y compose incorpora una cláusula relativa a la adhesión Gestión nentes por parte del contratante a la Carta Ética de Negocios de Libertad. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 66 308-1 Nuevos proveedores que han GRI 308: pasado filtros de evaluación y sePág. 66 Evaluación lección de acuerdo con los criterios ambiental ambientales de provee308-2 Impactos ambientales negadores tivos en la cadena de suministro y Pág. 66 medidas tomadas GRI 400 SOCIALES EMPLEO 103-1 Explicación del asunto matePág. 80 a 87 rial y sus limitaciones Pág. 80 a 87 Mantenemos la más rigurosa y objetiva política e selección, atendiendo exclusivamente a los méritos personales y profesionales de los candidatos y a las GRI 103: necesidades de la empresa, procurando dar prioridad Enfoque de 103-2 Enfoque de gestión y compoa la promoción de empleados de la firma en aquellos Gestión nentes puestos para los cuales sus perfiles resulten idóneos. Respetamos la vida personal y familiar de nuestros integrantes y promovemos políticas de conciliación que faciliten el mejor equilibrio entre éstas y las responsabilidades laborales de los mismos. Fuente: Código de Conductas. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 80 a 87 178 ANEXO 2 ÍNDICE ESTÁNDARES GRI Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global Pág. 86 a 87 2012: Contrataciones: 415 Rotación 8,37% 2013: Contrataciones: 409 Rotación 8,27% 2014: Contrataciones: 553 Rotación 10% 401-1 Nuevas contrataciones de em2015: Contrataciones: 241 Rotación 11% Principio 6 5; 8 pleados y rotación de personas 2016: Contrataciones 499 – Rotación 7% 2017: Contrataciones 498 – Rotación 7% 2018: Contrataciones 336 Rotación 6,4% GRI 401: 2019: Contrataciones 382 Rotación 5,5% Empleo 401-2 Beneficios para los empleados Pág. 96 a 97 a tiempo completo que no se dan Se otorgan las mismas prestaciones sociales para Principio 6 8 a los empleados a tiempo parcial o el personal de tiempo completo y media jornada temporales Pág. 100 a 101 Reincorporaciones post licencias maternidad: 401-3 Permiso parental Principio 6 5; 8 2017: 99,4% maternidad | 2018: 100% 2019: 100% RELACIONES TRABAJADOR EMPRESA Pág. 80 a 85 Libertad manifiesta su compromiso y vinculación con los derechos humanos y laborales reconocidos en la legislación nacional e internacional y con todos los instrumentos internacionales en materia de Derechos Humanos ratificados por el país en donde se opera, las Líneas Directrices de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE) para Empresas Multinaciona103-1 Explicación del asunto mateles, la Declaración Tripartita de Principios sobre rial y sus limitaciones las Empresas Multinacionales y la Política Social GRI 103: de la Organización Internacional del Trabajo, Enfoque de así como los documentos o textos que puedan Gestión sustituir o complementar a los anteriormente referidos. En particular, Libertad manifiesta su total rechazo al trabajo infantil y al trabajo forzoso u obligatorio y se compromete a respetar la libertad de asociación y negociación colectiva y los derechos de las minorías. Fuente: Código de Conductas. 103-2 Enfoque de gestión y compoPág. 80 a 85 nentes 103-3 Evaluación del enfoque de Pág. 80 a 85; 95; 98 gestión GRI 402: El convenio no establece plazos de preavisos, Relaciones 402-1 Plazos de aviso mínimos sobre Libertad opta como política un preaviso de Principio 3 8 trabajador cambios operacionales rotación de tareas, horarios, sector, sucursal, etc. empresa de 72 horas. 179 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO 103-1 Explicación del asunto matePág.100 a 101 rial y sus limitaciones 103-2 Enfoque de gestión y compoPág. 100 a 101 nentes Pág. 100 a 101 GRI 103: En los Convenios Colectivos se contempla: la Enfoque de existencia de Comités de Salud y Seguridad Gestión conjuntos para la Dirección y los Colaboradores, la 103-3 Evaluación del enfoque de participación de los colaboradores en inspecciones, gestión auditorías e investigaciones de accidentes relacionados con la salud y la seguridad, la capacitación y educación, la existencia de mecanismos de consulta y reclamación, así como la entrega de equipos de protección personal. 403-1 Representación de los trabajadores en comités formales trabajaPág. 101 dor empresa de salud y seguridad Pág. 100 a 101 Tasa de gravedad de accidentes con baja de al menos un día basada en el número total de horas trabajadas: 2014: 0,64%; 2015: 0,76%; 2016: 0,50% 2017: 0,60%; 2018: 0,46%; 2019: 0,45%. GRI 403: Tasa de ausencia por accidente y enfermedad Salud y Se403-2 Tipos de accidentes y tasas de basada en el número total de horas trabajadas: guridad en frecuencia de accidentes, enferme2014: 3,29%; 2015: 3,22%; 2016: 3,34%; 2017: 3,02%; el trabajo dades profesionales, días perdidos, 2018: 2,92%; 2019: 2,56%. 3; 8 absentismo y número de muertes Número total de horas perdidas por accidentes por accidente laboral o enfermedad y enfermedad: 2015. 207.756; 2016: 210.486; 2017: profesional 188.423; 2018: 178.416; 2019: 153.371,1. Número de días perdidos por accidentes de trabajo: 2017: 3.348; 2018: 2.699; 2019: 2.607 Igual a lo reportado en el periodo 2012-2013, en el bienio 2014-2015, en 2016, 2017 y 2018, en 2019 no hemos tenido víctimas fatales. 403-3 Trabajadores con alta incidenPág. 100 a 101 cia o alto riesgo de enfermedades No contamos con puestos con riesgos elevados 3; 8 relacionadas con su actividad de enfermedad profesional. Siguen las normas de la OIT. Todos los colaboradores cuentan con ART (Aseguradora de Riesgo 403-4 Temas de salud y seguridad de Trabajo) y la cobertura de la obra social tratados en acuerdos formales con 3; 8 establecida por el sindicato, abonándose a todos sindicatos los colaboradores como si fueran full time, sin importar su condición horaria. 180 ANEXO 2 ÍNDICE ESTÁNDARES GRI Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global FORMACIÓN Y ENSEÑANZA 103-1 Explicación del asunto matePág. 88 a 93 rial y sus limitaciones GRI 103: Enfoque de 103-2 Enfoque de gestión y compoPág. 88 a 93 Gestión nentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 88 a 93 Pág. 88 a 93 2012: 8,7 2013: 6,2 2014: 5 404-1 Media de horas de formación 2015: 15 Principio 6 4; 5; 8 al año por empleado 2016: 15 2017: 15 GRI 404: 2018: 13 Formación y 2019: 25,9 enseñanza 404-2 Programas para mejorar las aptitudes de los empleados y proPág. 88 a 93 4; 5; 8 gramas de ayuda a la transición 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas del Pág. 95 Principio 6 4; 5; 8 desempeño y desarrollo profesional DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Pág. 82 a 85 Libertad manifiesta su compromiso y vinculación con los derechos humanos y laborales reconocidos en la legislación nacional e internacional y con todos los instrumentos internacionales en materia de Derechos Humanos ratificados por el país en donde se opera, las Líneas Directrices de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE) para Empresas MultinacionaGRI 103: les, la Declaración Tripartita de Principios sobre 103-1 Explicación del asunto mateEnfoque de las Empresas Multinacionales y la Política Social rial y sus limitaciones Gestión de la Organización Internacional del Trabajo, así como los documentos o textos que puedan sustituir o complementar a los anteriormente referidos. En particular, Libertad manifiesta su total rechazo al trabajo infantil y al trabajo forzoso u obligatorio y se compromete a respetar la libertad de asociación y negociación colectiva y los derechos de las minorías. Fuente: Código de Conductas. 181 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global 103-2 Enfoque de gestión y compoPág. 82 a 85 nentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 82 a 85 405-1 Diversidad en órganos de Pág. 82 a 85 Principio 6 5; 8 GRI 405: gobierno y empleados Diversidad e igualdad Pág. 82 a 85 405-2 Ratio del salario base y de la de oportuNo existen diferencias entre salarios de remuneración de mujeres frente a Principio 6 5; 8 nidades mujeres y hombres que realizan la misma hombres función. NO DISCRIMINACIÓN Grupo Libertad manifiesta su compromiso y vinculación con los derechos humanos y laborales reconocidos en la legislación nacional e internacional y con todos los instrumentos internacionales en materia de Derechos Humanos ratificados por el país en donde se opera, las Líneas Directrices de la Organización para la Cooperación 103-1 Explicación del asunto matey Desarrollo Económico (OCDE) para Empresas rial y sus limitaciones Multinacionales, la Declaración Tripartita de Principios sobre las Empresas Multinacionales y la Política Social de la Organización Internacional del Trabajo, así como los documentos o textos que puedan sustituir o complementar a los anteGRI 103: riormente referidos. Enfoque de Fuente: Código de Conductas. Gestión Promovemos la no discriminación por ninguna razón, así como la igualdad de oportunidades entre sus integrantes. Rechazamos cualquier manifestación de violencia, de abuso -físico, sexual, psicológico, moral u otros-, de abuso de autori103-2 Enfoque de gestión y compodad en el trabajo y cualesquiera otras conductas nentes que generen un entorno intimidatorio u ofensivo para los derechos personales de sus integrantes. En este sentido, Libertad promueve las medidas específicas para prevenir el abuso en cualquiera de sus formas. Fuente: Código de Conductas. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 82 a 85 182 ANEXO 2 ÍNDICE ESTÁNDARES GRI Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global GRI 406: No 406-1 Casos de discriminación y No se han recibido reclamaciones de esta discriminaPrincipio 4 5; 16 acciones correctivas emprendida naturaleza, a través del Canal de Denuncias. ción LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA Grupo Libertad manifiesta su compromiso y vinculación con los derechos humanos y laborales reconocidos en la legislación nacional e internacional y con todos los instrumentos internacionales en materia de Derechos Humanos ratificados por el país en donde se opera, las Líneas Directrices de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE) para Empresas Multinacionales, la Declaración 103-1 Explicación del asunto mateTripartita de Principios sobre las Empresas rial y sus limitaciones Multinacionales y la Política Social de la Organización Internacional del Trabajo, así como GRI 103: los documentos o textos que puedan sustituir Enfoque de o complementar a los anteriormente referidos. Gestión En particular, Libertad manifiesta su total rechazo al trabajo infantil y al trabajo forzoso u obligatorio y se compromete a respetar la libertad de asociación y negociación colectiva y los derechos de las minorías. Fuente: Código de Conductas. 103-2 Enfoque de gestión y compoPág. 98 nentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 98 407: Libertad de 407-1 Operaciones y proveedores Pág. 75 a 76 asociación cuyo derecho a la libertad de asociaVer Capítulos: Un Empleador Comprometido; Un Principio 3 16 y negoción y negociación colectiva podría Socio de Confianza. ciación estar en riesgo colectiva 183 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global TRABAJO INFANTIL Grupo Libertad manifiesta su compromiso y vinculación con los derechos humanos y laborales reconocidos en la legislación nacional e internacional y con todos los instrumentos internacionales en materia de Derechos Humanos ratificados por el país en donde se opera, las Líneas Directrices de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE) para Empresas GRI 103: Multinacionales, la Declaración Tripartita de 103-1 Explicación del asunto mateEnfoque de Principios sobre las Empresas Multinacionales y rial y sus limitaciones Gestión la Política Social de la Organización Internacional del Trabajo, así como los documentos o textos que puedan sustituir o complementar a los anteriormente referidos. En particular, Libertad manifiesta su total rechazo al trabajo infantil y al trabajo forzoso u obligatorio y se compromete a respetar la libertad de asociación y negociación colectiva y los derechos de las minorías. Fuente: Código de Conductas. En todos los contratos firmados por la Compañía 103-2 Enfoque de gestión y compose incorpora una cláusula relativa a la adhesión nentes por parte del contratante a la Carta Ética de Negocios de Libertad. 103-3 Evaluación del enfoque de Pág. 66 gestión 408-1 Operaciones y proveedores Pág. 75 a 76 408: Trabacon riesgo significativo de casos de Ver capítulo: Un Socio de Confianza. Principios de Principio 5 16 jo Infantil trabajo infantil la Carta Ética con Proveedores. 184 ANEXO 2 ÍNDICE ESTÁNDARES GRI Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global TRABAJO FORZOSO U OBLIGATORIO Grupo Libertad manifiesta su compromiso y vinculación con los derechos humanos y laborales reconocidos en la legislación nacional e internacional y con todos los instrumentos internacionales en materia de Derechos Humanos ratificados por el país en donde se opera, las Líneas Directrices de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE) para Empresas Multinacionales, la Declaración Tripartita de 103-1 Explicación del asunto matePrincipios sobre las Empresas Multinacionales y rial y sus limitaciones la Política Social de la Organización Internacional del Trabajo, así como los documentos o textos que puedan sustituir o complementar a los GRI 103: anteriormente referidos. En particular, Libertad Enfoque de manifiesta su total rechazo al trabajo infantil y Gestión al trabajo forzoso u obligatorio y se compromete a respetar la libertad de asociación y negociación colectiva y los derechos de las minorías. Fuente: Código de Conductas. Pág. 66 En todos los contratos firmados por la Compañía 103-2 Enfoque de gestión y compose incorpora una cláusula relativa a la adhesión nentes por parte del contratante a la Carta Ética de Negocios de Libertad. 103-3 Evaluación del enfoque de Pág. 66 gestión GRI 409: Pág. 75 a 76 409-1 Operaciones y proveedores Trabajo Ver capítulos: Un Empleador Comprometido; Un con riesgo significativo de casos de 8; 16 forzoso u Socio de Confianza: Prácticas de Adquisición y trabajo forzoso u obligatorio obligatorio Principios de la Carta Ética con Proveedores. 185 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global COMUNIDADES LOCALES 103-1 Explicación del asunto matePág. 120 rial y sus limitaciones GRI 103: Enfoque de 103-2 Enfoque de gestión y compoPág. 120 a 121 Gestión nentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 120 Pág. 77; 121 a 143 413-1 Operaciones con participación En el 100% de los Hipermercados se han implande la comunidad local, evaluaciotado programas en alianza con Fundaciones y Principio 1 1; 2 nes del impacto y programas de Asociaciones no gubernamentales locales que 413: Comudesarrollo trabajan por el desarrollo de la infancia en cuatro nidades ejes: nutrición, educación, salud y recreación. locales 413-2 Operaciones con impactos Constantemente se realizan diálogos con la negativos significativos –reales o comunidad y con las autoridades. También, se Principio 1 potenciales– en las comunidades articulan iniciativas sociales con instituciones locales comunitarias. EVALUACIÓN SOCIAL DE PROVEEDORES 103-1 Explicación del asunto matePág. 66 rial y sus limitaciones Pág. 66 GRI 103: En todos los contratos firmados por la Compañía Enfoque de 103-2 Enfoque de gestión y compose incorpora una cláusula relativa a la adhesión Gestión nentes por parte del contratante a la Carta Ética de Negocios de Libertad. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 66 Pág. 66; 75 En el transcurso de 2015, cerca de 900 proveedo414-1 Nuevos proveedores que han res fueron invitados a adherir a la Carta Ética de pasado filtros de selección de acuerPrincipio 2 8; 16 Proveedores. A partir de enero 2017, todos los GRI 414: do con los criterios sociales nuevos contratos con proveedores incluyen la Evaluación adhesión a la Carta Ética. social de proveedoPág. 66 res 414-2 Impactos sociales negativos en Los riesgos reales y potenciales, están vinculados la cadena de suministro y medidas a los principios contenidos en la Carta Ética de Principio 2 8; 16 tomadas Proveedores, que al firmarla los proveedores se comprometen a respetar. 186 ANEXO 2 ÍNDICE ESTÁNDARES GRI Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global SALUD Y SEGURIDAD DE LOS CLIENTES 103-1 Explicación del asunto matePág. 108 a 113 rial y sus limitaciones GRI 103: 103-2 Enfoque de gestión y compoEnfoque de Pág. 108 a 112; 114 a 117 nentes Gestión 103-3 Evaluación del enfoque de Pág. 108 a 110; 114 a 117 gestión GRI 416: 416-1 Evaluación de los impactos en Salud y Sela salud y seguridad de las categoPág. 34 a 37; 111; 114 guridad de rías de productos o servicios los clientes Durante 2019 se han recibido 24 reclamaciones 416-2 Casos de incumplimiento a nivel país, las que han sido debidamente relativos a los impactos en la salud tratadas por la compañía aportando los elemen16 y seguridad de las categorías de tos requeridos, encontrándose pendientes de productos y servicios resolución. MARKETING Y ETIQUETADO GRI 103: 103-1 Explicación del asunto mateEnfoque de Pág. 111 rial y sus limitaciones Gestión 103-2 Enfoque de gestión y compoPág.111 nentes 103-3 Evaluación del enfoque de Pág. 111 gestión GRI 417: 417-1 Requerimientos para la inforPág. 111 Marketing mación y el etiquetado de productos Libertad y sus proveedores cumplen con la legis16 y Etiquey servicios lación nacional de etiquetado. tado 417-2 Casos de incumplimiento Durante el año 2019, se han recibido 6 reclamos a relacionados con la información y el 16 nivel país. etiquetado de productos y servicios Durante 2019 se han recibido 2 reclamaciones 417-3 Casos de incumplimiento a nivel país las que han sido debidamente trarelacionados con comunicaciones de tadas por la compañía aportando los elemen16 marketing tos requeridos, encontrándose pendientes de resolución. 187 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global PRIVACIDAD DEL CLIENTE Pág. 107 GRI 103: 103-1 Explicación del asunto mateLa confidencialidad de los datos de los clientes Enfoque de rial y sus limitaciones se encuentra comprendida como principio en el Gestión Código de Conductas. Pág. 107 El Código de Conductas, en su Página 12 expresa que: “Libertad garantizará la confidencialidad de los datos de sus clientes, comprometiéndose a no revelar los mismos a terceros, salvo consenti¬miento del cliente o por obligación legal, o cumplimiento de resoluciones judiciales o administrativas. La captación, utilización y tratamiento de los da103-2 Enfoque de gestión y compotos de carácter personal de los clientes deberá nentes realizarse de forma que se garantice el derecho a la intimidad de los mismos y el cumplimiento de la legislación sobre protección de datos de carácter personal. Los integrantes de Libertad que, por su actividad, accedan a datos de los clientes, deberán mantener la confidencialidad de los mismos y dar cumplimiento a lo establecido en la legislación sobre protección de datos de carácter personal en la medida en que resulte aplicable. Pág. 107 103-3 Evaluación del enfoque de El cumplimiento normativo está a cargo de la gestión Dirección de Legales de la Compañía. 418-1 Reclamaciones fundamenGRI 418: tadas relativas a violaciones de la No se han presentado reclamaciones de dicha Privacidad 16 privacidad del cliente y pérdida de naturaleza. del cliente datos del cliente 188 ANEXO 2 ÍNDICE ESTÁNDARES GRI Contribuye GRI a los PrinciContribuye Contenidos Números de página o URL Omisión Standard pios de Pacto a ODS* Global CUMPLIMIENTO SOCIOECONÓMICO GRI 103: El cumplimiento socioeconómico de la legalidad vi103-1 Explicación del asunto mateEnfoque de gente es un principio que se encuentra comprendido rial y sus limitaciones Gestión en el Código de Conductas de la compañía. Libertad cumple estrictamente la legalidad vigente en el lugar en el que desarrolla su actividad, atendiendo al espíritu y la finalidad de las normas. Asimismo, respeta íntegramente 103-2 Enfoque de gestión y compolos compromisos y obligaciones asumidas por GRI 103: nentes en sus relaciones contractuales con terceros, así Enfoque de como los usos y buenas prácticas de los lugares Gestión en los que ejerzan su actividad. Fuente: Código de Conductas, pág. 3 103-3 Evaluación del enfoque de El cumplimiento normativo está a cargo de la gestión Dirección de Legales de la Compañía. GRI 419: Cumpli419-1 Incumplimiento de las leyes y Principio No se han recibido multas significativas por miento normativas en los ámbitos social y 10 16 este rubro. socioeconóeconómico mico * OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 189 R E P O RT E D E S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 9 G RU P O L I B E RTA D Declaración de aseguramiento de calidad Desde Grupo Libertad asumimos un compromiso ante nuestros públicos de interés: trabajar alineados a objetivos de desarrollo sostenible. Y el presente reporte de Sustentabilidad 2019 muestra los principales resultados de la gestión realizada. En este marco y en sintonía con las recomendaciones de GRI, con la revisión realizada desde Auditoría Interna, dimos un paso más en el aseguramiento de la calidad y fiabilidad de la información brindada a los diferentes públicos de interés” Cristián Eduardo Cipolla Gerente de Auditoria Interna de Grupo Libertad 190 ANEXO 2 ÍNDICE ESTÁNDARES GRI Reporte de Sustentabilidad 2019 con los gestores responsables por la elaboración de la información; (c) Indagaciones y comparaciones de los La Auditoría Interna de Libertad S.A. realizó un trabajo indicadores divulgados en el reporte de sustentabilidad de aseguramiento al reporte de sustentabilidad correscon la información cuantitativa y cualitativa a través de pondiente al ejercicio anual finalizado con fecha 31 de la revisión de documentos, bases de datos y sistemas de diciembre 2019. gestión de la compañía. En la preparación del Reporte de Sustentabilidad 2019 se Adicionalmente toda la información y estados financiecontó con el apoyo de la Dirección de Libertad S.A. ros son auditados por la Auditoría Externa, la cual está a cargo de la firma Deloitte. La Dirección es responsable de definir, adaptar y mantener los sistemas de gestión y control interno de los que Conclusiones se obtiene la información, siendo nuestra responsabilidad la de emitir un informe independiente basado en los Como resultado de nuestra revisión y con el alcance antes procedimientos aplicados en nuestra revisión. descripto, no hemos observado situación alguna que nos haga creer que el control interno no es efectivo, respecto a Los procedimientos de revisión fueron realizados en todos los aspectos revisados incorporados en el presente base a nuestro juicio profesional y a la “guía para la reporte de sustentabilidad. Concluimos que la informaelaboración de memorias de sostenibilidad del Global ción incluida en el reporte referente a los indicadores Reporting Iniciative”. relevados es materialmente completa; se presenta de manera entendible y clara y en nuestra opinión se considera Los procedimientos de aseguramiento se realizaron evaconfiable y está libre de sesgo y errores significativos. luando los riesgos de errores materiales en la información de sostenibilidad debido a fraude o error en base a Recomendaciones los riesgos evaluados según las circunstancias, comprendiendo: (a) la planificación de los trabajos considerando En otro documento, hemos presentado a la Dirección de la relevancia, coherencia, el volumen de informaciones Libertad S.A. los objetivos contemplados en la revisión y cualitativas y cuantitativas y de controles internos nuestras recomendaciones relativas a los ejes de mejora que sirvieron de base para la elaboración del reporte de en relación con el reporte de sustentabilidad. sustentabilidad de la compañía; (b) el entendimiento de la metodología de cálculos y procedimientos de conCristián Eduardo Cipolla solidación de los indicadores por medio de entrevistas Gerente de Auditoria Interna de Grupo Libertad 191 PUNTO DE CONTACTO Para consulta o ampliación de la información contenida en el reporte 102-53 Viviana Soria Líder de Sustentabilidad Dirección de Legales y Relaciones Institucionales vsoria@libertadsa.com.ar +54-351 474-7268 La versión digital del Reporte de Sustentabilidad la encuentra en: http://grupolibertad.com.ar/reportes Este reporte se terminó de imprimir en la Ciudad de Córdoba, en el mes de Septiembre de 2020. Impreso en papel proveniente de fuentes sustentables. LIBERTAD S.A. Fray Luis Beltrán y Manuel Cardeñosa 5008 | Córdoba, Argentina Tel: +54-351 474-7200 /grupolibertad.ar /company/libertad-s-a-/ www.grupolibertad.com.ar
