Informe Pacto Mundial 2020 1 LA MISIÓN Llenar la tripa “Prescribir al consumidor final productos/soluciones que cubran sus necesidades de comer, beber, cuidado personal, cuidado del hogar y cuidado de animales... ... asegurando siempre Seguridad Alimentaria, Máxima Calidad, Máximo Servicio, Mínimo Presupuesto y Mínimo Tiempo” LA VISIÓN “Conseguir una Cadena Agroalimentaria Sostenible, que la gente quiera que exista y sienta orgullo de ella, liderada por Mercadona y teniendo a ‘El Jefe’ como faro” Detalle de la entrada del supermercado de Ovar, Aveiro. 2 ÍNDICE 2 Misión y Visión de Mercadona 4 Carta de Renovación del Pacto Mundial 8 El Modelo 10 Un modelo de empresa de prosperidad compartida 14 Desarrollo sostenible y prevención de posibles riesgos 16 Innovación: un valor esencial 18 Irmãdona: Mercadona en Portugal 20 1. “El Jefe” 22 1.1 Supermercados más eficientes (Tienda 8) 26 1.2 Mercadona Online 28 1.3 Listo para Comer 30 1.4 Compra responsable 40 1.5 Coinnovación con “El Jefe” 42 2. El Trabajador 44 2.1 Un talento sostenible 54 2.2 Creación de empleo estable 56 2.3 Igualdad y diversidad 58 3. El Proveedor 60 3.1 Especialistas en productos 62 3.2 Una colaboración conjunta y sostenible 68 3.3 Código de Buenas Prácticas Mercantiles 68 3.4 El valor del sector primario 70 3.5 Logística eficiente 74 4. La Sociedad 76 4.1 Un impacto sostenible y compartido 78 4.2 Sistema de gestión medioambiental 84 4.3 Mercadona social 88 4.4 Relación con el entorno 96 5. El Capital 104 Proyecto Legado Juan Roig y Hortensia Herrero 106 Información adicional relevante 3 CARTA DE RENOVACIÓN DEL PACTO MUNDIAL 4 5 COMITÉ DE DIRECCIÓN Asegura el buen funcionamiento de la organización y la determinación y el cumplimiento de las políticas y de los procedimientos establecidos por el Consejo de Administración. Juan Roig José Jordá Presidente Director General de Tiendas y Prescripción Perecederos David Cid Jose Miguel Fernández Pilar Sanz Director General de Compras Director General de Compras Directora General de Compras Derivados del Petróleo Transformados del Campo Horno en formación Héctor Hernández Patricia Cortizas Juan Antonio Germán Director General Financiero Directora General de Recursos Director General de Relaciones y Marina de Empresas Humanos en formación Externas y Mecenazgo 6 Consejo de Administración Es el órgano encargado de la gestión, de la organización y de la representación de la compañía. Presidente Juan Roig Alfonso Vicepresidenta Hortensia Mª Herrero Chacón Secretaria del Consejo Carolina Roig Herrero Vocales Francisco Espert Rafael Berrocal Hortensia Roig Herrero Director General de Director General de Compras Amparo Roig Herrero Prescripción Secos Carne, Mar, Fruta y Verdura Juana Roig Herrero Rafael Gómez Gómez Fernando Roig Alfonso Comisión de Auditoría Guillermo Pérez Rosa Aguado Director General de Compras Directora General de Integrada en el Consejo de Leche y Derivados en formación Logística Administración, se encarga de la supervisión de la información contable, fiscal y financiera, de los servicios de auditoría, el cumplimiento y la gestión de riesgos. Presidente Rafael Gómez Gómez Secretaria Patricia Tobía Carolina Roig Herrero Aleix Juan Directora General de Obras Director General y Expansión en formación de Informática Vocal Juana Roig Herrero 7 8 EL MODELO Mercadona es una empresa con un proyecto compartido, sostenible y en evolución continua. Iniciada como un sueño emprendedor impulsado por un modelo de empresa, el Modelo de Calidad Total, inspira y motiva a todos los que forman la compañía en su día a día a una transformación constante, consciente del impacto de la cadena en el entorno Fundada en 1977, Mercadona es una emDispone actualmente de 1.636 tiendas, presa de capital familiar y una de las prinde las cuales 10 se han inaugurado recipales compañías de supermercados fícientemente en Portugal, y de una plansicos y online. Tiene por objetivo asumir tilla de 90.000 personas que conforman la responsabilidad de prescribirle a “El un equipo cohesionado para perseguir la Jefe” (como internamente denomina al excelencia en el servicio. Una plantilla dicliente) la mejor opción para satisfacer ferencial con la que, día tras día, ofrece sus necesidades de alimentación, limpiesoluciones a las necesidades de los más za del hogar, higiene personal y cuidado de 5,4 millones de hogares que deposide mascotas. tan su confianza en la compañía. Un equipo comprometido con un proyecto que aporta valor y que tiene, siempre, a “El Jefe” como faro. Entrada del supermercado de Sousa Aroso en Matosinhos, Porto. 9 Un modelo de empresa de prosperidad compartida Mercadona cuenta desde 1993 con un modelo emla misma dirección y permite decidir con agilidad presarial propio, el Modelo de Calidad Total, que cómo y cuándo se debe actuar ante una circunsvertebra los principios y valores de la compañía. tancia determinada. Este modelo de gestión específico, abierto y colaborativo persigue satisfacer, por este orden y con Mercadona es una empresa con un proyecto en evola misma importancia, a los cinco componentes de lución constante, impulsado por una cultura emprela compañía: “El Jefe”, como internamente denosarial basada en el liderazgo y la responsabilidad. mina a sus clientes, El Trabajador, El Proveedor, La Para la compañía, el entorno y el respeto al medio Sociedad y El Capital. ambiente en las zonas y lugares en los que tiene presencia son clave, motivo por el que siempre ha Desarrollado sobre verdades universales y paraasumido el compromiso de impulsar las mejores digmas, el Modelo de Mercadona es el marco de prácticas en materia de sostenibilidad y desarrollar referencia en la toma de decisiones para cuantos su actividad de manera responsable, consciente de forman parte de su proyecto. Ayuda a que todas todo lo que queda por delante y de que su papel las personas, motivadas por su propio impulso como empresa pasa por contribuir a mejorar el enen obtener la satisfacción de “El Jefe”, vayan en torno social y económico con el que se relaciona. MODELO DE CALIDAD TOTAL Para Mercadona tener un Modelo y personas “EL JEFE” que lo aplican siempre, es sinónimo de tener un tesoro. Consciente de que el Modelo de JADOR Calidad Total no es el único modelo existente EL CAPIT ABA y de que hay otras opciones igualmente AL TR respetables, es el que ha elegido la compañía EL con el objetivo de satisfacer por igual y en este orden a los cinco componentes de la empresa: “El Jefe” (cliente), El Trabajador, El Proveedor, La Sociedad y El Capital. El reto es cumplirlo todos los días, siempre. Un LA OR modelo constantemente abierto a mejoras, O S D E CI VE que fomenta la cultura de la innovación ED O AD R EL P y que aporta agilidad en el desarrollo de estrategias y en la toma de decisiones. 10 EL MODELO Fabio y Verónica, “Jefes” del supermercado de Santiago Madrigal en Salamanca. 11 COMPROMISOS CON LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE En este proceso integrador y transparente, además, Mercadona es desde 2011 firmante del Pacto Mundial, iniciativa a través de la cual la Organización de Naciones Unidas promueve los distintos Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). La implicación de la compañía se concreta en numerosas acciones con las que, a lo largo del año, ha trabajado para dar respuesta a las necesidades planteadas por aquellos ODS en los que más influye el impacto de su actividad. 1. Fin de la pobreza 9. Industria, innovación e infraestructura Mercadona colabora con iniciativas y asociaciones Colabora con fabricantes y proveedores para fomentar cuyo objetivo es ayudar a reducir la pobreza entre un crecimiento compartido y sostenible que genera valos colectivos más desfavorecidos. lor, a través de desarrollar conjuntamente novedades y 2. Hambre cero mejoras en el surtido con un ratio de éxito del 82 %. La colaboración con comedores sociales y bancos 10. Reducción de las desigualdades de alimentos favorece la redistribución de alimenMercadona ofrece igualdad de condiciones y oportos facilitando el acceso a una alimentación salutunidades a toda la plantilla, sin ningún tipo de dable a personas en riesgo de exclusión. discriminación. 3. Salud y bienestar 11. Ciudades y comunidades sostenibles Para Mercadona y los Proveedores Totaler, lo más Mantiene un compromiso pleno con la protección importante es ofrecer un amplio surtido de prodel medio ambiente y el aprovechamiento eficiente ductos frescos y saludables y con la máxima sede los recursos naturales y la Economía Circular. guridad alimentaria. 12. Producción y consumo responsables 4. Educación de calidad Tanto Mercadona como los Proveedores Totaler que Mercadona potencia las habilidades y conocimiencolaboran con ella aplican buenas prácticas y fotos de la plantilla constantemente y apuesta por la mentan la producción responsable. formación continua través de, por ejemplo, colaboraciones como la que mantiene con EDEM Es13. Acción por el clima cuela de Empresarios. Mercadona dispone de un Sistema de Gestión Ambiental propio con el objetivo de optimizar sus pro5. Igualdad de género cesos y reducir las emisiones de gases de efecto Se rige por el principio de equidad “misma resinvernadero. ponsabilidad, mismo sueldo” y ofrece las mismas oportunidades de promoción interna a toda la 14. Vida submarina plantilla, tal y como se detalla en el Plan de IgualTrabaja conjuntamente con los proveedores para gadad firmado con los sindicatos. rantizar su compromiso con la sostenibilidad de los productos de pesca. 8. Trabajo decente y crecimiento económico La plantilla de Mercadona tiene empleo estable y 17. Alianzas para lograr los objetivos de calidad, con contratos fijos y salarios por enciMercadona colabora estrechamente con diferentes ma de la media del sector. entidades y asociaciones para fomentar el cumplimiento de los ODS. 12 EL MODELO ODS que influyen en el impacto de la actividad de Mercadona en cada uno de los cinco componentes 1 2 AL C APIT 17 EL IEDAD 3 SOC LA 16 EEDOR P ROV EL 4 DOR BAJA TRA EL 15 J EFE” “EL 5 14 6 ” FE JE “EL OR 13 JA D BA RA EL T R E DO 7 VE P RO EL 12 AD IED S OC LA 8 AL PIT CA EL 11 10 9 Objetivos de Desarrollo Sostenible 9 Industria, innovación e infraestructura 1 Fin de la pobreza 10 Reducción de las desigualdades 2 Hambre cero 11 Ciudades y comunidades sostenibles 3 Salud y bienestar 12 Producción y consumo responsables 4 Educación de calidad 13 Acción por el clima 5 Igualdad de género 14 Vida submarina 6 Agua limpia y saneamiento 15 Vida de ecosistemas terrestres 7 Energía asequible y no contaminante 16 Paz, justicia e instituciones sólidas 8  Trabajo decente y crecimiento económico 17 Alianzas para lograr los objetivos 13 Desarrollo sostenible y prevención de posibles riesgos En su compromiso con el crecimiento sostenible, Mercadona mantiene un comportamiento socialmente responsable que fomenta la transparencia y el diálogo. Por ello, comparte su evolución y resultados con la plantilla, los proveedores y la sociedad a través de reuniones de diferente índole y varios canales como esta Memoria Anual, la Memoria de Medio Ambiente, el canal de comunicación interno Activo2, la página web y redes sociales o el portal de transparencia. La compañía dispone de estrategias, unas ya instauradas y otras en desarrollo, para garantizar la satisfacción de los cinco componentes. Además, el Comité de Dirección se encarga de incorporar los intereses de todos los agentes implicados y determina las políticas para identificar, prevenir y gestionar los riesgos inherentes a la actividad de Mercadona. COMPONENTES POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DESEMPEÑO 2019 • Modelo de seguridad alimentaria • Surtido Eficaz: máxima calidad, mínimo precio 8 8 8 8 8 • Surtido de alimentación saludable 1. “EL JEFE” • Estrategia Frescos Global • Nuevo Modelo de Tienda Eficiente Nuestro objetivo principal es satisfacer • Listo para Comer totalmente a los clientes • Protección de datos de los consumidores • Servicio de Atención al Cliente • Innovación transversal • Mercadona Online 8 • Puestos de trabajo fijos/sueldos por encima de la media del sector • Principio de equidad: misma responsabilidad, mismo sueldo • Prima por objetivos • Plan de Igualdad y diversidad 2. EL TRABAJADOR • Formación, transparencia (Activo2) y promoción interna Quien satisface a “El Jefe” tiene que estar • Modelo de Organización de Tiendas • Servicio médico satisfecho al 100 % • Prevención de riesgos laborales • Conciliación vida personal y laboral • Clima social • Protección de datos • Código de Buenas Prácticas Comerciales 3. EL PROVEEDOR • Pautas de conducta ética • Cadena agroalimentaria sostenible 8 Los Proveedores Totaler vertebran la • Coinnovación con proveedores Cadena Agroalimentaria Sostenible de • Generación de tejido industrial • Política de Bienestar Animal 8 Mercadona • Políticas de Pesca Sostenible • Protección de datos • Modelo de logística sostenible 8 • Programa de lucha contra la exclusión: donación de alimentos • Diálogo y transparencia • Modelo de relación con las comunidades locales y las ONG 4. LA SOCIEDAD • Gestión proactiva para detectar y eliminar posibles focos de riesgo de molestias a la vecindad, etc. Contribuir al desarrollo económico • Gestión para solucionar sugerencias de la vecindad sostenible y al progreso social del país • Impulsar el emprendimiento • Sistema de gestión medioambiental es una obligación para la compañía • Sostenibilidad permanente e impacto de su actividad en el planeta 8 8 • Protección de datos de los vecinos • Políticas de prevención de delitos y anticorrupción • Actualización de la legislación y adaptación a los procesos internos para su cumplimiento 5. EL CAPITAL • Crecimiento y rentabilidad • Políticas de gestión de riesgo financiero El objetivo es obtener beneficio como • Reinversión y visión a largo plazo consecuencia de hacer bien las cosas • Generación de riqueza y valor compartido 8 Estrategia en desarrollo Estrategia consolidada 14 EL MODELO CONTROL Y PREVENCIÓN DE POSIBLES RIESGOS “EL JEFE” Seguridad alimentaria Cambios de hábitos de consumo Protección de datos Transformación digital EL TRABAJADOR Políticas de igualdad y diversidad Prevención de riesgos laborales Conciliación Protección de datos EL PROVEEDOR Buenas prácticas comerciales Protección de datos LA SOCIEDAD Ciudades y transporte sostenibles Uso responsable de los recursos Relación con comunidades locales Medio ambiente y cambio climático Protección de datos Prevención de delitos y anticorrupción EL CAPITAL Incremento precio materias primas Liquidez Maximiliano, “Jefe” del supermercado del Centro Comercial Papagayo en A Coruña. / Catarina, trabajadora portuguesa durante su formación en el supermercado de Pago San José en Jerez de la Frontera, Cádiz. / Setas del Proveedor Totaler Delicious Mushrooms Produce, en sus instalaciones de Lleida. / Bolsas de papel reutilizables. 15 Innovación: un valor esencial Para Mercadona, la innovación es un factor clave y Además, dado el compromiso de Mercadona con diferencial que le permite evolucionar dentro de su los diferentes entornos en los que tiene presencia, modelo y ofrecer soluciones que se adapten a las igualmente aborda la innovación social y la innovanuevas necesidades. Integrada desde su fundación ción abierta de manera transversal. En la innovación en el ADN de la compañía, se desarrolla de manera social destacan proyectos como la consolidación de transversal y a través de procedimientos creativos y una herramienta propia para ajustar al máximo los abiertos. Una palanca de crecimiento para cuantos pedidos diarios de productos frescos en las tiendas forman parte de la compañía, proveedores y muy escon el objetivo de reducir al máximo el desperdicio pecialmente, para la satisfacción de “El Jefe”. alimentario; o el desarrollo de un envase sostenible en el surtido de platos preparados, que permite ahoGracias a ello, Mercadona aprovecha al máximo el rrar 170 toneladas de plástico al año. talento interno y fomenta el conocimiento conjunto para desarrollar nuevos productos y servicios que Por otra parte, la compañía ha lanzado en 2019 un se adelanten a las necesidades de sus clientes. Para proyecto de innovación abierta. En colaboración con ello, y en línea con las recientes actualizaciones del el programa Corporate de Lanzadera, la aceleradora Manual de Oslo de la Organización para la Cooperade empresas impulsada por Juan Roig con su pación y el Desarrollo Económicos (OCDE y Eurostat) trimonio personal, esta iniciativa persigue dar respara la recogida y análisis de información relativa a puesta a cinco retos: la reducción y eliminación de la innovación, la compañía ha simplificado en 2019 su plásticos, el ahorro de energía, la gestión de residuos, modelo, que se concreta en dos categorías: innovalos productos saludables y la distribución urbana. ción de producto e innovación de proceso. Concretamente, se han incorporado dos empresas: Heura y Reevoolt. Heura es una marca de productos EJES DE LA INNOVACIÓN Innovación de producto • 325 novedades y mejoras en el surtido con un ratio de éxito del 82 %. • 19 centros de coinnovación en España y Portugal en los que se han realizado 12.500 sesiones con los “Jefes” para innovar conjuntamente. • 3 naves de surtido: 1 en España y 2 en Portugal. • 1 tienda piloto en el Centro de Coinnovación del Jarro, “Jarrods”, ubicado en Paterna (Valencia). • 1 tienda piloto en Matosinhos, Porto, que permitió a la compañía adaptarse a los gustos y necesidades de “El Jefe” portugués durante los meses previos a la primera inauguración de sus tiendas en Portugal. Eva Mª y Rosi, “Jefa” y trabajadora en el Centro de Coinnovación de Perfumería en València. 16 EL MODELO elaborados con vegetales desarrollados por la emal premio otorgado por el Salón Internacional de la presa Foods for Tomorrow. Cuenta con una gama de Logística a la eficiencia de la compañía en este tipo productos 100 % vegetales que ofrecen la experiende procesos, confirman que el Modelo de Innovación cia de la carne animal, pero con los beneficios de los de Mercadona es socialmente responsable y está en vegetales. Por su parte, Revoolt está especializada constante transformación, con el objetivo de seguir en logística de última milla en alimentación, bajo un adaptándose a las necesidades de sus “Jefes”. modelo de cero emisiones y una mentalidad enfocada en reinventar la logística del futuro. NUEVO CENTRO DE PROCESADO DE DATOS Todas estas iniciativas, y muchas más, han permitido a Mercadona reforzar su Modelo de Innovación. En 2019, Mercadona ha finalizado la construcY también, consolidar su desarrollo con nuevos reción de la infraestructura informática del nueconocimientos, como el del Observatorio de Innovo Centro de Procesado de Datos (CPD) ubivación en Gran Consumo, impulsado por el Instituto cado en Villadangos del Páramo (León) con Cerdà, al Centro de Coinnovación del Jarro (“Jauna inversión de 44 millones de euros. Este se rrods”), distinguido como una de las mejores innosuma al centro de estas características que la vaciones del sector en ese año; o al lanzamiento de compañía tiene en Albalat dels Sorells (Valenlas Mini barritas de chocolate negro 70 % cacao con cia) desde 2014. Unas instalaciones dotadas crujiente de semillas marca Hacendado, fabricadas de las tecnologías más avanzadas y que perpor el Proveedor Totaler Dulces Olmedo, que igualmiten seguir avanzando en la eficiencia, promente es una de las novedades más destacadas del ductividad y seguridad de la información. año por esta entidad. Estos reconocimientos, unidos Innovación de procesos • Mejoras en procesos de fabricación y en sistemas logísticos para evitar sobreesfuerzos, costes innecesarios y reforzar la productividad. • Desarrollo de la Teoría de la Contrastación, que define de forma científica el rol de cada persona en los procesos y métodos de la compañía, para poder medir con mayor concreción el esfuerzo y el resultado en la satisfacción de los cinco componentes de la compañía. • Apertura de la segunda Colmena, almacén dedicado exclusivamente a gestionar y preparar los pedidos online, ubicada en el polígono industrial de Zona Franca, en Barcelona. Iris y Patricia, trabajadoras del supermercado de Ricardo San Juan en Madrid. 17 Irmãdona: Mercadona en Portugal Mercadona mantiene un compromiso constante con sencia de todos los asistentes: “Para Mercadona es un la creación de valor a la sociedad de su entorno. En orgullo que este hito histórico se haya producido en 2016, la compañía decidió reforzarlo y extenderlo con Portugal, un país con el que nos unen tantos vínculos su proyecto de internacionalización, lo que le ha perculturales y afectivos, además de ser vecinos”. Asimitido aplicar su modelo en Portugal. Este país repremismo, durante el acto definió a la compañía como senta una clara oportunidad para la compañía, donde “una empresa de Calidad Total portuguesa, de origen desarrolla su actividad como una empresa portugueespañol y con sede en Valencia”; y formalizó el comsa con un Modelo de Calidad Total de origen español promiso de la empresa de cara a “seguir apostando y cuya sede está en Valencia. por el desarrollo del sector primario y la industria agroalimentaria portuguesa, innovando conjuntaDespués de tres años de mucho trabajo y esfuerzo, mente para contribuir a que la economía productiva Mercadona ha abierto sus primeras 10 tiendas en de Portugal continúe avanzando”. Portugal y sigue avanzando a un ritmo constante y sostenible con un objetivo principal: hacer cuanto sea El desarrollo de este proyecto ha supuesto una innecesario para satisfacer “O Chefe”. versión de 150 millones de euros en 2019. Además, la compañía prevé seguir consolidando su expansión, Gracias al trabajo de toda la compañía, y especiallo que se traducirá en 10 nuevas aperturas en 2020, mente al esfuerzo de las 900 personas que conforque implicarán un esfuerzo inversor de 140 millones man la plantilla en Portugal; y a la colaboración consde euros. tante con los “fornecedores” lusos, el proyecto se ha convertido en una realidad. Una realidad que la compañía ha construido desde la convicción de que la LAS PRIMERAS 10 TIENDAS DE MERCADONA EN PORTUGAL entrada en Portugal debía realizarse con mentalidad portuguesa, siendo uno más, lo que llevó desde el inicio a la creación de la sociedad Irmãdona Supermer• 2 de julio: Canidelo (Vila Nova de Gaia, cados S.A., que significa “hermana de Mercadona” y Porto) que tiene su sede en Porto. • 9 de julio: Sousa Aroso (Matosinhos, Porto) Dentro del proceso de internacionalización de la • 16 de julio: Vermoim (Maia, Porto) compañía, 2019 ha sido un año clave que ha supues• 23 de julio: Fânzeres (Gondomar, Porto) to un importante punto de inflexión. Mercadona ha • 26 de septiembre: Rua Filipa Borges protagonizado uno de sus hitos históricos: la aper(Barcelos, Braga) tura de su primera tienda en otro país (Portugal), • 29 de octubre: Domingos Sequeira (Porconcretamente en Canidelo, en Vila Nova de Gaia, to, Porto) dentro del distrito de Porto. A ella se han sumado, • 21 de noviembre: Ovar (Ovar, Aveiro) posteriormente, 9 tiendas más, todas ellas eficientes, • 28 de noviembre: São João da Madeira y ubicadas además de en Porto, en los distritos de (São João da Madeira, Aveiro) Braga y Aveiro. • 3 de diciembre: Av. Dom João II (Vila Nova de Gaia, Porto) Tal y como destacó Juan Roig en sus palabras du• 12 de diciembre: Lamaçães (Braga, rante la visita institucional previa a la apertura de la Braga) primera tienda en el país luso, agradeciendo la pre18 EL MODELO PORTUGAL, UN HITO HISTÓRICO PARA MERCADONA 1, 2, 3, 4. El 1 de julio de 2019, Mercadona realizó una visita institucional a su primer supermercado en Portugal, ubicado en la zona de Canidelo, Vila Nova de Gaia, distrito de Porto. El Presidente de Mercadona, Juan Roig, y la Vicepresidenta, Hortensia Herrero; junto con los restantes miembros del Consejo de Administración y del Comité de Dirección de la compañía, acompañaron en el transcurso de la visita al Ministro Adjunto y de Economía, Pedro Siza Vieira; al Secretario de Estado de Agricultura y Alimentación, Luís Medeiros Vieira; al Secretario de Estado de Defensa del Consumidor, João Torres; y al Presidente de la Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia, Eduardo Vítor Rodrigues; y otras autoridades. 5. Juan Roig y Hortensia Herrero, Presidente y Vicepresidenta de Mercadona, en la apertura del supermercado de Canidelo en Vila Nova de Gaia, Porto, el 2 de julio de 2019, dando la bienvenida a los primeros “Jefes” de los supermercados Mercadona en Portugal. 6. Juan Roig, Presidente de Mercadona; José Jordá, Director General de Tiendas y Prescripción Perecederos; Raquel Pérez, coordinadora de zona de las tiendas de Portugal; y António Silva, responsable del supermercado de Canidelo en Vila Nova de Gaia, Porto, junto con las trabajadoras y trabajadores de dicha tienda. 7 y 8. Esta tienda contó también con la presencia, una semana después, del Presidente de la República Portuguesa, Marcelo Rebelo de Sousa, quien quiso conocer de primera mano el proyecto que se ha hecho ya una realidad, junto al Presidente de Mercadona, Juan Roig, y el responsable de dicho supermercado, António Silva. 19 20 “EL JEFE” Seguimos transformando la compañía con el objetivo compartido de asentar las bases del Mercadona del futuro y adelantarnos de forma eficiente, responsable y sostenible a las necesidades de “El Jefe” El modelo empresarial de Mercadona está por productos locales y de proximidad, centrado en las personas y mantiene su Mercadona coinnova y colabora de forcompromiso con ofrecer calidad, calidad, ma activa con clientes y proveedores. De calidad, y sobre todo, calidad, a través de hecho, estos retos se integran dentro de productos y servicios nacidos de la expesu trabajo diario, que impulsa y promueriencia con “El Jefe”, garantizando todos ve para crear experiencias únicas y poder los días seguridad alimentaria y máxima aumentar la ventaja competitiva a través calidad al mejor precio. Para ello, la comde la diferenciación. pañía cuenta con un equipo de 1.000 personas en los Departamentos de Compras Con la transformación digital, las nuevas y Prescripción. tiendas eficientes y la estrategia Frescos Global, así como con servicios como Con el objetivo de evolucionar ante las Mercadona Online o Listo para Comer, la nuevas demandas de un consumidor más compañía aporta soluciones innovadoras exigente y concienciado con aspectos que generan valor para “El Jefe” y para como la alimentación saludable, el reaprolos diferentes procesos de cuantos forvechamiento de los recursos o la apuesta man parte del Proyecto Mercadona. Valentina y Elizabeth, “Jefas” del supermercado de Avinguda Països Catalans en Reus, Tarragona. 21 1.1 Supermercados más eficientes (Tienda 8) En 2019, la red de supermercados de Mercadona lación frigorífica que permite una optimización del ha continuado desarrollándose con el objetivo de consumo, el sistema de climatización automatizada ofrecer el mejor servicio a sus “Jefes”. Gracias a este que se regula en función de la temperatura exterior, proceso de una brutal y continua transformación, o el sistema de sobrepresionado y los vestíbulos en la compañía ha seguido adaptando sus supermerlos accesos para evitar corrientes de aire. Además, cados al Modelo de Tienda Eficiente (internamente las tiendas eficientes disponen de nuevos equipos denominada Tienda 8) a lo largo del año, para lo de refrigeración que utilizan gases refrigerantes que ha realizado 46 aperturas, 10 de ellas en Porcon menor potencial de calentamiento atmosférico tugal, 351 reformas y cerrado 46 tiendas que no se y sistemas subcríticos que reducen la cantidad de adaptaban a los estándares actuales de la compagases fluorados que se consume. ñía, hasta terminar el ejercicio con un total de 1.636 supermercados. La inversión realizada en construcSe ha incorporado también en todas las tiendas de ción y reformas ha ascendido a más de 1.100 millola cadena un plan exhaustivo de revisión de punnes de euros, a los que hay que sumar más de 170 tos críticos de la instalación que ha supuesto una millones de euros que, en este caso, se han destinainversión de 10,2 millones de euros en 2019, con el do a la adquisición de nuevos terrenos y locales, así objetivo de detectar y prevenir las fugas de gas recomo al equipamiento y la dotación de las tiendas frigerante con la mayor brevedad posible. Así, se inauguradas durante 2019. garantiza la calidad de los productos a través de la monitorización de las máquinas e instalaciones de El Modelo de Tienda Eficiente es un concepto que los supermercados en tiempo real. no solo incorpora nuevas secciones, sino también presenta un diseño más cálido y espacioso que permite a los “Jefes” realizar su compra con mayor comodidad. Por su parte, las trabajadoras y trabajadores disponen de dependencias internas mejor equipadas y con más servicios. Paralelamente, la Tienda 8 contribuye a reducir el consumo energético hasta en un 40 % en iluminación y refrigeración respecto a una tienda convencional gracias a medidas como la utilización de iluminación por LED, la colocación de puertas en las islas de congelado para reducir pérdidas de frío, la incorporación de condensación flotante en la instaAlba, trabajadora del supermercado de Quintanar de la Orden en Toledo. OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 9. Mercadona innova constantemente en la adaptación de sus infraestructuras a las necesidades de sus clientes. Ha continuado adaptando sus supermercados al Nuevo Modelo de Tienda Eficiente, cerrando el año con un total de 800 tiendas eficientes. 22 “EL JEFE” Mercadona ha continuado en 2019 el proceso de digitalización del puesto de trabajo iniciado años atrás, contribuyendo a aumentar la productividad 1.626 de las trabajadoras y trabajadores. Un ejemplo de ello se enmarca en la sección de horno de las tien1.636 en España supermercados das, en la que se han invertido 2,9 millones de euros en la instalación de pantallas y nuevas aplicaciones al finalizar 2019 10 en Portugal digitales destinadas a optimizar el proceso y elaboración de los productos y a facilitar el trabajo de las horneras y horneros de la compañía, además 351 de contribuir positivamente al entorno mediante el consecuente ahorro de consumo de papel, así como en la implantación en toda la cadena de las nuevas reformas balanzas y cajas táctiles que han supuesto una inversión de 150 millones de euros. De este modo, la compañía ha logrado mejorar tanto el servicio a “El Jefe”, evitando que tenga que pesar y etiquetar los 46 10 productos de fruta, verdura y horno en la sección; de ellas como a las trabajadoras y trabajadores de Mercadoaperturas en Portugal na, al dotar de sencillez y comodidad a los puestos de trabajo. Fachada del supermercado de Avenida Gipuzkoa en Pamplona, Navarra. 23 UN MODELO DE TIENDA MÁS EFICIENTE Y RESPONSABLE CON EL MEDIO AMBIENTE (TIENDA 8) CUBIERTA Y TECHOS Cubierta más gruesa, fabricada con aislantes térmicos, para alcanzar una temperatura óptima de forma natural; y techos más bajos (3,15 metros) para reducir el volumen a climatizar. GESTIÓN DE RESIDUOS Separación de residuos (plástico, cartón, poliexpán, aceite y orgánicos) para su reciclado, favoreciendo así la Economía Circular. HORNO ZONA CONGELADOS LISTO PARA COMER Detección de apertura de horMuebles de congelado con Apagado automático de las nos y encendido automático puertas y utilización de gases estanterías al detectar la audel extractor optimizando su refrigerantes con menor posencia de producto y activauso. tencial de calentamiento atción de los sistemas de extracmosférico que reducen pérdición de las cocinas cuando hay das de frío y ahorran energía. humo. 24 “EL JEFE” CLIMATIZACIÓN AUTOMATIZADA Regular en función de la temperatura exterior y reaprovechar el aire para lograr la temperatura deseada en el interior. Control automático en tres áreas: entradas, zonas de neveras y congelados, y resto de la tienda. ILUMINACIÓN Toda la tienda y el aparcamiento disponen de iluminación por LED, incluidas las neveras de frescos. PARKING ENTRADAS CONTROL DE SEÑALES 900 plazas de aparcamiento Sistema de sobrepresionado Mide continuamente en tocon puntos de recarga para para evitar corrientes de aire. dos los supermercados de la vehículos eléctricos. Primera fila de luces ajustada cadena consumos y fugas de a la iluminación exterior, para gases refrigerantes, detectándar la intensidad lumínica dolas previamente. necesaria. 25 1.2 Mercadona Online Mercadona, empresa de supermercados físicos Al cierre de 2019, el proyecto online situado en la y online, ha continuado trabajando en el desarroprovincia de Barcelona contaba con un total de llo del nuevo servicio de compra online iniciado en 220 trabajadoras y trabajadores. Junto con los 230 2018. El pasado mes de junio, la compañía puso en profesionales que realizan su actividad en la Colmemarcha su segunda Colmena (almacén dedicado na de Vara de Quart, València, y las 90 personas exclusivamente a gestionar y preparar los pedidos que trabajan en las oficinas de Mercadona Tech en online), ubicada en el polígono industrial de la Zona València, el proyecto de Mercadona Online cuenta Franca, en Barcelona. El nuevo centro de distribucon un total de 540 personas comprometidas, con ción, de 10.500 metros cuadrados, ha supuesto una un empleo estable y de calidad. inversión de 9 millones de euros. A estos equipos, que crecerán paulatinamente para Este servicio comenzó atendiendo los pedidos ondar respuesta a las necesidades de la compra por line de los distritos de Sarrià-Sant Gervasi y de Les Internet, se incorporarán a corto y medio plazo las Corts, y se ha ido implantando de manera progrepersonas que la compañía tiene previsto selecciosiva en otros barrios de Barcelona ciudad, hasta nar para la puesta en marcha en 2020 de la futura abarcar un total de 52 códigos postales de 8 locaColmena ubicada en Getafe con la que dar servicio lidades. Un modelo que convive en el resto de disen distintas áreas de Madrid capital. tritos con el servicio a domicilio y que mantiene la misma tarifa de 7,21 euros por pedido online que el resto de zonas. Desde su lanzamiento en la ciudad condal, un total de 30.000 nuevos usuarios se han dado de alta en el servicio para el cual se ha habilitado la nueva web de compra y dos aplicaciones 9 M€ móviles, compatibles con los sistemas operativos de inversión iOS y Android. en la Colmena de Barcelona La Colmena situada en la Zona Franca (Barcelona) incorpora elementos que reducen considerablemente el consumo energético, como son los pa540 neles solares y los aislamientos especiales que se trabajadoras y trabajadores utilizan en la zona de almacén de frío. Asimismo, en Mercadona Online cuenta con una flota de 50 vehículos propulsados a gas para hacer los repartos de forma sostenible. Están diseñados con tres zonas de temperatura independientes destinadas a que los productos fres332.900 cos y congelados mantengan la cadena de frío y pedidos lleguen en perfectas condiciones a los “Jefes”. Se reducen también los sobreesfuerzos por parte del personal de reparto del servicio online al incorporar un sistema de descarga mecanizado que minimiza 46,1 M€ la manipulación de la carga y el tiempo para comfacturación pletarla, favoreciendo así la productividad. 26 “EL JEFE” Mónica, trabajadora de la Colmena ubicada en el polígono industrial de la Zona Franca en Barcelona. 27 1.3 Listo para Comer Desde la puesta en marcha, en agosto de 2018, de Listo para Comer, además, potencia la sostenibilidad la nueva sección Listo para Comer, Mercadona no a lo largo de todo el proceso. Muestra de ello es la ha dejado de impulsar este proyecto con el que da utilización de envases fabricados con cartón y pulpa respuesta a una necesidad real: un espacio con una de celulosa extraída de la caña de azúcar, que los oferta de platos preparados de calidad y variados “Jefes” pueden separar y depositar en el conteneque permite a sus “Jefes” mantener una dieta comdor para el cartón o también en el destinado para pleta y equilibrada, y que se pueden disfrutar, en los residuos orgánicos, donde ya esté implantado, con hogares o en otros espacios como oficinas y parel objetivo de que sean reciclados y darles así una ques, así como en la zona habilitada con mesas y nueva vida, aplicando los principios de la Economía sillas que la compañía ha dispuesto para ello dentro Circular. de algunas de sus tiendas. Mercadona ha invertido, al cierre de 2019, 174 milloTras el arranque inicial de esta iniciativa en un total nes de euros para la consolidación de este proyecto. de 11 supermercados de la cadena, todos ellos en la Del total, 170 millones de euros se han destinado a la provincia de Valencia, la compañía ha ampliado este incorporación de la sección en 309 supermercados servicio, que se ha extendido en 2019 hasta un total de España, mientras que los 4 millones de euros resde 319 tiendas, incluyendo las 10 de Portugal, donde tantes se corresponden con la inversión realizada en esta sección se ha bautizado como Pronto a Comer. esta sección en las 10 tiendas que la compañía tiene en Portugal. Asimismo la compañía, que cuenta con Y lo ha hecho, nuevamente, escuchando las necesila colaboración de más de 120 proveedores en este dades concretas de sus “Jefes”. Para ello, a lo largo proyecto, ha seguido ofreciendo formación específide 2019 ha reforzado este surtido con la incorpoca a los miembros de la plantilla que componen esta ración de bebidas frías y calientes; con nuevos plasección, 3.000 personas en dicho ejercicio. tos, como la hamburguesa de Angus con bacon o el brioche vegetal con jamón cocido; y, también, con especialidades adaptadas a los hábitos y gustos de cada región, como, por ejemplo, la receta de canelón de carne disponible en la sección de Listo para Comer de los supermercados de Catalunya, o el bacalhau com natas o las bifanas disponibles en las 10 tiendas de Portugal. Esta adaptación a los gustos y tradiciones locales, al igual que la definición de los 35 platos del surtido inicial, es fruto de las sesiones de trabajo de coinnovación realizadas durante este tiempo con más de 1.500 clientes. Asimismo, con el objetivo de tener más agilidad y eficiencia en el proceso de atender a los “Jefes” y Firma del acuerdo de adhesión al Club de Hostelería de España, a la que asistieron Mariló Gómez, directora del proyecto Listo para Comer; preparar sus pedidos, la compañía ha implantado Ricard Cabedo, director de relaciones externas cadena agroalimentaen 2019 nuevas aplicaciones y dispositivos digitaria de Mercadona; José Luis Yzuel, presidente de Hostelería de España; y Emilio Gallego, secretario general de Hostelería de España; con el les. Este es el caso del nuevo comandero y de la objetivo de afrontar mejor las transformaciones que se producen en pantalla ubicada en la cocina de Listo para Comer, los hábitos de los consumidores y, por medio del diálogo constante, seguir satisfaciendo las nuevas expectativas y colaborar con el sector. herramientas que facilitan la rutina diaria de las trabajadoras y trabajadores de esta sección, y que han supuesto una inversión de 1,8 millones de euros. 28 “EL JEFE” 309 319 en España supermercados con Listo para Comer 10 en Portugal 174 M€ de inversión en 2019 Detalle del surtido de la sección Listo para Comer, disponible en 319 supermercados al cierre de 2019. 29 1.4 Compra responsable Mercadona fue pionera en el desarrollo de una prolos residuos generados en sus tiendas, favoreciendo, ducción y consumo responsables con la puesta a través de la Economía Circular, el mejor aproveen marcha, en 1993, de la estrategia SPB (Siempre chamiento de los residuos que pueden ser tratados Precios Bajos). Esta política comercial, surgida tras para reciclar. Otra muestra son las nuevas bolsas de haber observado y constatado que los productos la compra reutilizables que todos los supermercaque más se vendían eran los que tenían una gran dos de la cadena ofrecen a sus “Jefes”, elaboradas calidad al menor precio, y siempre por ese orden, y con un 50-70 % de plástico reciclado. Para su fano cambiaban constantemente de precio, incentiva bricación, la compañía aprovecha anualmente más el consumo sostenible al eliminar las ofertas. Igualde 3.000 toneladas de plástico procedente de los mente, la compañía ofrece un Surtido Eficaz que se embalajes depositados y recuperados de las tienadapta a las necesidades reales de los “Jefes” para das. A continuación, los envía por logística inversa garantizar una compra total más responsable. Con a los bloques logísticos y el gestor autorizado Saica todo ello, se contribuye a prevenir el despilfarro y el Natur, junto a Reciclados La Red, lo convierten en gasto innecesario por parte de los “Jefes”, y a genegranza para que, finalmente, el Proveedor Totaler rar sobrestocks en las tiendas y almacenes. Plasbel le dé una nueva vida. Además, la compañía ofrece la posibilidad de que los “Jefes” que demanConsciente de que todavía hay mucho margen de dan su compra online o a través del servicio a domejora, la compañía ha impulsado numerosas medimicilio, entreguen las bolsas de plástico a la trabadas ecoeficientes que reducen considerablemente jadora o trabajador encargado del reparto para que el impacto ambiental de su actividad. Un ejemplo después Mercadona las haga llegar a los proveedode su apuesta constante por la ecoinnovación, es el res encargados de reciclarlas. separado y reaprovechamiento de más del 76 % de Bolsas reutilizables de papel en la línea de cajas del supermercado de Urbanización Montepinar en Murcia. 30 “EL JEFE” Seguridad alimentaria y máxima calidad La seguridad alimentaria es una condición irrenunsoluciones ágiles y eficientes, lo que le permite deciable en Mercadona y, año tras año, destina importectar puntos de mejora y reforzar las habilidades tantes recursos para garantizarla; una exigencia que de quienes participan para enfrentarse con mayores comparte y en la que se implican igualmente, progarantías a posibles contingencias futuras. ducto a producto, todos los Proveedores Totaler. Para ofrecer a sus “Jefes” las máximas garantías, la compañía dispone de un Sistema de Gestión de Calidad y de Seguridad Alimentaria propio destinado a controlar exhaustivamente todos y cada uno de los procesos de la cadena de suministro, desde su origen hasta el consumidor final. Consciente de la importancia que la seguridad alimentaria tiene tanto para su actividad como para la sociedad, la compañía dispone desde hace 16 años de un Comité Científico Consultivo. Este panel independiente de profesionales de reconocido prestigio Andreu Palou, Andrés Otero, María Pilar Vinardell, Juan José Badiola, Arturo Anadón y Daniel Ramón, miembros del Comité Científico presta su apoyo técnico para garantizar siempre, y Consultivo de Mercadona, junto a Luís Plá, director de calidad de Mercadona. por este orden, la seguridad alimentaria y la calidad de todos sus productos. Junto al equipo interno de científicos especialistas, realiza una labor crucial REGLA DE ORO para validar los procesos internos de Mercadona, fortalecer y acelerar el talento de la compañía en Cualquier producto del surtido de Mercamateria de seguridad alimentaria. dona tiene que garantizar: 1. Seguridad alimentaria Mercadona cuenta también con un método de si2. Calidad mulacros propio para incrementar sus niveles de 3. Calidez seguridad alimentaria. En colaboración con los Pro4. Surtido Eficaz veedores Totaler y las Administraciones Públicas, 5. Mínimo precio aborda estos escenarios simulados en busca de OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 3. Dentro del objetivo de ofrecer la máxima seguridad alimentaria siempre, Mercadona dispone de equipos transversales para estudiar y adelantarse a la legislación en materia alimentaria. 12. A través de la política comercial SPB (Siempre Precios Bajos), Mercadona elimina las ofertas e incentiva a sus “Jefes” a realizar una compra y un consumo responsables. 31 DECÁLOGO DE SEGURIDAD ALIMENTARIA EN PROVEEDORES TOTALER El objetivo es valorar y verificar los niveles de seguridad alimentaria de forma ágil y continuada Identificación y control de sus 1 proveedores de materias primas 2 Control de producción 3 Control de incorporación de cambios 4 Análisis y control de puntos críticos 5 Control de limpieza y manipulación 6 Control de instalaciones 7 Verificación de detectores 8 Verificación de mejoras de calidad 9 Método de gestión de alertas 10 Certificaciones 32 “EL JEFE” PLAN DE CONTROL DE SEGURIDAD ALIMENTARIA Y CALIDAD 6.120 Controles de los productos frescos y de alérgenos 8.405 Otros controles de proceso (superficies y ambientes) 330 Controles de procesos logísticos 1.743 instalaciones y procesos de proveedores evaluados Certificaciones de seguridad alimentaria: IFS y BRC, entre otras 90 % de los Proveedores Totaler Línea de fabricación de mantecadas del Proveedor Totaler Vega Pelayo en El Astillero, Cantabria. 33 Surtido Eficaz y transpariencia en el etiquetado En el marco de favorecer un consumo responsable, Totaler, con quienes mantiene un diálogo permaMercadona ofrece un Surtido Eficaz compuesto nente, para poder ofrecer a los “Jefes” una solución por unas 8.000 referencias con las que cubre toreal y concreta. das las necesidades de sus “Jefes” en alimentación, limpieza del hogar, higiene personal y cuidado de Además de este esfuerzo constante, y para poder mascotas; y garantiza, además de la seguridad alimejorar y reforzar su Surtido Eficaz, Mercadona mentaria, la máxima calidad y un excelente servicio mantiene, desde hace años, una gestión enfocada al precio más bajo posible. producto a producto en lugar de por categorías con los mejores proveedores especialistas. Esto Dicho surtido evoluciona a través de diferentes ha permitido a la compañía reforzar su especialiprocesos de innovación transversal con los que zación y, con ello, su compromiso ético de poder consigue adelantarse y adaptarse a las nuevas neprescribirle a sus clientes no solo los mejores procesidades. Para ello, la compañía colabora tanto ductos, sino también, una oferta adaptada a sus con sus clientes, a través de las sesiones de trabajo costumbres más tradicionales, con productos loque se realizan constantemente en los 19 centros cales de proximidad que conforman el surtido de de coinnovación que la compañía tiene repartidos Mercadona en las diferentes zonas en las que tiene en España y Portugal, como con los Proveedores presencia. Eduardo y Elena, “Jefes” del supermercado de Bolueta en Bilbao, Bizkaia. 34 “EL JEFE” MARCAS PROPIAS La relación que Mercadona mantiene con sus “Jefes” está basada en la confianza y transparencia. Por ello, identifica claramente en todos los productos de sus marcas propias Hacendado, Bosque Verde, Deliplus y Compy, entre otras, a los Proveedores Totaler fabricantes. De esta forma, se facilita con total transparencia a los consumidores que, libremente y con información veraz, actúen y seleccionen los alimentos y productos que necesiten. Por medio de un procedimiento propio que apuesta por los principios de identificación e información, la compañía introduce, año tras año, mejoras en los etiquetados. Gracias a ello, “El Jefe” dispone de un etiquetado coherente y transparente, y puede identificar con sencillez la información relevante, desde Hacendado, Bosque Verde, Deliplus y la compra hasta el consumo, así como atributos claCompy son, entre otras, marcas que Merve como, por ejemplo, la presencia de algunos alércadona desarrolla desde 1996, cuyos fabrigenos o las condiciones de uso. cantes están claramente identificados en el etiquetado. DESARROLLAR UN SURTIDO EFICAZ CON “EL JEFE” PARA “EL JEFE” 1 Qué necesita “El Jefe” Desarrollar el producto con los 1. Captar 2 inputs captados desde “El Jefe” 2. Definir Dar a conocer el 3 producto a “El Jefe” 3. Transmitir 35 Isabella y Juan José, “Jefes” de Mercadona, en su casa cocinando. 36 “EL JEFE” Fomento de una alimentación saludable Mercadona es consciente del papel que ha de asumir, dada su actividad, en relación con la nutrición y con el fomento de la alimentación saludable y sostenible. Para ello, colabora intensamente con los Proveedores Totaler, con sus “Jefes” y con diferentes organismos y entidades para poner en marcha numerosas medidas que contribuyen a introducir mejoras nutricionales en su surtido, que adapta constantemente a las nuevas necesidades y tendencias, y con el que ofrece a sus “Jefes” alternativas para llevar una vida saludable apoyada en una alimentación variada y equilibrada. Para este trabajo, la compañía cuenta con expertos de reconocido prestigio en materia de nutrición que asesoran y orientan con el objetivo de ofrecer a los “Jefes” mejoras de producto con rigor y base científica. Y además, trabaja estrechamente con los Proveedores Totaler para, siempre que sea viable, introducir mejoras relevantes en materia nutricional y ofrecérselas a sus clientes al precio más competitivo como, por ejemplo, ha llevado a cabo en 2019 con la incorporación de la Crema 100 % cacahuetes, el Cereal mix 0 %, la Mozzarella light, el Pan de fibra y sésamo o el Cocktail mixbeans edamame & soja, entre otros. En este contexto, y tras adherirse en 2018 al Plan de colaboración para la mejora de los alimentos y bebidas elaborado por la Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición (AESAN), la compañía y los Proveedores Totaler han seguido trabajando a lo largo del año con el objetivo de reducir el contenido en grasas saturadas, sal y azúcar de más de 300 productos de sus marcas propias. Asimismo, mantiene un compromiso firme con el Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social colaborando con la Estrategia Nacional sobre Nutrición, Actividad Física y Prevención de la Obesidad (NAOS). A través de acciones con los Proveedores Totaler, fomenta diferentes iniciativas como la reducción de sal y azúcares y, desde hace años, está adherida al Código de Autorregulación de la Publicidad (código PAOS) de dicho Ministerio. 37 Frescos y productos de proximidad (Frescos Global) En su apuesta por el fomento de la alimentación Se han realizado 1.500 sesiones con clientes saludable, Mercadona ofrece igualmente a sus portugueses durante el pasado ejercicio, que han “Jefes” un surtido de frescos con la mayor calidad propiciado lanzamientos conjuntos, lo que no solo y calidez posible. A través de Frescos Global, la ha permitido disponer de un surtido innovador sino compañía agrupa todas las mejoras de las secciones promover, a través de este trabajo conjunto, creativo de frescos en un mismo centro. Una estrategia que e innovador, el desarrollo y la creación de riqueza en ha consolidado en 2019 con un esfuerzo inversor el entorno local. de más de 260 millones de euros y le ha permitido finalizar el año con más de 1.300 tiendas ya SURTIDO SIN GLUTEN Y SIN LACTOSA adaptadas a este concepto, 656 más que en 2018, incluidas las 10 de Portugal. Consciente de las demandas de un consumidor más concienciado con la economía local, la compañía mantiene una apuesta decidida por la incorporación En 2019, Mercadona ha continuado increa su surtido de productos de proximidad y mentando su surtido de productos sin gluespecialidades locales. Gracias a ello, no solo ofrece ten y, al finalizar 2019, dispone de 1.300 prouna mayor frescura y calidez a sus “Jefes”, sino que ductos libres de esta proteína. Asimismo, optimiza los recursos naturales y reduce el impacto colabora con distintas entidades de refede su actividad. rencia, como la Federación de Asociaciones de Celíacos de España (FACE) y sus asociaA lo largo del año, y en el marco de este compromiso ciones autonómicas, Celíacs de Catalunya social, la compañía ha seguido reforzando su surtido (SMAP), la Asociación de Intolerantes a la con este tipo de soluciones. De hecho, todos los Lactosa de España (ADILAC), la Asociación supermercados de la cadena ya disponen del mural de Celiacos y Sensibles al Gluten (ACSG) de sushi fresco, al tiempo que ha incorporado y y la Asociación Española de Personas con mantenido otras soluciones de estas características, Alergia a Alimentos y Látex (AEPNAA). En como por ejemplo el Farinato, el Queso fresco de Portugal, mantiene contacto directo con cabra o el Pan txapata. De la misma manera, la DECO (Asociación de Consumidores) y la compañía ha sabido dar respuesta a los hábitos y Associação de Celíacos de Portugal (ACP). gustos de los “Jefes” portugueses. Para ello, y por medio de la escucha y de la creación colaborativa, a lo largo del año ha incorporado a su surtido en el país vecino referencias específicas para sus tiendas de Portugal, como es el caso del Queijo flamengo dos Açores o de la Manteiga dos Açores. En el caso de Portugal, para este proceso, la En el esfuerzo por ofrecer productos sin compañía cuenta con su Centro de Coinnovación gluten y sin lactosa con la mejor calidad, al de Matosinhos (Porto), que comenzó a funcionar precio más bajo posible, la compañía cuenen 2017. En este centro de 1.000 metros cuadrados ta con referencias presentes en sus tiendas distribuidos en dos plantas, 50 especialistas de de España y de Portugal, como es el caso soluciones locales realizan diariamente sesiones de las Galletas cookies sin gluten y sin lacparticipativas con los “Jefes” para adelantarse a sus tosa Hacendado, fabricadas por el Proveenecesidades y ofrecerles las mejores soluciones. dor Totaler Brioixpan en Fraga, Huesca. 38 “EL JEFE” + 1.300 supermercados con Frescos Global + 260 M€ de inversión en 2019 Productos de secciones de frescos. 39 1.5 Coinnovación con “El Jefe” Mercadona cuenta con un Modelo de Coinnovación que surge de una prioridad: escuchar constantemente a “El Jefe” y pensar en cómo satisfacerle con 19 1 de ellos el desarrollo de iniciativas que le aporten valor. Para centros de alcanzar este objetivo, desde 2011 desarrolla su Escoinnovación en Portugal trategia Delantal, basada en compartir con los clientes experiencias y costumbres de consumo, limpieza del hogar, aseo personal y cuidado de mascotas; para trasladarlas después a los Proveedores Totaler 11.000 e impulsar, de este modo, una colaboración directa en el proceso de elaboración de los mejores pro12.500 en España sesiones ductos desarrollados y fabricados desde la experiencia del cliente. con “Jefes” 1.500 en Portugal Este proyecto pionero es un valor diferencial de la compañía que, año tras año, multiplica su creatividad y refuerza su innovación. En la actualidad, cuenta entre España y Portugal con 19 centros de coinnovación que, en su conjunto, han supuesto 325 nuevos productos una inversión de 0,5 millones de euros en 2019. En desarrollados a través ellos trabajan diariamente especialistas que se ende la coinnovación cargan de captar y observar, en estos centros y a Antonio y Felipe, “Jefe” y trabajador en el Centro de Coinnovación de Cocinar y Platos Preparados en Bétera, Valencia. 40 “EL JEFE” pie de tienda, las preferencias y necesidades de los La dedicación de cuantos forman parte del SAC “Jefes” para que la compañía pueda ofrecerles sode Mercadona permite estar cerca de los clientes, luciones acertadas, como por ejemplo las Galletas escucharlos, y canalizar todas las dudas y cuestiodigestive avena y manzana del Proveedor Totaler nes que plantean. Una vez recibidas, se transmiten Galletas Gullón. a los responsables implicados, y estos las estudian individualmente para su resolución, buscando la Asimismo, las trabajadoras y trabajadores de presmejor solución para “El Jefe”. cripción de Mercadona aprenden y captan las necesidades de los “Jefes” directamente con ellos en En 2019, el Servicio de Atención al Cliente de Mersus propios hogares, con el objetivo de conocer cadona gestionó todas las consultas recibidas, un de primera mano cómo cocinan o limpian y poder total de 290.000 (270.000 en España y 20.000 en desarrollar posteriormente, junto con los proveePortugal). Este trabajo, fruto de la conversación dores especialistas, los mejores productos que las que se mantiene con los “Jefes”, ha permitido desatisfagan. tectar puntos de mejora y consolidar al Servicio de Atención al Cliente de Mercadona como una de sus Servicio de Atención al Cliente herramientas principales para reforzar la satisfacción de los clientes. Mercadona mantiene una actitud de escucha constante y fomenta el diálogo con sus “Jefes”, al tiempo Asimismo, la compañía dispone de perfiles en difeque aprovecha diferentes canales para difundir inrentes redes sociales, concretamente en Facebook, formación sobre la compañía que considera de inTwitter, Instagram, YouTube y LinkedIn. Al cierre terés. Dispone de un Servicio de Atención al Cliente de 2019, estos canales han sumado un total de 1,5 (SAC) gratuito, tanto en España como en Portugal, millones de usuarios y se han generado más de en el que trabajan 95 personas (82 en España y 13 155.000 menciones al mes, poniendo de manifiesen Portugal). Un equipo comprometido y altamente to la tendencia de crecimiento de la conversación coordinado que se esfuerza cada día para ofrecer la a través de estas vías con los “Jefes”. mejor atención a los “Jefes”. CANALES DE ATENCIÓN AL CLIENTE ESPAÑA PORTUGAL www.facebook.com/mercadona www.facebook.com/mercadonaportugal www.twitter.com/mercadona www.twitter.com/mercadona_pt www.youtube.com/mercadona www.youtube.com/mercadonaportugal www.instagram.com/mercadona www.instagram.com/mercadona_portugal www.linkedin.com/company/mercadona www.linkedin.com/company/mercadona 41 42 EL TRABAJADOR Las trabajadoras y los trabajadores son el motor de la brutal transformación que está abordando Mercadona. Su compromiso con la calidad y el servicio, cultura laboral ética y alto rendimiento persigue un propósito común: responder de forma eficiente y sostenible a las necesidades de “El Jefe” Para una empresa comprometida y líder trabajar para satisfacer a “El Jefe” por mecomo Mercadona, disponer de una plandio de la calidad de producto y servicio y tilla diversa y cohesionada es crucial. Graconsolidar el Proyecto Mercadona. cias a ello, en 2019 se ha seguido construyendo un entorno laboral inclusivo y Paralelamente, ha impulsado su propio abierto en el que se promueve la formacrecimiento, gracias a un modelo basado ción y que contribuye no solo a captar taen la verdad universal de que “para polento, sino a retenerlo y reforzarlo. der recibir, primero tenemos que dar”, que apuesta por el talento de las personas y Esta plantilla, compuesta por 90.000 perque destina importantes recursos a su desonas, 89.100 en España y 900 en Portusarrollo y formación, consciente de todo gal, ha vuelto a crecer en 2019, tras generar el margen de mejora que aún tiene en este un total de 4.200 puestos de trabajo fijos ámbito y de que invertir en el presente de y de calidad, 3.600 en España y los 600 la plantilla, en su conciliación familiar y en restantes en Portugal. Todos igualmente su proyección profesional, es hacerlo en el comprometidos con el doble objetivo de futuro de Mercadona. José Antonio, trabajador del supermercado de La Pobla de Vallbona, Valencia. 43 2.1 Un talento sostenible Para Mercadona, el conjunto de sus recursos hujadoras y los trabajadores de alcanzar la excelencia manos es un activo muy importante, uno de los en la satisfacción a “El Jefe”. ejes principales de su modelo y catalizador e impulsor del desarrollo y crecimiento. Un modelo Como contrapartida, la compañía apuesta por las centrado en las personas porque sus propuestas e personas por medio de una política de recursos huideas son fuente de innovación; y su implicación y manos que fomenta valores transversales como la disciplina en aplicar en su trabajo diario los métodiversidad, la inclusión, el respeto, la integridad, la dos y valores son la principal causa del crecimiento transparencia, la igualdad y la confianza. Una ética de la compañía. empresarial que, en este ámbito, se concreta en una política que persigue crear un entorno inclusivo y Calidad Laboral de igualdad, en el que la diversidad social y cultural son una realidad. A su vez, promueve el liderazgo y En 2019, las 90.000 personas que conforman la el desarrollo profesional a través de planes de forplantilla han realizado importantes esfuerzos para mación específicos y de la promoción interna, ofreseguir transformando Mercadona, un proyecto que ce salarios por encima de la media del sector, conconsolida año tras año su crecimiento gracias, pretratos fijos desde el primer día e impulsa medidas cisamente, a la obsesión compartida por las trabade conciliación familiar y laboral. Cristiana, Anne y Nice, trabajadoras del supermercado de Ovar, Aveiro. 44 EL TRABAJADOR TABLA DE SALARIOS DEL PERSONAL BASE DE MERCADONA EN 12 MENSUALIDADES ESPAÑA Antigüedad de 1 año 2 años 3 años + de 4 años Bruto/mes 1.338 € 1.470 € 1.631 € 1.811 € Neto/mes * 1.198 € 1.265 € 1.360 € * 1.488 € 15 % 50 % En vigor 01/01/2020 al Salario Mínimo al Salario Mínimo Interprofesional Interprofesional * El salario mínimo en Mercadona España es aproximadamente un 15 % superior al Salario Mínimo Interprofesional (1.038 € netos/mes en 12 mensualidades), siendo en el último tramo, más de 4 años, un 50 % más (pagas extra incluidas). PORTUGAL Antigüedad tramo 1 tramo 2 tramo 3 tramo 4 tramo 5 Bruto/mes 907 € 1.007 € 1.118 € 1.241 € 1.377 € Neto/mes * 760 € 820 € 895 € 984 € * 1.050 € 15 % 50 % En vigor 01/01/2020 al Salario Mínimo al Salario Mínimo Nacional Nacional * El salario mínimo en Mercadona Portugal es aproximadamente un 15 % superior al Salario Mínimo Nacional (659 € netos/mes en 12 mensualidades), siendo en el último tramo un 50 % más (pagas extra incluidas). Al sueldo bruto anual hay que añadir la prima por objetivos, que desde el primer año de antigüedad y hasta alcanzar tramo 5 es de una mensualidad, siendo dos mensualidades a partir del segundo año como tramo 5. 45 Beneficio compartido Mercadona ofrece a las trabajadoras y trabajadores de la equidad. En concreto, ha compartido, un año unas condiciones laborales altamente competitivas, más, los beneficios obtenidos a lo largo del ejercicio lo que le permite retener el talento y contar con una con todas las personas de la plantilla que cuentan plantilla motivada y comprometida. con más de un año de antigüedad y cuya implicación durante esos 12 meses ha permitido cumplir los En el ámbito retributivo, además de ofrecer suelobjetivos personales específicamente pactados para dos por encima de la media del sector, la compañía su puesto de trabajo. Como consecuencia de ello, en ha vuelto a recompensar el esfuerzo y liderazgo de 2019 ha repartido en concepto de prima un total de cuantos componen la plantilla por medio de su po340 millones de euros entre el 99 % de las trabajadolítica de retribución variable basada en el principio ras y los trabajadores que han cumplido los criterios. NUEVAS HERRAMIENTAS DIGITALES Activo2 Las trabajadoras y trabajadores de Mercadona disponen, desde febrero de 2019, de una aplicación móvil interna denominada Activo2. Por medio de esta herramienta, han compartido ya 2.900 ejemplos y experiencias de su trabajo diario. Y la compañía ha realizado 139 publicaciones para mantenerlos informados de los avances, alcanzando un total de 5,4 millones de visualizaciones. Activo2, aplicación móvil para las trabajadoras y trabajadores. Herramienta fichar En el segundo semestre de 2019, la compañía ha implementado una herramienta en la que ha invertido 5 millones de euros para que las trabajadoras y trabajadores de todas las tiendas, bloques logísticos, almacenes satélites, almacenes reguladores, cámaras de maduración, colmenas y líneas de pan fichen a la entrada y salida de sus puestos de trabajo, adecuándose así a la ley. Nueva herramienta para fichar. 46 EL TRABAJADOR Prima por objetivos 340 M€ repartidos entre la plantilla 99 % de la plantilla recibe la prima Ámbar, trabajadora del Bloque Logístico de Vitoria-Gasteiz en Araba/Álava. / Miguel, trabajador del supermercado de Artes Gráficas en València. / Loli, trabajadora del supermercado de Avenida de Madrid en Petrer, Alicante. / Francisco, trabajador del supermercado de Carretera Fuencarral en Alcobendas, Madrid. 47 Conciliación para el bienestar Mercadona mantiene una política de recursos humanos que contribuye a fomentar la corresponsabilidad y reforzar la conciliación laboral y familiar de las personas que forman parte de la plantilla. En ese compromiso con el bienestar laboral como motor 2.284 personas de cohesión y crecimiento personal y profesional, y optaron por ser madres y padres, aunque son muchas las medidas implementadas, la y alargar 30 días el permiso de compañía desarrolla desde hace años una política nacimiento de respeto a la jornada laboral y gestión del tiempo. En ella, la optimización y organización del tiempo de trabajo es clave, con horarios mensuales conocidos al menos con 10 días de antelación en España y con un mes de antelación en Portugal, lo que permite tanto a las trabajadoras como a los trabajadores 15.899 trabajadoras y trabajadores poder planificarse con antelación. han disfrutado de jornadas reducidas Esta política de respeto, además, impulsa medidas, muchas de ellas incorporadas en el Convenio Colectivo de Empresa firmado con los sindicatos y Plan de Igualdad 2019-2023 de España, que persiguen facilitar la conciliación de aquellas personas de la 10 plantilla que deciden tener hijas o hijos. Ejemplo de días en Horarios ello, son el aumento de la excedencia por cuidado España conocidos de hijas o hijos hasta que el menor cumpla los 12 con años; o la opción de que quienes estén disfrutando antelación 1 de una reducción de jornada y tengan a su cuidado mes en un menor de hasta esta misma edad, puedan soliciPortugal tar un cambio de contrato a tiempo parcial hasta los 15 años del menor, con la posibilidad adicional de recuperar su contrato a tiempo total una vez se modifiquen sus circunstancias personales si así lo desean. CENTROS EDUCATIVOS INFANTILES Gracias a este compromiso de la compañía con el bienestar de la plantilla, 2.284 personas, madres y La conciliación familiar y laboral es fundapadres trabajadores han decidido en 2019 alargar mental para Mercadona. Por ello, en algu30 días los permisos por nacimiento establecidos nos bloques logísticos ofrece a las trabalegalmente. Además, 15.899 trabajadoras y trabajajadoras y trabajadores, la posibilidad de dores han disfrutado de jornadas reducidas, datos llevar a sus hijas e hijos a alguno de los que reflejan que la conciliación es un valor funda4 centros educativos infantiles gratuitos mental por el que Mercadona apuesta y que, por que la compañía tiene en funcionamiento tanto, crece y evoluciona al mismo ritmo que lo desde 2001. hace la compañía, consciente de lo mucho que aún puede impulsar y seguir reforzando en este ámbito. 48 EL TRABAJADOR Un modelo reputado internacionalmente El modelo de Recursos Humanos de Mercadona RECONOCIMIENTOS está basado en el Modelo de Calidad Total. Desde su puesta en marcha, ha sido un claro motor de crecimiento y desarrollo para la compañía, que en 2019, nuevamente, ha sido reconocida como la primera empresa en Talento en el sector de la distribución y la sexta a nivel general en el ranking Merco Talento del Monitor Español de Reputación Corporativa (Merco). Además, este modelo, en constante mejora, también ha sido premiado internacionalmente. Concretamente, para Harvard Business Review la política laboral de Mercadona consigue “sacar el máximo rendimiento de la plantilla al aprovechar sus aptitudes creativas y de resolución de problemas para introducir mejoras”. María, trabajadora del supermercado de Urbanización Guadiana en Badajoz. 49 Formación y desarrollo del talento Para Mercadona, invertir en la formación de la planGracias a ello, dispone de una plantilla de alto tilla es invertir en el futuro de la compañía y de cuanrendimiento, motivada, cohesionada, con unas tos forman parte de su proyecto. Por ello, potencia habilidades y un alto nivel de desempeño. Trabalas habilidades y conocimientos de las trabajadoras jadoras y trabajadores conscientes tanto del vay trabajadores constantemente. lor que tiene el desarrollo del talento individual y colectivo, como de la capacidad que la compañía En 2019, este esfuerzo ha supuesto una inversión tiene para reconocerlo y aprovecharlo, hecho que en formación de 106 millones de euros, 36 millones se demuestra en las 849 personas que han sido más que el año anterior y una media de 973 euros promocionadas a puestos de mayor responsabilipor persona en el caso de España y de 21.400 euros dad, 821 en España y 28 en Portugal. en el de Portugal. Este esfuerzo ha permitido completar más de 3,6 millones de horas de formación, Salud y seguridad en el trabajo tanto general como específica. Para Mercadona, velar por la salud y seguridad En este ámbito, la compañía ha seguido trabajanlaboral de las trabajadoras y trabajadores es una do con el objetivo de conformar una plantilla esperesponsabilidad prioritaria, que asume por medio cializada en productos frescos, hasta superar, en su de un compromiso constante con la formación conjunto, las 567.000 horas de formación. y prevención en estas materias y que aborda de Trabajadoras y trabajadores de Mercadona durante el curso de directivos. 50 EL TRABAJADOR manera transversal. Dada su relevancia, la comes un punto importante de mejora continua para pañía persigue promover y mantener el más alto la compañía en esta materia que, a lo largo de los grado de seguridad y salud en el trabajo, lo que años, ha permitido intercambiar y compartir conoimplica la introducción de iniciativas interdiscicimientos y, en consecuencia, establecer y desaplinares que contribuyen a crear las condiciones rrollar nuevos criterios y procesos para reforzar la adecuadas para evitar que se produzcan accidenprotección de la salud del conjunto de la plantilla. tes de trabajo y enfermedades profesionales. Asimismo, en 2019 Mercadona finalizó la renovaPara ello, en 2019 ha realizado una inversión en ción de los uniformes de su personal de tienda. medidas preventivas de 10 millones de euros, lo Los nuevos diseños apuestan por una mayor erque le ha permitido desarrollar una profunda lagonomía y comodidad. Para ello, la compañía ha bor de concienciación continua, y analizar cada invertido un total de 35 millones de euros, hecho proceso interno y cada desempeño con el objeque demuestra su compromiso con el bienestar de tivo de dotar de la mayor seguridad y ergonomía la plantilla y la convicción de que los resultados a cualquiera de los diferentes puestos de trabajo. siempre llegan si cuidas a las personas. Paralelamente, la compañía ha continuado adecuando los equipos de trabajo al RD 1215/1997, y mejorando la ergonomía de los puestos de trabajo y la higiene industrial. Para velar por la salud y seguridad en el trabajo, Mercadona cuenta con el respaldo e implicación de 9 mutuas colaboradoras con la Seguridad Social (Umivale, Fremap, Asepeyo, MAZ, Ibermutuamur, Montañesa, Mutua Balear, MAC y Mutua Navarra). Además de ello, trabaja estrecha y coordinadamente con servicios de prevención ajenos, como Quirón Prevención, Previs, Preving y Cualtis; así como con los servicios de prevención de los prinJosé y Raquel, médico de la compañía y trabajadora en el supermercacipales proveedores. Esta colaboración conjunta do de Avenida Rotonda Portugal en Toledo. OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 4. Mercadona posee un extenso y elaborado plan de formación para todas las trabajadoras y trabajadores de la plantilla desde que se incorporan a la empresa, lo que fomenta su crecimiento personal y profesional, además de colaboraciones con entidades como EDEM Escuela de Empresarios. 51 FORMACIÓN DE TRABAJADORAS Y TRABAJADORES 106 M€ de inversión 36 M€ más que en 2018 973 € de inversión media por trabajador en España 21.400 € de inversión media por trabajador en Portugal 821 849 en España personas promocionadas 28 en Portugal 3,6 millones de horas de formación 52 EL TRABAJADOR PLAN DE PREVENCIÓN Y PROGRAMA DE SALUD 391 evaluaciones de riesgos de los nuevos centros y las reformas realizadas 23,02 ‰* incidencia de accidentes de trabajo 42 días de duración media de la baja 82 % de cobertura de exámenes de salud 9,9 M€ de inversión en prevención de riesgos laborales * Índice de incidencia = N.º de accidentes con baja/por cada 1.000 trabajadores. Ángel, trabajador del Departamento de Informática, durante la formación en los procesos de tienda de la compañía, junto a Mª Jesús, trabajadora del supermercado de Santa Gemma en Paterna, Valencia. 53 2.2 Creación de empleo estable Un Plan de Transformación Digital que se inicia en las personas Mercadona desarrolla su actividad dentro de un modelo de crecimiento compartido, que contribuye En 2019 Mercadona ha incorporado a 200 persoa impulsar el progreso social de las zonas en las que nas a su Departamento de Informática tras iniciar en tiene presencia. Uno de los ejemplos más claros de abril, un proceso de captación del talento y haber ello es la creación de empleo que la compañía, año recibido más de 10.000 solicitudes compatibles con tras año, realiza. En 2019, concretamente, ha reforlos distintos perfiles requeridos. zado la plantilla con la creación de 4.200 puestos de trabajo estables y de calidad, lo que le ha permitido Esta estrategia de selección e integración de talencerrar el año con una plantilla de 90.000 personas. to, llevada a cabo por el Departamento de RecurDe este total, 900 forman parte de la plantilla de sos Humanos, se enmarca en el ambicioso Plan de Portugal, donde se han incorporado 600 personas Transformación Digital diseñado por la compañía, durante dicho ejercicio. al que tiene previsto destinar 150 millones de euros anuales para mejorar las herramientas, los procesos Desde el primer día, cuantos se incorporan a la plany las soluciones informáticas, con el objetivo de fatilla de Mercadona inician un plan de acogida general cilitar la toma de decisiones e incrementar la eficieny específico. Gracias a ello, tienen la oportunidad de cia y agilidad de los procesos. conocer de primera mano lo que la compañía quiere de ellos, así como lo que les ofrece para conseguirlo: Gracias a esta estrategia, 22 personas han pasado formación, empleo fijo, conciliación, salario por encide ocupar puestos en supermercados o almacenes ma de la media del sector, y oportunidad de desarrode la cadena, a promocionar en nuevas responsabillo personal y profesional. lidades en el área de informática. Con estas incorporaciones, al cierre de 2019 el departamento estaba Esta filosofía, que apuesta por “primero dar para compuesto por 700 profesionales multidisciplinares poder recibir”, ha permitido a la compañía, a lo larespecializados en ingeniería software, tanto frontgo de estos años, conformar un equipo profesional end como back-end, cloud, site reliability, jefes de de alto rendimiento y competitivo: una plantilla que proyecto, arquitectura empresarial, administradores aprovecha al máximo sus recursos y habilidades y de sistemas, operaciones, analítica, IoT y seguridad que los comparte con el resto del equipo para, de informática. La compañía prevé continuar reforzanmanera cohesionada, seguir desarrollando el Prodo este departamento a lo largo de 2020 con 200 yecto Mercadona. profesionales más. OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 8. Mercadona cuenta con una plantilla de 90.000 personas, 89.100 en España y 900 en Portugal, todas ellas con un contrato fijo y con salarios por encima de la media del sector. 54 EL TRABAJADOR DISTRIBUCIÓN DE PLANTILLA 89.100 90.000 en España trabajadoras y trabajadores fijos 900 en Portugal % % % 16 36 6 39 38 10 9 62 84 POR EDADES POR GÉNERO POR ÁREA DE ACTIVIDAD 16 % hasta 29 años 38 % hombres 6% oficinas 36 % entre 30 y 39 años 62 % mujeres 10 % logística 39 % entre 40 y 49 años 84 % tiendas 9% más de 50 años 3.600 4.200 en España 14.300 puestos de contrataciones de apoyo para campañas trabajo 600 específicas durante el año en Portugal 55 2.3 Igualdad y diversidad Mercadona defiende en su organización el principio En 2019, Mercadona ha seguido impulsando unas de igualdad de trato y de oportunidades en todos los condiciones de trabajo respetuosas con la diversidad. ámbitos, no admitiendo discriminaciones por razón Cuenta con un equipo en el que trabajan personas de género, orientación sexual, estado civil, discapade más de 57 nacionalidades distintas, con diferentes cidad, edad, raza, convicciones políticas y religiosas, convicciones y edades; y 635 trabajadoras y trabajaafiliación sindical o de cualquier tipo. dores con distintos grados de discapacidad, 56 más que en el año 2018. Además, trabaja con diferentes Este marco integrador genera una política de neutracentros especiales de empleo, que en conjunto agrulidad corporativa que los datos avalan por sí solos: el pan a aproximadamente 2.800 personas más. 62 % de la plantilla son mujeres; de las 849 personas que han sido promocionadas en 2019, el 40 % han Fruto de este compromiso, la compañía ha firmado sido trabajadoras; y hay un total de 1.877 mujeres en un convenio de colaboración con la Fundación ONCE puestos directivos, el 47 % del total. por el que ambas entidades se comprometen a trabajar conjuntamente para mejorar la inclusión laboral La compañía cuenta con un Plan de Igualdad, integrade las personas con distintos grados de discapacidad. do dentro de su Convenio Colectivo de Empresa en España que garantiza un entorno laboral de calidad y que persigue avanzar en la igualdad de trato y oportunidades, garantizar la equidad retributiva, prevenir y eliminar cualquier posibilidad de discriminación y asegurar el ejercicio corresponsable de derechos de conciliación personal, familiar y laboral. La concienciación es fundamental para promover un entorno de trabajo cohesionado, ya que permite construir relaciones laborales sanas, prevenir la discriminación y generar equipos unidos y competitivos. Como contrapartida, la compañía cuenta con su mejor activo: una plantilla que demuestra pasión en su José Elías Portalés, director de contratación de RR.HH. de Mercadona, y Alberto Durán, vicepresidente ejecutivo de Fundación ONCE durantrabajo, lo que se traduce en un incremento directo te la firma del convenio. de la eficiencia y productividad. OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 5. La igualdad de género es una premisa básica de Mercadona, que cuenta con una política salarial transparente e igualitaria, basada en el principio de “a igual responsabilidad, mismo sueldo”. 10. La compañía cuenta con una firme política de no discriminación que impide las desigualdades por razón de género, orientación sexual, estado civil, discapacidad, edad, raza, convicciones políticas y religiosas, afiliación sindical o de cualquier tipo. 17. La compañía va sumando alianzas para lograr sus objetivos, entre las que destaca la firma del convenio de colaboración con la Fundación ONCE para mejorar la inclusión laboral de las personas con distintos grados de discapacidad. 56 EL TRABAJADOR Raldy, trabajador del supermercado de Ricardo San Juan en Madrid. 57 58 EL PROVEEDOR Durante 2019, Mercadona ha avanzado en la evolución del Modelo de Interproveedor hacia el concepto Proveedor Totaler que ya inició el pasado año, y ha seguido construyendo un proyecto abierto y socialmente responsable que aporta agilidad, conocimiento compartido, especialización y coinnovación. Este proyecto evoluciona para crear un ecosistema innovador que permite ofrecer productos nacidos de la experiencia del cliente y con el reto de calidad, calidad, calidad y, sobre todo, calidad todos los días En su apuesta por la especialización, ofrePara ello, trabaja junto a 1.400 Proveedoce un Surtido Eficaz de unos 8.000 prores Totaler con quienes colabora conjunductos que son la mejor opción en calidad tamente para encontrar las mejores soluy precio para sus “Jefes”. Un surtido vivo, ciones a través del diálogo con los “Jefes”. fruto de la coinnovación, que responde a Este permanente proceso de comunicanecesidades reales y que se adapta a los ción permite al Proyecto Mercadona cadiferentes hábitos de consumo, con espenalizar y unificar el conocimiento conjunto cialidades locales y de proximidad. para ser motor de innovación y, además, de crecimiento compartido con los Proveedores Totaler. Recogida de peras del Proveedor Totaler Frutas Pérez Carbonell en Alfaro, La Rioja. 59 3.1 Especialistas en productos Mercadona trabaja para ser Totaler y prescribir a “El El desarrollo del Modelo Totaler contribuye a consoJefe” productos con la máxima calidad que le permilidar un proyecto socialmente responsable y de cretan fabricarse su Carro Menú* al mínimo coste. Una cimiento compartido. Un proyecto abierto en el que de sus principales fortalezas es la especialización, lo verdaderamente relevante es la especialización del que le permite construir un Surtido Eficaz y aposfabricante y su agilidad para innovar no solo con protar por un crecimiento responsable, fruto de dar resductos que sean la mejor opción en calidad y precio puestas a necesidades reales y de poner en marcha para “El Jefe”, sino con nuevas propuestas fruto de únicamente las iniciativas que aporten valor. desarrollos responsables y del compromiso que la compañía tiene con la ecoinnovación. En 2019 ha contado con el apoyo de 1.400 Proveedores Totaler con quienes establece un marco de reEsta forma de entender la relación con los proveedolación a largo plazo y persigue la especialización por res y de contribuir a la generación de riqueza ha sido producto y no por categoría. A ello hay que sumar reconocida por CEPYME (Confederación Española 300 proveedores portugueses. Junto a ellos, consde la Pequeña y Mediana Empresa), que en 2019 ha truye un importante clúster industrial, y desarrolla decidido otorgar a Mercadona su premio especial a soluciones con y para “El Jefe” por medio de la coinla Trayectoria Empresarial, al entender que la companovación, proceso de innovación conjunta pionero ñía es una fuente creadora de riqueza a través, entre en el que todas sus partes salen ganando: “El Jefe”, otros factores, “de las sólidas relaciones que manmás satisfecho con un Surtido Eficaz especializado; tiene con miles de proveedores y pymes”, que son el Proveedor Totaler, con la garantía de compra del fuente, asimismo, de crecimiento y desarrollo. producto indefinida mientras se cumplan las condiciones pactadas; y Mercadona, con productos dife*C arro Menú: la Compra Total de “El Jefe” con la renciales y la agilidad para adaptarse a las necesidamayor calidad al mínimo coste mensual. des cambiantes de sus clientes. MODELO TOTALER En el Modelo Totaler, la relación de Mercadona y sus proveedores se rige por una serie de principios basados en: Relación a largo plazo. Desarrollo del producto con “El Jefe” y para “El Jefe” con iniciativas de coinnovación. -Productos que aporten diferenciación “Hacendado” que cumplan siempre: seguridad alimentaria, calidad definida, servicio y precio de compra competitivo. Contrato indefinido siempre que se cumplan las condiciones pactadas en cada producto. Procesos de elaboración sostenibles y socialmente responsables. OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 9. Mercadona colabora con 1.400 Proveedores Totaler hecho que continúa favoreciendo el impulso de un importante clúster industrial. 60 EL PROVEEDOR PROVEEDOR TOTALER 00.000 Proveedor especialista que, junto con Mercadona, desarrolla trabajadores el mejor producto, fruto de la con empleo estable y coinnovación desde “El Jefe” de calidad hacia atrás, garantizando siempre la seguridad alimentaria, la calidad, el servicio y un precio competitivo en cada producto, y con el que la compañía mantiene 00.000 una relación comercial de estabilidad bajo las marcas Hacendado, Deliplus, Bosque trabajadores Verde con y empleo Compy,estable entre otras. y de calidad Tiene que garantizar: Seguridad alimentaria Calidad definida desde “El Jefe” y con “El Jefe” todos los días Servicio Precio competitivo en el mercado Repollos rizados en las instalaciones del Proveedor Totaler Fruti-Taipina en Cantanhede, Coímbra. 61 3.2 Una colaboración conjunta y sostenible El Modelo de Proveedor Totaler es un modelo de La compañía participa, junto a diferentes Proveedoresponsabilidad compartida que apuesta por la cores Totaler, en diferentes programas de instituciones laboración y la agilidad como atributos clave para que fomentan el bienestar animal, como el Instituinnovar y desarrollar soluciones que sean la meto de Investigación y Tecnología Agroalimentarias jor opción en calidad y precio para “El Jefe”. Para (IRTA) o el Instituto de Investigación y Desarrollo ello, Mercadona exige a los proveedores un firme Tecnológico (NEIKER-Tecnalia). compromiso en materia de gestión ética, por lo que deben cumplir y respetar la normativa de los paíGracias a este compromiso compartido, el 100 % de ses en los que operan. Todos ellos han de trabajar la carne fresca, huevos y leche de Mercadona proconforme a las Pautas de Conducta Ética de Mercaceden de proveedores homologados que se han dona basadas en los principios de la Organización comprometido a tener implantados antes de 2021 Internacional del Trabajo (OIT) y al Ethical Trading los estándares certificables en materia de bienestar Initiative, deben proporcionar entornos laborales animal tanto en la fase de granja, como durante el seguros y saludables a la plantilla y cumplir la legistransporte y el sacrificio. Asimismo, los proveedores lación medioambiental que les sea de aplicación en de carne y leche se han adherido a los planes de la gestión de sus residuos, emisiones atmosféricas, reducción de antibióticos impulsados por la Agenruidos, vertidos de aguas residuales, degradación cia Española del Medicamento y por el Ministerio de del suelo y cambio en el uso del suelo forestal, así Sanidad, Consumo y Bienestar Social, al tiempo que como aceptar la Política de Compra de Productos han seguido trabajando en la obtención de nuevas de la Pesca o la Política de Bienestar Animal de certificaciones específicas. Así, por ejemplo, en 2019 Mercadona. los Proveedores Totaler de pollo Avinatur, Nutrave, Pujante y Vall Companys, han conseguido certificar Para poder ofrecer a los “Jefes” un surtido “vivo” y el pollo rural, nueva raza de pollo de crecimiento de máxima calidad, la compañía cuenta con los Delento que cumple diferentes requisitos, como por partamentos de Compras y de Prescripción, que al ejemplo el de tener más jugosidad y sabor gracias final de 2019 sumaban un total de más de 1.000 gea su mayor porcentaje de grasa infiltrada; mantener rentes. Su esfuerzo constante, tanto en la captación una alimentación garantizada de, como mínimo, un de necesidades concretas de los “Jefes” como en la 65 % de cereales, maíz incluido; o tener un período búsqueda de soluciones especializadas, ha dotado de crianza y crecimiento de, al menos, 56 días. a la compañía de una red de Proveedores Totaler de frescos y secos con un know-how innovador y Por su parte, la totalidad de los proveedores de pesunas aptitudes y capacidades únicas para, por un ca extractiva y acuicultura comparten la Política de lado, elaborar productos tradicionales o referencias Compra de Productos de la Pesca de Mercadona, locales con una calidad excelente y, por otro, ser cuyo objetivo es lograr una mejora sustancial en la capaces de introducir en el lineal productos difesostenibilidad de este tipo de productos. Ejemplos renciadores y punteros, fruto de la colaboración, la de acciones impulsadas para lograr este fin, son la coinnovación o la ecoinnovación. colaboración con el Proveedor Totaler Escurís y con la International Seafood Sustainability Foundation Y todo ello, aplicando en sus procesos buenas prác(ISSF) para garantizar que el 100 % del atún en conticas de protección ambiental y producción responserva Hacendado procede de caladeros responsasable, con proyectos basados en la Economía Cirbles y sostenibles; y el trabajo de investigación que cular o el uso eficiente de recursos que permiten la compañía está realizando con el Consejo Superior ajustar al máximo el consumo de materias primas. de Investigaciones Científicas (CSIC) para frenar la evolución de posibles parásitos susceptibles de ser encontrados en el pescado. 62 EL PROVEEDOR Proceso de elaboración del turrón blando de almendras Hacendado en las instalaciones del Proveedor Totaler Sanchis Mira en Jijona, Alicante. 63 Al cierre de 2019, la compañía trabaja con 3.074 del 85 % del surtido es de origen nacional. Adeproveedores comerciales y 13.354 proveedores no más, la compañía, tras la apertura de sus primeras comerciales y de servicio, además de 217 transpor10 tiendas en Portugal, también ha incrementado el tistas. Todos ellos, junto con los 1.400 Proveedores volumen de compras realizadas, que se han elevaTotaler, son corresponsables de la evolución de la do hasta los 217 millones de euros. Paralelamente, compañía, así como de la repercusión que su desay con el objetivo de disponer siempre de la mejor rrollo tiene en la sociedad por medio de una políopción para “El Jefe”, tiene presencia en 12 países, tica de crecimiento compartido que crea industria, además de España y Portugal, en los que trabaja actividad, empleo y que, en definitiva, genera valor con los mejores proveedores para reforzar su surtitambién en las economías locales. do y servicio. En estos lugares cuenta con oficinas de representación, sucursales y filiales, con las que En 2019, por ejemplo, el volumen de compras realila compañía da cobertura legal a las 45 trabajadozadas en España por Mercadona ascendió a 19.970 ras y trabajadores que, en origen, pueden operar en millones de euros, cifra que se traduce en que más representación de la compañía. Consulta Política de Bienestar Animal de Mercadona: https://info.mercadona.es/es/actualidad/esta-es-la-politica-de-bienestar-animal-de-mercadona/news Consulta Política de Pesca Sostenible de Mercadona: https://info.mercadona.es/document/es/atun-hacendado-un-pescado-sostenible-de-mercadona.pdf Consulta Pautas de Conducta Ética: https://info.mercadona.es/es/pautas-de-conducta-etica-para-los-proveedores OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 12. Mercadona trabaja con los proveedores en el uso eficiente de los recursos, la optimización de los procesos logísticos y otros temas relacionados como el fomento del bienestar animal por medio de programas reconocidos internacionalmente y en colaboración con distintas instituciones. 14. La compañía dispone de una política de pesca sostenible en la que colabora con varias entidades para mejorar la sostenibilidad de los recursos marinos. 64 EL PROVEEDOR REUNIÓN DE INTERPROVEEDORES En mayo de 2019 tuvo lugar la Reunión de Interproveedores de Mercadona, la última con dicho nombre, ya que a partir del ejercicio 2020 será la Reunión de Proveedores Totaler. En ella, se debatió sobre la evolución del modelo de relación con el proveedor hacia el Proveedor Totaler, centrado en desarrollar producto a producto, donde se es especialista, no categorías completas. El encuentro sirvió para que todos los presentes manifestasen el importante recorrido de mejora que la compañía y sus proveedores tienen y la oportunidad de aprovecharlo para seguir satisfaciendo conjuntamente a “El Jefe” y al resto de los componentes de la empresa. Asimismo, y con la seguridad alimentaria y la calidad como principios fundamentales, se abordó la necesidad de seguir escuchando activamente a “El Jefe” y compartir todos el reto común de impulsar el desarrollo e introducir mejoras en los productos y procesos para avanzar hacia un crecimiento sostenible y compartido. Este modelo socialmente responsable contribuye a la expansión y crecimiento no solo de cuantos forman parte de su proyecto sino de los entornos en los que desarrolla su actividad. Asistentes a la 21ª Reunión de Interproveedores de Mercadona, celebrada en mayo de 2019. 65 EJEMPLOS DE INVERSIÓN Y EMPLEO DE PROVEEDORES TOTALER EN 2019 ESPAÑA AMIFAR VEGETALES Peligros (Granada) LÍNEA VERDE Tudela (Navarra) Instalaciones productivas e Mejoras de calidad y inversiones asociadas optimización logística 1,7 M€ 2,3 M€ inversión inversión 29 16 nuevos empleos nuevos empleos NATURLEITE GRUPO PANSTAR Meira (Lugo) Albuixech (Valencia) Nueva línea Nuevas instalaciones de leche fresca y líneas de fabricación 2,5 M€ 10,6 M€ inversión inversión 9 180 nuevos empleos nuevos empleos GRUPO LEMOINE CONSERVAS EL Cocentaina (Alicante) CIDACOS La Puebla de Montalbán (Toledo) Nueva planta de Nueva línea y discos de algodón nueva planta depuradora 2,5 M€ 3,8 M€ inversión inversión 41 17 nuevos empleos nuevos empleos 66 EL PROVEEDOR PORTUGAL CUNIESPLUGA GREENSUN L’Espluga de Francolí Guimarães (Braga) (Tarragona) Nueva planta Ampliación y mejoras de producción en las plantaciones 5,2 M€ 1,1 M€ inversión inversión 90 6 nuevos empleos nuevos empleos FRUTINTER CONSERVAS Onda (Castellón) A POVEIRA Laúndos (Póvoa de Varzim) Nuevas líneas de Nuevas líneas y preparación y envasado varias mejoras 9,5 M€ 1,4 M€ inversión inversión 20 43 nuevos empleos nuevos empleos NUEVA COCINA PCARNES Alcantarilla (Murcia) Alcobela de Cima (Lisboa) Desarrollo de ensaladilla rusa Nueva línea de salchichas para Listo para Comer para Pronto a Comer 3 M€ 1,9 M€ inversión inversión 17 15 nuevos empleos nuevos empleos 67 3.3 Código de Buenas Prácticas Mercantiles Mercadona defiende las prácticas comerciales jusEn su compromiso con la modernización del sector tas y desde hace años está adherida al Código de primario, y a través de la colaboración conjunta, la Buenas Prácticas Mercantiles en la Contratación Alicompañía persigue unificar criterios y coordinar los mentaria. Este acuerdo voluntario, que supone un esfuerzos para, entre todos, ser capaces de genenuevo paso en la promoción de prácticas comerrar sinergias y construir una cadena agroalimentaria ciales justas, se enmarca en la Ley de Medidas para eficiente, moderna, y diferencial de la que todos sus Mejorar el Funcionamiento de la Cadena Alimentaeslabones salgan ganando. ria y está impulsado por el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación (MAPA) en colaboración con Gracias a ello, la Cadena Agroalimentaria Sostenidistintas asociaciones de toda la cadena agroalible de Mercadona ha seguido especializándose en mentaria nacional. 2019 y ha vuelto a demostrar que las iniciativas fruto de la colaboración conjunta y del conocimiento Asimismo, desde 2014 la empresa es miembro de compartido son alternativas eficientes que aportan The Supply Chain Initiative, proyecto voluntario imvalor y generan riqueza. pulsado por diferentes asociaciones sectoriales de Europa y que representa a la industria alimentaria Ejemplo de ello es la colaboración que mantiene con y de bebidas (FoodDrinkEurope), a los productores numerosas cooperativas, como la de Murgiverde en de bienes de marca (AIM), al comercio al por menor El Ejido (Almería). Este Proveedor Totaler, con quien (the European Retail Round Table, EuroCommerce la compañía trabaja desde 2017, es una cooperativa e Independent Retail Europe), pymes (UEAPME) y de segundo grado que cuenta con 800 socios que al comercio agrícola (CELCAA). Esta iniciativa, de la han sabido adaptar su producción en función de los que Mercadona es parte activa, persigue promover diferentes microclimas que se dan en su zona, lo que prácticas de negocio justas en la cadena alimentale ha permitido especializarse y optimizar sus cultiria como base de los acuerdos comerciales, objetivo vos de pimiento, tomate, calabacín, berenjena, melón, para el que cuenta con el apoyo adicional de la Cosandía y pepino. O también la relación que mantiemisión Europea. ne con el Proveedor Totaler Constantino Adrián. Esta empresa valenciana de tercera generación ha logrado especializarse en cebolla amarilla, tanto de producción propia como por medio de terceros, todos productores nacionales, y destina el 20 % de su producción total al Bloque Logístico de Guadix y, puntualmente, a otros bloques de la compañía. PRINCIPALES ESTRATEGIAS 3.4 El valor del sector primario Estabilidad Mercadona lleva años reforzando sus vínculos con Productividad los sectores estratégicos de la producción agroalimentaria española, como son el agrícola, pesquero Planificación y ganadero, a quienes considera motores de crecimiento tanto para la compañía como para el conDiálogo junto del país. Trabaja estrechamente con ellos en la Crecimiento compartido planificación de su desarrollo, aunando esfuerzos y y sostenibilidad apostando por conocimiento compartido. 68 EL PROVEEDOR MERCADONA MANTIENE RELACIÓN COMERCIAL DIRECTA CON 00.000 9.500 trabajadores con empleo estable y de calidad agricultores 6.700 ganaderos 00.000 trabajadores 12.000 con empleo estable y de calidad pescadores Centollos del Proveedor Totaler Cetárea del Sur en sus instalaciones de Cádiz. / Barco de pesca Siempre Landera en su llegada al puerto de Pasaia San Pedro, Gipuzkoa. / Vacas del Proveedor Totaler Queizuar en su granja de Boqueixón, en A Coruña. / Patatas del Proveedor Totaler Hijolusa en sus instalaciones de León. 69 3.5 Logística eficiente La red logística eficiente y sostenible de MercaAsí, por ejemplo, a lo largo del año ha destinado dona se compone de más de 1 millón de metros un total de 35 millones de euros a las instalaciocuadrados repartidos en 14 bloques logísticos openes de Vitoria-Gasteiz (Araba/Álava). Gracias a rativos, 2 almacenes satélites y 2 almacenes regulas mejoras realizadas, en 2019 se ha iniciado el ladores. En ellos, 9.000 personas, 258 de ellas en servicio de secos picking en esta plataforma, en la Portugal, trabajan a diario para garantizar el sumique igualmente se han invertido 7 millones de eunistro de los 1.636 supermercados con que la comros adicionales para poner en marcha, en febrero pañía contaba al cierre de 2019. de 2019, una fábrica de pan. Para gestionar esta red, Mercadona lleva años deAsimismo, la compañía ha invertido un total de sarrollando e implementando medidas e iniciativas 56 millones de euros para reforzar la eficiencia de de logística verde, transformando y adaptando disu Bloque Logístico de San Isidro (Alicante). Para ferentes sistemas, procesos y estructuras logísticos ello, se ha incorporado a lo largo del año una nuecon el objetivo de crear estrategias respetuosas va cámara de pescado, a la que durante 2020 se con el medio ambiente. De esta manera, persigue sumarán las nuevas cámaras de fruta y verdura. el equilibrio entre la rentabilidad y la eficiencia En el caso del Bloque Logístico de Guadix (Graecológica, y minimiza el impacto sobre el entorno nada), la inversión realizada en 2019, de 28 millopor medio de muy diversas acciones como la optines de euros, ha permitido finalizar el grupaje de mización de las rutas y de las cargas, lo que redurefrigerados. Dicho bloque logístico tiene previsto ce la contaminación producida; mejoras en “última poner en marcha el renovado servicio de congelamilla”; el aprovechamiento del transporte intermodos a finales de 2020. dal; el uso, a través de medios propios o ajenos, de sistemas de propulsión alternativos al diésel, como Adicionalmente, Mercadona ha invertido 8 millopor ejemplo el gas natural licuado; o la implemennes de euros en su bloque de Sant Sadurní (Bartación de aplicaciones software que facilitan datos celona), que le han permitido reactivar sus serpara corregir y mejorar la huella de carbono. vicios de secos, frío y refrigerados; y también ha destinado 6 millones de euros a su plataforma de Además de ello, Mercadona destina importantes Sant Esteve Sesrovires (Barcelona) para poder recursos para seguir modernizando su plataforma iniciar, en diciembre de 2019, su primer servicio logística con el objetivo de optimizar su potende frío. cial y disponer de infraestructuras vanguardistas, consciente de la relevancia que la logística y la deIgualmente, la compañía ha continuado realizanfinición y gestión de stocks tienen en su actividad. do avances en su futuro Bloque Logístico de Zaragoza, cuyos servicios de suministro a las tiendas En 2019, la compañía ha invertido un total de 340 se iniciarán por fases a partir de 2020. millones de euros que han permitido terminar las obras de construcción del primer bloque logístico de la compañía en Portugal, concretamente en Póvoa de Varzim (Distrito de Porto); o realizar importantes avances en otros bloques. 70 EL PROVEEDOR 13 VITORIA-GASTEIZ 9 VILLADANGOS DEL PÁRAMO BARCELONA R2 SANT ESTEVE R @ REGULADOR 12 ABRERA 14 PÓVOA DE VARZIM 10 ZARAGOZA 3 SANT SADURNÍ D’ANOIA GETAFE (en construcción) @ 7 CIEMPOZUELOS A1 MERCAPALMA A 15 PARC SAGUNT VALÈNCIA @ 1 RIBA-ROJA DE TÚRIA R1 RIBA-ROJA R DE TÚRIA REGULADOR 4 SAN ISIDRO 11 GUADIX 5 HUÉVAR 2 ANTEQUERA 6 GRANADILLA DE ABONA A A2 FUERTEVENTURA 8 INGENIO Bloque logístico en funcionamiento R Almacén regulador Bloque logístico en construcción Radio acción A Almacén satélite @ Colmena (almacén online) 1 RIBA-ROJA DE TÚRIA, Valencia 11 GUADIX, Granada (ampliación congelado, en construcción) 2 ANTEQUERA, Málaga 12 ABRERA, Barcelona 3 SANT SADURNÍ D’ANOIA, Barcelona 13 VITORIA-GASTEIZ, Araba/Álava (ampliación zona 4 SAN ISIDRO, Alicante refrigerados, en construcción) 5 HUÉVAR, Sevilla 14 PÓVOA DE VARZIM, Distrito Porto (Portugal) 6 GRANADILLA DE ABONA, Tenerife (Santa Cruz de Tenerife) 15 PARC SAGUNT, Sagunt (Valencia) (en construcción) 7 CIEMPOZUELOS, Madrid A1 MERCAPALMA, Palma de Mallorca (Illes Balears) 8  INGENIO, Gran Canaria (Las Palmas) A2 FUERTEVENTURA, Fuerteventura (Las Palmas) 9 VILLADANGOS DEL PÁRAMO, León R1 RIBA-ROJA DE TÚRIA REGULADOR, Valencia 10 ZARAGOZA (Zaragoza) (ampliación zona perecederos, en construcción) R2 SANT ESTEVE REGULADOR, Barcelona 71 Bloques logísticos inteligentes y ecológicos En 2007 Mercadona inauguró su primer bloque loactividad en 2021 con la distribución de productos gístico inteligente, una infraestructura totalmente frescos reduciendo la manipulación y sobreesfuerautomatizada, pionera en el sector, que además de zo de las trabajadoras y los trabajadores, y poteneliminar sobreesfuerzos es motor de competitiviciando la Economía Circular a través de la gestión dad y productividad. Con esta iniciativa, apuesta de limpieza y reciclaje de los envases. Entre otros por el trabajo de calidad en sus almacenes, al eliservicios, este bloque logístico dispondrá de una minar completamente cualquier manipulación y zona de aparcamiento para 150 camiones y tomas sobreesfuerzo de los trabajadores de su división de recarga para coches eléctricos en el parking de logística, y contribuye a prevenir y reducir el riesgo turismos. de accidentes laborales. También potencia el almacenamiento sostenible, al contar con infraestructuras capaces de mover la mercancía con mayor agilidad y sencillez que con los procedimientos logísticos convencionales. 13 A finales de 2019, la compañía dispone de 4 blo14 en España bloques ques de este tipo, que denomina Almacén Siglo logísticos 1 XXI, ubicados en Ciempozuelos (Madrid), Villadanen Portugal gos del Páramo (León), Abrera (Barcelona), Vitoria-Gasteiz (Araba/Álava) y gradualmente se adaptará el resto de bloques a esta nueva tecnología. A lo largo del año, la compañía ha inaugurado su 2 almacenes satélites primer bloque logístico en Portugal, concretamente en la localidad de Póvoa de Varzim, localización estratégica que permite abastecer los supermercados de la cadena en la zona norte del país luso y comunicar fácilmente con el bloque logístico ya 2 existente en el norte de España, en Villadangos del almacenes reguladores Páramo, provincia de León. El bloque logístico de Portugal, cercano al área de influencia de la ciudad de Porto, se ha construido sobre una parcela de 50.000 metros cuadrados, ha supuesto un esfuerzo inversor de 21 millones de euros y actualmente +1M trabajan en él 258 personas. de m2 de superficie Paralelamente, la compañía sigue reforzando su parque logístico y en los próximos años inaugurará un nuevo bloque inteligente en Parc Sagunt (Valencia). A lo largo del año se han invertido 74 340 M€ de inversión millones de euros en este proyecto, cuyos trabajos de edificación continuarán en 2020 e iniciar su 72 EL PROVEEDOR Mª José, trabajadora del Bloque Logístico de Vitoria-Gasteiz en Araba/Álava. 73 74 LA SOCIEDAD Desde su fundación, el proyecto empresarial de Mercadona está implicado en la promoción y fomento de la prosperidad compartida. Apuesta por una actividad eficiente, responsable y sostenible a través de prácticas empresariales que generan bienestar y le permiten avanzar día a día en el objetivo común de “ser una empresa que la gente quiera que exista y sienta orgullo de ella” A través de su Modelo de Calidad Total, La apuesta por el beneficio mutuo y comMercadona desarrolla una cultura empartido con la Sociedad es una de las sepresarial consciente con la Sociedad en ñas de identidad de Mercadona. Por ello, la que desarrolla su actividad. Esta culse implica y destina importantes recursos tura, en la que se encajan valores como a la innovación social, que igualmente la confianza, la responsabilidad, la transasume de manera sostenible, responsable parencia, la integridad, la honestidad y la y compartida, al servicio de la sociedad y igualdad, contribuye a mejorar la calidad de su transformación. de vida de las personas y de los entornos en los que está presente. Ana, Lucía y Clara, “Jefas” en el exterior del supermercado de Canet en Canet d’en Berenger, Valencia. 75 4.1 Un impacto sostenible y compartido Mercadona es una iniciativa empresarial conscienEn el marco de la generación de empleo sostenite que aborda su actividad de manera responsable. ble, la actividad de Mercadona y toda su cadena Dispone de un modelo de gestión que apuesta por de montaje representa 655.000 puestos de trabajo la verdad universal de que “para poder recibir, pridirectos, indirectos e inducidos en 2019, cifra que mero tenemos que dar”, realidad que pone en prácsupone el 3,6 % del empleo total en España en 2019, tica de manera transversal y con la que contribuye según datos ofrecidos por el Instituto Valenciano de a generar crecimiento compartido. Investigaciones Económicas (Ivie). La compañía fomenta un comportamiento responEn cuanto a la contribución tributaria de Mercasable y mantiene, permanentemente, una actitud de dona a las Administraciones Públicas españolas, diálogo, escucha activa y empatía con sus círculos la compañía ha realizado una aportación en 2019 de influencia. Gracias a ello, se implica en los problede 1.585 millones de euros en concepto de tributos mas a los que se enfrentan las diferentes comunidasoportados y recaudados, 853 millones de euros des con las que, dada su actividad, se relaciona en en pagos a la Seguridad Social, 158 millones de eulos ámbitos local, nacional y global. ros en Impuesto de Sociedades, 452 millones de euros a la recaudación del IVA y del IRPF, así como Su actitud responsable le permite impulsar medi122 millones de euros a otros impuestos y tasas. A das que contribuyen a mejorar estos entornos y las su vez, la aportación conjunta de Mercadona repersonas que los conforman, y a introducir mejoras presenta el 1,95 % del PIB nacional, lo que supoen el plano económico, social, intelectual, cultural ne 24.200 millones de euros el pasado ejercicio. o ecológico. Para ello, impulsa diversas iniciativas, De igual forma, el impacto fiscal en España de su como el apoyo al emprendimiento, la apuesta por actividad directa, indirecta e inducida ha supuesto la convivencia con formatos comerciales tradicio8.643 millones de euros y un impacto del 2 % en la nales, el aprovechamiento eficiente de los recursos recaudación total estimada de las Administracionaturales, y la colaboración con organismos y entines Públicas españolas. dades que ayudan a las personas con menos recursos, entre otras. La compañía, igualmente, ha contribuido en 2019 a compartir el crecimiento de Irmãdona con la socieEn 2019, como muestra de su contribución a la dad portuguesa, lo que se ha traducido en una conprosperidad compartida, la compañía ha invertido tribución total de 11 millones de euros en tributos en España y Portugal un total de 2.200 millones de soportados y recaudados, que se desglosan en 6 euros para consolidar su desarrollo a corto y medio millones de euros a la Seguridad Social, 2 millones plazo. Además, el crecimiento sostenible de la comde euros en Impuesto de Sociedades y otros impañía ha generado 4.200 nuevos puestos de trabajo puestos y tasas, y 3 millones de euros a IRPF e IVA. estables, 3.600 en España y 600 en Portugal, lo que supone una media aproximada de 14 al día. OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 8. Mercadona es un proyecto empresarial de crecimiento compartido. En 2019 ha abonado a las Administraciones Públicas de España 1.585 millones de euros y ha contribuido en 24.200 millones de euros al PIB nacional y 11 millones de euros a las Administraciones Públicas de Portugal. 76 LA SOCIEDAD IMPACTO DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA DE MERCADONA Aportación total de renta, empleo y recaudación fiscal* 24.200 M€ 655.000 8.643 M€ aportación puestos de trabajo de recaudación fiscal conjunta al PIB en España 2 % de la recaudación total 1,95 % del PIB 3,6 % del empleo total estimada de las Administraciones en España Públicas españolas (incluyendo cotizaciones a la Seguridad Social) Contribución tributaria Mercadona (ESPAÑA) Contribución tributaria Irmãdona (PORTUGAL) Tributos soportados y recaudados Tributos soportados y recaudados 1.585 M€ 11 M€ Contribución Tributaria Soportada Mercadona Contribución Tributaria Soportada Irmãdona Seguridad Social Seguridad Social 713 M€ 4 M€ Impuesto de Sociedades 158 M€ Impuesto de Sociedades y otros impuestos y tasas Otros impuestos y tasas 2 M€ 122 M€ Contribución Tributaria Recaudada Mercadona Contribución Tributaria Recaudada Irmãdona Seguridad Social Seguridad Social 140 M€ 2 M€ IRPF 354 M€ IRPF e IVA IVA 98 M€ 3 M€ * Datos actualizados según la metodología empleada por el Instituto Valenciano de Investigaciones Económicas (Ivie) en 2019. 77 4.2 Sistema de gestión medioambiental Mercadona se preocupa y piensa de forma activa en 351 establecimientos más de la cadena se han reforel medio ambiente, responsabilidad que forma parmado con el objetivo de adaptarse a este estándar te de sus prioridades. Aunque, año a año, la commás sostenible, que permite un ahorro energético pañía dedica cada vez más recursos para conseguir de hasta un 40 % en iluminación y refrigeración con reducir el impacto ambiental de su actividad, hoy es respecto a una tienda convencional, mientras que consciente de que todavía queda mucho recorrido. las 10 tiendas abiertas en Portugal son de estas características. En el esfuerzo por lograr espacios de Para lograr estos objetivos e impulsar este comproventa más respetuosos con el medio ambiente, Mermiso que la sociedad está demandando, la comcadona prevé que en 2023 todos sus supermercapañía ha invertido 43,7 millones de euros en prodos estén adaptados al Modelo de Tienda Eficiente. tección al medio ambiente en 2019. Y va a seguir introduciendo mejoras en su cadena de montaje y En esta línea, los supermercados de la cadena disdestinando importantes esfuerzos para analizar el ponen de un sistema automático que gestiona los impacto de toda su actividad y minimizarlo, por mehorarios de apertura y cierre, con el objetivo de gadio de la incorporación de estrategias concretas a rantizar que los sistemas de iluminación, extracción su sistema de gestión medioambiental propio eny climatización únicamente estén encendidos cuanfocado hacía la gestión responsable de tres áreas: do sea estrictamente necesario. Asimismo, las tienenergía, logística y residuos. das disponen de un sistema de ahorro energético en la instalación de climatización que permite adapEficiencia energética tar el consumo en función de la temperatura exterior de manera automática (sistema de free cooling/ En su compromiso con el uso responsable de la free heating). energía, Mercadona ha continuado fomentando el uso de energías renovables tanto en sus tienAsimismo, la compañía impulsa iniciativas ecoinnodas como en sus bloques logísticos. Para ello, ha vadoras que contribuyen a la eficiencia energética. impulsado la iluminación LED y la recuperación y Este es el caso de las cubiertas ajardinadas que se reaprovechamiento del calor residual. Al mismo construyen en algunas tiendas, y que suman ya 7 en tiempo, ha introducido mejoras de aislamiento y un 2019. Unas zonas verdes que aportan ventajas estésistema de gestión de alarmas que garantiza diaticas, técnicas y medioambientales tanto a la tienda riamente la temperatura óptima de los muebles recomo al entorno en el que se encuentra. Gracias a frigerados. Paralelamente, la compañía cuenta con este tipo de construcciones, la compañía logra reinstalaciones frigoríficas más sostenibles, así como ducir la contaminación y el denominado “efecto isla con tecnologías alternativas con gases no contade calor”, genera importantes ahorros energéticos minantes que reducen las emisiones y la cantidad gracias al aprovechamiento de la absorción del calor de gases refrigerantes. para la climatización interior, refuerza el aislamiento acústico, disminuye el consumo de agua y mejora la Esta apuesta por la eficiencia energética y la opvida útil de las cubiertas. Unos beneficios que, en su timización del consumo de recursos naturales ha conjunto, contribuyen a alcanzar los objetivos defipermitido a la compañía finalizar 2019 con 800 sunidos en el Libro Verde de Sostenibilidad Urbana y permercados adaptados al Nuevo Modelo de TienLocal editado por el entonces Ministerio de Agriculda Eficiente (Tienda 8). En dicho año, un total de tura, Pesca, Alimentación y Medio Ambiente. Más información en la Memoria de Medio Ambiente: https://info.mercadona.es/document/es/memoria-medioambiental-2017-2018.pdf 78 LA SOCIEDAD Consumo energético en 2018 7.830.976 GJ en 2019 7.847.064 GJ Ahorro en emisiones de CO2eq en 2018 37.000 toneladas en 2019 200.000 toneladas Sección de fruta y verdura del supermercado de Avenida Salamanca en Plasencia, Cáceres. / Jardín vertical del supermercado de Castellana-Juan Gris en Madrid. / Hotel de insectos en la cubierta ajardinada del supermercado de Glorieta de Quevedo en Madrid. / Zona de congelados del supermercado de Avenida San Julián en Cuenca. 79 Transporte sostenible para optimizar la logística En el ámbito de la optimización logística, Mercadona instalaciones de los proveedores para ser utilizadas se ha mantenido fiel al principio de “transportar más de nuevo; y del cartón, film flejador y pórex que se con menos recursos naturales”. Para ello, ha reforzado compactan y se envían a reciclar. su apuesta por los vehículos sostenibles, como demuestra el hecho de que el 99 % de la flota de camioLa compañía trabaja diariamente para planificar de la nes de su proveedor logístico es Euro VI y Euro VI C. mejor forma sus trayectos, esfuerzo que le ha permitido finalizar el ejercicio con una tasa de llenado de La compañía ha contratado el servicio de transporte de sus camiones del 88 %. Dentro del objetivo de tener mercancías de 75 camiones propulsados a gas natural una logística cada vez más sostenible, Mercadona licuado (GNL) y ha realizado ya las primeras pruebas lleva años aplicando la logística silenciosa en horas con furgonetas 100 % eléctricas para el reparto a domivalle, consistente en realizar el transporte de última cilio. A todo ello, además, hay que sumar los 40 megamilla en horas de menor tráfico, principalmente noctráilers activos en la flota de sus proveedores de transturnas, cuando hay menos actividad en las ciudades porte, capaces de transportar hasta 51 palés por viaje; favoreciendo el uso de camiones de mayor capacidad y 3 bitráilers, con una capacidad de carga de 66 palés. de carga que reducen notablemente las emisiones. A finales de 2019, 760 supermercados de la cadena se Dentro de este objetivo, Mercadona también ha seguiabastecían de esta forma más sostenible. do optimizando en 2019 las cargas y rutas mediante la logística inversa. A través de la denominada “EstraEstas estrategias han sido valoradas por el Salón Integia del Ocho”, se transportan los productos desde ternacional de la Logística (SIL) que, a través de un los proveedores a sus bloques logísticos y tiendas, jurado de expertos independientes, otorgó a Mercadonde se recogen envases reutilizables y materiales dona el premio a la Eficiencia Logística 2019. Dicho reciclables que vuelven a los bloques logísticos para reconocimiento se convierte en aliciente y anima a la ser tratados. Este es el caso de las cajas de plástico compañía a seguir buscando e impulsando las mejoreutilizables de Logifruit, que se limpian en los blores iniciativas para reducir el impacto de sus procesos ques logísticos de Mercadona y se devuelven a las logísticos en el medio ambiente. EMISIONES CO2eq en 2018 en 2019 Tiendas con descarga urbana silenciosa En kilos por metro cúbico de mercancía* 44,58 38,86 en 2018 en 2019 736 760 Emisiones directas 13,02 6,93 Emisiones debidas al consumo de energía 15,12 14,79 Estándares de emisiones en la flota (camiones Euro V, Emisiones debidas al Euro VI y Euro VI C) transporte de mercancías 16,44 17,16 en 2018 en 2019 *T  odos los datos hacen referencia al proceso de Mercadona, desde el transporte al bloque logístico hasta la tienda durante el periodo de diciembre de Euro VI (28 %) Euro VI (9 %) 2018 a noviembre de 2019. Elaboración propia basada en el protocolo GHG. Las diferencias observadas en emisiones respecto al año anterior son debidas Euro VI C (70 %) Euro VI C (90 %) a dos importantes factores: cambios operacionales de la compañía y a la actualización de los factores de emisión utilizados en los cálculos. 80 LA SOCIEDAD 900 puntos de recarga para vehículos eléctricos en 2019 630 más que en 2018 Camión propulsado a gas natural licuado. / Prueba piloto de camión eléctrico a 3 temperaturas. / Punto de recarga para vehículos eléctricos disponible en los parkings de los supermercados. / Furgoneta a gas de reparto del servicio online. 81 Gestión de residuos y Economía Circular Mercadona considera que “el mejor residuo es el o donaciones, aquellos alimentos aptos para el conque no se genera”, motivo por el que centra su essumo, pero no para la venta. trategia de gestión de residuos en la prevención. Consciente de que queda mucho recorrido de meParalelamente, año tras año apoya la campaña del jora, la compañía lleva a cabo numerosas acciones MAPA “Más alimento, menos desperdicio”, y es para lograr que la generación de residuos se manigualmente impulsora de la iniciativa de AECOC “La tenga por debajo del 1 % por kilo de producto servialimentación no tiene desperdicio, aprovéchala”. do a tienda y trabaja para reducirlo aún más. Además, la compañía mantiene un compromiso con Desde hace años, Mercadona separa para reciclar la reducción del uso del plástico y con el objetivo de todos los residuos de cartón, plástico, poliexpán y evitar que sus residuos se conviertan en desperdicios. madera que se generan en las tiendas y bloques loPara ello, lleva más de una década desarrollando, en gísticos a través de empresas gestoras autorizadas. colaboración con los proveedores, mejoras de proceEn 2019 la compañía ha logrado separar más del sos para aumentar la sostenibilidad de sus productos, 76 % de los residuos, lo que permite dar una seguneliminando sobreembalajes, bajando el gramaje de los da vida y optimizar responsablemente los recursos envases, suprimiendo serigrafías, o diseñando formanaturales. tos que permiten transportar más unidades en cada carga. Asimismo, y con el objetivo de evitar excedentes, dispone de métodos y herramientas para la gestión En este sentido, cabe destacar que a lo largo de 2019 eficiente de los pedidos en tiendas, al tiempo que ha finalizado la eliminación de las bolsas de plástiaprovecha, vía movimientos para agotar existencias co de un solo uso en las líneas de caja de todas las ECONOMÍA CIRCULAR RECURSOS NATURALES MATERIAS PRIMAS TRATAMIENTO CADENA DE MONTAJE RESIDUOS SEPARACIÓN DESPERDICIO ENTORNO 82 LA SOCIEDAD tiendas sustituyéndolas por tres opciones diferentes: bolsas de papel, bolsas con un 50-70 % de plástico SEPARAR PARA RECICLAR reciclado o bolsas de rafia reutilizables. Gracias a ello, reutiliza anualmente 3.000 toneladas de plástico, a Toneladas papel y cartón las que se añaden las generadas con, por ejemplo, en 2018 en 2019 la línea de menaje de limpieza del hogar de plástico elaborada con plástico 100 % reciclado, o la ya completada eliminación de los microplásticos en to213.167 223.090 dos los productos de cosmética y cuidado personal. Además, la compañía, dentro del plan de acción que ha comenzado a desarrollar, tiene previsto en 2020 Toneladas plástico (incluye poliexpán) aplicar otras muchas medidas contrastables. en 2018 en 2019 En este mismo contexto, la compañía, en colabora16.296 17.079 ción con Instituto Tecnológico del Embalaje, Transporte y Logística (ITENE), ha puesto en marcha una auditoría para evaluar la adecuación de todo el surtido de envases de marca propia de Mercadona a Toneladas madera los objetivos de la Economía Circular. Tras realizar en 2018 en 2019 un análisis profundo de las distintas etapas (diseño, producción, utilización y clasificación-recogida), 3.479 3.663 a corto y medio plazo introducirá mejoras en aspectos clave como, por ejemplo, la reducción, reutilización y optimización de los envases, incluyendo TASA DE RECICLADO reciclabilidad, compostabilidad e incorporación de material reciclado, con el objetivo de que en 2025 Reciclado/valorización Destrucción los envases que Mercadona ponga en el mercado puedan cerrar su ciclo de vida convirtiéndose de en 2018 en 2019 en 2018 en 2019 nuevo en materias primas valiosas tras su uso y evitando así el desperdicio. 76 % 76 % 24 % 24 % OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 11. El Sistema de Gestión Medioambiental de Mercadona tiene como objetivo principal aprovechar al máximo los recursos disponibles y minimizar la generación de residuos. 12. Mercadona lleva a cabo estrategias en materia medioambiental destinadas a reducir las emisiones y optimizar su logística. 13. Apuesta por la reducción de residuos y del desperdicio alimentario a través de acciones como la redistribución de alimentos vía comedores sociales y bancos de alimentos. 83 4.3 Mercadona social Uno de los compromisos que Mercadona mantiene dichos principios, que se ha remitido a la Red Eses compartir con la Sociedad lo mucho que esta da pañola del Pacto Mundial. a la compañía, porque la prosperidad compartida es el propósito de su modelo de empresa. En 2019, Colaboraciones con entidades benéficas Mercadona ha continuado reforzando este compromiso a través de su Plan de Acción Social, con el Mercadona es una empresa responsable y no perapoyo a diversas instituciones y entidades sociales manece ajena a la realidad de sus entornos. Por de todas las comunidades autónomas. ello, impulsa y promueve iniciativas solidarias con las que ayuda a los colectivos más desfavorecidos. Socio activo del Pacto Mundial En 2019, la compañía ha reforzado su compromiso Desde 2011, año en que se adhirió al Pacto Muncon el programa de colaboración con comedores sodial por la defensa de los valores fundamentales ciales. A tal efecto, diariamente ha donado a más de en materia de Derechos Humanos, Normas Labo210 comedores sociales de proximidad de diferenrales, Medio Ambiente y Lucha contra la Corruptes localidades de España y más de 60 bancos de ción, Mercadona se ha implicado activamente en alimentos y otras entidades, productos que no son el respaldo a los 10 principios y valores de dicho aptos para la venta pero que sí están en perfectas acuerdo. Este compromiso queda reflejado en el condiciones para su consumo, lo que le ha permitido informe de progreso que valida el cumplimiento de repartir más de 9.100 toneladas de alimentos. Christian y Mª Luisa, voluntarios de la Gran Recogida; junto con Cristina y Dominique, “Jefas” del supermercado de Carretera Fuencarral en Alcobendas, Madrid. 84 LA SOCIEDAD Además de estas donaciones directas, la compañía cial, hasta alcanzar en 2018 una contribución que, ha colaborado en diferentes “Operaciones Kilo” y en indirectamente, ha superado los 42,5 millones de la “Gran Recogida” organizada por los Bancos de euros en retornos sociales. Alimentos. De esta manera, y tanto a través de su red de supermercados como con la ayuda de las Colaboración con más de trabajadoras y los trabajadores y el apoyo de su división logística, en 2019 los “Jefes” han demostrado su solidaridad y compromiso con la donación de un 210 comedores sociales total de 5.300 toneladas. Convenios con más de Por su parte, en Portugal, la compañía ha firmado el pasado año convenios de colaboración con los bancos de alimentos de Porto, Braga y Aveiro, a 60 bancos de alimentos los que ha donado 118 toneladas de productos. Asiy otras entidades mismo, 8 tiendas Mercadona han participado por primera vez en la Campaña Nacional de Recogida 9.100 9.218 de Alimentos. Gracias al esfuerzo de los “Jefes”, en España trabajadores y la sociedad portuguesa, se donaron 13 toneladas de alimentos durante la campaña. toneladas de alimentos donados 118 Según ECODES, la implicación de Mercadona tieen Portugal ne un retorno social, económico y medioambiental que se traduce en bienestar social. En concreto, y de acuerdo con su análisis basado en la metodolo5.313 toneladas 5.300 en España gía SROI (retorno social de las inversiones, en sus siglas en inglés), el programa de colaboración que donadas por los “Jefes” en realiza la compañía genera un efecto multiplicaOperaciones Kilo 13 dor claro, que provoca que cada euro que dona en Mercadona en Portugal directamente derive en 3,7 euros de beneficio soOBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 1. Mercadona ha continuado desarrollando distintas iniciativas en las que ha participado en todas las comunidades autónomas. 2. La compañía ha continuado desarrollando una importante labor de ayuda con la donación y redistribución de alimentos a bancos de alimentos y comedores sociales. 17. Mercadona es firmante desde 2011 del Pacto Mundial, y es socia de Forética, de la Fundación Seres y de la Comunidad #PorElClima promovida por la Fundación ECODES. 85 Integración laboral de personas con distintos grados de discapacidad Mercadona y Pamesa Cerámica decidieron poner en cadona agradece su dedicación y empeño: Fundamarcha en 2011 una iniciativa de innovación social en ción Roig Alfonso, Fundación Síndrome de Down, sus tiendas con el encargo a fundaciones y centros Fundaempleo Azahar y Fundación Espurna; los de personas con distintos grados de discapacidad Centros Especiales de Empleo Purglass, Ivas, Tola, de la elaboración de murales realizados con la Di-Kapacitats y Monduber; la Granja Hogar el Rintécnica de trencadís para la decoración de sus conet; Asociación Afanías; los Centros Ocupaciosecciones de pescadería y acabado de carne. nales Torreblanca, Ivas el Maestrazgo, El Molí, Ivas Belcaire, Buris-Anna, La Salut, La Xara, El Castellet, En 2019, la compañía ha destinado un total de 2 miHort de Feliu, Mislata, Xirivella, El Prat, La Ribera, El llones de euros a esta iniciativa que ha permitido Cau y Habilitare; la Cooperativa Social Socoltie; los que más de 1.000 personas con distintos grados de Centros Ocupacionales Municipales de Sueca, Rediscapacidadde un total de 32 fundaciones y cenquena y María Rafols; Bona Gent y Atadis. tros ocupacionales hayan elaborado a lo largo del año un total de 9.150 nuevos murales, 230 de ellos Por otra parte, la compañía colabora con la Fundapara decorar las primeras 10 tiendas de la compañía ción Capacis, dedicada a la inserción social y laboral en Portugal. de personas con discapacidad intelectual. Sus integrantes participan en la construcción de los jardines Tras ocho años ininterrumpidos de colaboración, el verticales y se encargan de las tareas de manteniProyecto Trencadís sigue creciendo y consolidándomiento de varias de la cubiertas y muros ajardinase gracias al esfuerzo de cuantos forman parte de dos que Mercadona tiene en algunas de sus tiendas las distintas instituciones implicadas, a quienes Meren Madrid. Usuarios de la Fundación Capacis y trabajadores de Mercadona junto a la placa colocada en el supermercado de Estocolmo en Madrid, en reconocimiento al trabajo de la fundación y de las personas con discapacidad intelectual que han intervenido en la elaboración y mantenimiento de los jardines verticales de la tienda. 86 LA SOCIEDAD PROYECTO TRENCADÍS 2 M€ de inversión 32 fundaciones y centros ocupacionales +personas 1.000 con distintos grados de discapacidad 9.150 nuevos murales de trencadís Miembros de la Fundación Roig Alfonso de la Comunitat Valenciana de integración de personas con discapacidad intelectual elaborando los murales de trencadís. 87 4.4 Relación con el entorno Relación con consumidores Mercadona mantiene lazos de colaboración firmes y Para Mercadona, la opinión que los consumidores estables con la Sociedad, y apuesta por la transpatienen de su proyecto es fundamental, pues le perrencia y la colaboración como bases sobre las que mite introducir mejoras que contribuyen a reforzar construye la convivencia. De hecho, la transparensu ética empresarial. Por ello, colabora estrechacia es un valor irrenunciable y uno de los ejes de su mente con las asociaciones de consumidores más compromiso social, tal y como puede constatarse representativas de España y Portugal, tanto del ámen su página web, donde publica de forma periódibito nacional, como del autonómico y provincial, y ca y actualizada información institucional y econóparticipa, igualmente, en diversos actos formativos mica relevante relacionada con el funcionamiento y e informativos. control de la actuación pública. En este sentido, y consciente de la relevancia y A través de la escucha y del diálogo, conoce de priprotagonismo que tienen para el sector las asociamera mano las necesidades de cuantos forman parciones de consumidores, Mercadona es miembro te de su entorno, tanto de vecinos como de consuactivo de la Comisión de Competitividad, Comermidores, asociaciones o instituciones, y promueve cio y Consumo de CEOE (C4), con cuya puesta en junto a ellos numerosas iniciativas que le permiten marcha la patronal nacional pretende contribuir a fortalecer sus vínculos. fortalecer el sector del comercio por medio de dos objetivos clave: el análisis, estudio y seguimiento Además, desde hace años, participa en numerosos de los principales asuntos que afectan a la distriforos y reuniones con distintos organismos e insbución comercial, y lograr que desde la CEOE se tituciones. Y aprovecha estas oportunidades para consiga trasladar a la sociedad que el sector de la explicar en mayor detalle su modelo de empresa, al distribución es estratégico para nuestra economía, tiempo que escucha, en primera persona, qué espeasí como impulsar un acercamiento con las asociara la Sociedad del Proyecto Mercadona. ciones de consumidores como legítimas representantes de los consumidores españoles. Juan Antonio Germán, Director General de Relaciones Externas y MeRicard Cabedo, director de relaciones externas cadena agroalimentacenazgo de Mercadona; Antonio Garamendi, presidente de la CEOE; ria de Mercadona, recogiendo el Premio a la Trayectoria Empresarial José Manuel Benito, director de asesoría jurídica, contable y fiscal de otorgado por CEPYME a la compañía en reconocimiento a la creación Marina de Empresas; y Narciso Casado, director de gabinete de preside riqueza en España y la solidez de la relación con los proveedores, dencia de la CEOE y director general de la CEOE Internacional, durande manos de la Ministra de Economía y Empresa en funciones, Nadia te la visita realizada a Marina de Empresas en octubre de 2019. Calviño; y del presidente de CEPYME, Gerardo Cuerva. 88 LA SOCIEDAD Proyecto “Mesa de Participación” Además de ello, en 2019 ha seguido colaborando en como, por ejemplo, la Responsabilidad Social y el el proyecto “Mesa de Participación”, foro de debate desperdicio de alimentos. y grupo de trabajo fundado en 2014 por las Confederaciones y Federaciones de asociaciones de consumidores y usuarios CECU, FUCI, UNAE y CAUCE junto con Mercadona. Además de proponer soluciones conjuntas en el ámbito del consumo y de establecer lazos de unión entre la administración, los consumidores y el ámbito empresarial, la “Mesa de Participación”, ha elaborado la encuesta “Hábitos de Consumo 2019”, realizada a 3.300 familias. Sus conclusiones han permitido analizar en profundidad los hábitos de compra de los consumidores españoles, la información y formación general que tienen en materia de nutrición o etiquetado, así como su predisposición a colaborar en asuntos de relevancia Mª Carmen Barrera, presidenta en funciones del Consejo Económico y Social; y Nelson Castro, director general de Consumo; junto a miembros de la MPAC, y Clara Medina, directora de relaciones con asociaciones de consumidores de Mercadona. 25 Acercamiento a 81 asociaciones convenios de colaboración con asociaciones de consumidores, de de consumidores celiacos, de intolerancias y otras alergias 128 Colaboración con reuniones y encuentros con asociaciones de consumidores 23 asociaciones de intolerancias y otras alergias 43 visitas a instalaciones de Mercadona Apoyo a Participación en 36 actos y acciones 22 congresos y jornadas promovidas por las asociaciones 89 Gestión proactiva con la vecindad Mercadona mantiene con sus vecinos una relación Clube de Canidelo. Gracias a esta colaboración, constructiva cuya base principal es el respeto muMercadona construyó en 2018 un estadio totalmentuo. Consciente de las oportunidades de mejora te nuevo, con mejores medios para el desarrollo de que esta relación le puede brindar, en 2014 puso en la educación deportiva de niños y jóvenes, lo que marcha el proyecto Gestión Proactiva de Vecinos. le permitió aprovechar, paralelamente, los terrenos Esta iniciativa le ha permitido adelantarse a posianexos del antiguo campo para ubicar su actual y bles puntos de desencuentro y mejorar la convivenprimera tienda. O también la tienda de Matosinhos cia, al introducir medidas preventivas con el objeti(Porto), que se ubica en la antigua Fábrica de Convo de armonizar su actividad comercial con el día a servas Vasco da Gama, edificio histórico en el que día de sus vecinos. Mercadona ha trabajado para mantener el aspecto original de la fachada y de la chimenea, y preservar Fruto de esta labor proactiva de comunicación y tanto su historia centenaria como su marco arquiempatía, en 2019 la compañía ha realizado 2.852 tectónico inigualable. chequeos en los procesos de carga y descarga, así como 2.220 en los procesos internos de las instaEn Portugal, la compañía también ha realizalaciones y supermercados. Además, y dentro de do sesiones de presentación a los vecinos en sus su compromiso constante con la convivencia, a lo 10 tiendas previamente a las respectivas inauguralargo del año ha gestionado un total de 550 sugeciones con el objetivo de dar a conocer Mercadorencias, quejas y mejoras procedentes de vecinos, na. Esta iniciativa ha sido acogida por un total de de las cuales un 73 % fueron resueltas satisfactoria37.200 portugueses. mente en menos de 30 días. Por otra parte, desde 2001 impulsa la revitalización Asimismo, la compañía, mantiene un importante de los mercados tradicionales en las 37 tiendas que compromiso con los vecinos de sus entornos, en la compañía mantiene en sendos mercados municilínea con los valores fundamentales de su ética empales en España. De esta manera, confirma su compresarial, y tiene muy en cuenta las diferentes prepromiso con la convivencia y contribuye a impulsar ocupaciones y necesidades de cada barrio, a las el comercio de proximidad de las zonas y barrios en que ha tratado de dar solución con sus proyectos los que tiene presencia. de apertura. En España, por ejemplo, la compañía ha construido una plaza peatonal con jardines verticales junto al supermercado de Tavernes Blanques en Valencia, iniciativa que ha permitido modernizar el entorno y proporcionar a sus vecinos un nuevo espacio verde. En el caso de Portugal, Mercadona ha contribuido al desarrollo sostenible de las zonas en las que la compañía tiene presencia, como pone de manifiesto la apertura de su primer supermercado, que se ha convertido también en el primer proyecto de Responsabilidad Social en el país luso, fruto del acuerdo alcanzado entre la compañía y el Ayuntamiento de Exterior del supermercado de Sousa Aroso en Matosinhos, Porto, donde la compañía ha restaurado y mantenido la fachada y la chimenea Gaia, la Junta de Freguesía de Canidelo y el Sport de la antigua Fábrica de Conservas Vasco da Gama. 90 LA SOCIEDAD ALGUNOS RECONOCIMIENTOS SOCIALES 2019 En 2019 Mercadona ha recibido numerosos premios y reconocimientos a su compromiso social por parte de distintas instituciones y entidades. Todos ellos reflejan la relación de colaboración y solidaridad que la compañía mantiene con la sociedad, un compromiso constante que Mercadona consolida año tras año, consciente de lo mucho que puede y debe aportar para “compartir con la sociedad parte de cuanto de ella recibe”. Informe Merco Empresas: Mercadona conEmpresa comprometida: La Comunidad tinúa siendo un año más la empresa mejor #PorElClima, formada por varias entidavalorada en el sector de la distribución gedes sociales, la administración general del neralista y la segunda empresa con mejor Estado, una asociación empresarial y difereputación en España en el Ranking Generentes ONG ambientales, ha reconocido en ral de Empresas 2019 del Monitor Español 2019 el fuerte esfuerzo y compromiso que de Reputación Corporativa (MERCO). Por Mercadona realiza para hacer frente a la su parte, Juan Roig ha sido considerado el emergencia climática con la incorporación líder empresarial de mayor reputación al de medidas responsables que contribuyen ocupar el primer puesto en el Ranking Gea minimizar el impacto de su actividad y neral de Líderes 2019 del mismo monitor. actuar contra el cambio climático. Empresa del año: La Federación de CámaLogística sostenible: El pasado mes de juras Oficiales de Comercio de España en nio el Salón Internacional de la Logística Europa, África, Asia y Oceanía (FEDECOM) (SIL), a través de un jurado de expertos inha otorgado el pasado mes de octubre el dependientes, ha otorgado a Mercadona el Premio de Empresa del Año a Mercadona, premio de la Eficiencia Logística. galardón que concede anualmente a una compañía española que destaca por su actividad comercial y económica en uno de Empresa solidaria: El Ilustre Ayuntamienlos países miembros de la entidad. to de la Villa de Agaete ha reconocido el trabajo y la ayuda prestada por Mercadona durante los dos grandes incendios que Premio a la trayectoria: La Confederación tuvieron lugar en Gran Canaria durante el Española de la Pequeña y Mediana Empremes de agosto de 2019. sa (CEPYME) ha concedido a Mercadona su premio especial a la Trayectoria Empresarial, reconociendo la labor de la compaEmpresa responsable: La gestión de la Resñía en cuanto a creación de riqueza junto a ponsabilidad Social Corporativa de Mercasus proveedores. dona ha sido premiada por la Fundación de Cruz Blanca de Huesca. 91 Apoyo al emprendimiento Mercadona es una empresa responsable que se imde cambiar el mundo, su proyecto, Holaluz, lidera la plica en el crecimiento de la sociedad de muy divertransformación del sector energético español con sas formas. Una de ellas es a través de la captación una clara apuesta por el autoconsumo, la movilidad y fomento del talento, consciente de que el conocieléctrica y colocando al cliente en el centro de sus miento es uno de los catalizadores principales del decisiones para construir una relación de largo pladesarrollo de la sociedad y motor de crecimiento. zo basada en la confianza. Por ello, junto a EDEM Escuela de Empresarios y la En el ámbito de la formación y desarrollo del talenAsociación Valenciana de Empresarios (AVE), apoto, Mercadona mantiene desde hace años una relaya desde 2010 el emprendimiento a través del pación estrecha con EDEM Escuela de Empresarios, trocinio de la categoría “Premio al Emprendedor” fundación presidida por Hortensia Roig de la cual la de los Premios Rei Jaume I. En 2019, dicho premio compañía es Patrono. A través de su participación ha recaído en Carlota Pi Amorós, CEO y cofundae implicación en ella, Mercadona contribuye a la dora de Holaluz, por su apuesta disruptiva por el formación de empresarios, directivos y emprendeuso de las energías renovables y la gestión del audores irradiando los valores fundamentales del Motoconsumo para reducir, por medio de las nuevas delo de Calidad Total. De hecho, en 2019 Juan Roig tecnologías, el coste al usuario. Creada con la visión participó nuevamente como profesor del curso de Juan Roig, Hortensia Roig y Vicente Boluda, patrocinadores del Premio Rei Jaume I al Emprendedor (Mercadona, EDEM Escuela de Empresarios y la Asociación Valenciana de Empresarios -AVE-), junto a la premiada Carlota Pi Amoròs, CEO y cofundadora de Holaluz, iniciativa que apuesta por el uso de las energías renovables y la gestión del autoconsumo. 92 LA SOCIEDAD alta dirección “15x15: 15 días con 15 empresarios lídeAngels, es una sociedad de inversión que tiene res”, y en la primera edición de los Executive MBA, como objetivo invertir en líderes emprendedores formato fin de semana. Distintos directivos de Merpara desarrollar empresas sostenibles. Ofrece un cadona impartieron clase en algunos de sus programodelo de gestión basado en el Modelo de Calidad mas formativos, al tiempo que 120 estudiantes del Total, su red de contactos, así como toda la infraesCentro Universitario realizaron durante el año pasatructura necesaria para acompañar al emprendedor do sus prácticas en Mercadona. comenzando por las instalaciones situadas en Marina de Empresas. Desde su nacimiento, Angels ha Marina de Empresas invertido más de 26 millones de euros en 22 empresas, que han generado más de 1.000 empleos. En la EDEM Escuela de Empresarios forma parte, junto actualidad son 14 las empresas participadas. a la aceleradora Lanzadera y la sociedad de inversión Angels, de Marina de Empresas, una iniciativa de Juan Roig situada en la Marina de València, que tiene la misión de formar, asesorar y financiar a los emprendedores de hoy y del futuro y que constituye una apuesta por la creación de riqueza y empleo, así como por el fomento del emprendimiento. Lanzadera, es una aceleradora de empresas creada en 2013 que ofrece diferentes programas de apoyo en función de la tipología y de la madurez de las startups. Además, cuenta con acuerdos Corporate con grandes compañías, entre las que se incluye Mercadona, en los que se brinda a los emprendedores la posibilidad de resolver nuevos retos de innoEstudiantes de EDEM Escuela de Empresarios en las instalaciones de vación que estas plantean. Durante estos siete años Marina de Empresas en València. de andadura ha prestado apoyo a más de 380 empresas. Entre todas han conseguido generar más de 800 puestos de trabajo directos, así como inversión externa de 50 millones de euros. OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 4. En su apuesta por el talento, Mercadona impulsa iniciativas de apoyo al emprendimiento a través de la colaboración con EDEM Escuela de Empresarios y en los Premios Rei Jaume I. 93 ALGUNAS ENTIDADES Y ORGANISMOS CON LOS QUE MERCADONA COLABORA AECOC AVE Asociación Española de Asociación Valenciana Codificación Comercial de Empresarios AESAN Cámara de Comercio e Agencia Española de Industria Luso Española Seguridad Alimentaria y Nutrición Cámara de Comercio de España AEP Asociación Empresarial Cámara Oficial de de Portugal Comercio de España en Bélgica y Luxemburgo AINIA Asociación para la CEOE Investigación de la Confederación Española Industria Agroalimentaria de Organizaciones Empresariales y APED sus respectivas Asociación Portuguesa de organizaciones Empresas de Distribución territoriales y autonómicas ASEDAS CIP Asociación Española Confederación de Distribuidores, Empresarial de Portugal Autoservicios y Supermercados Círculo de Empresarios Associação Comercial Club Hostelería de España do Porto Consejo Asesor Autoridades sanitarias o Agroalimentario de San de seguridad alimentaria Telmo Business School en las distintas comunidades autónomas 94 LA SOCIEDAD Direcciones Generales Fundación COTEC Portugal del Ministerio de Agricultura y Pesca y Fundación ÉTNOR Alimentación (MAPA) Fundación Seres Ecodes Fundación Ecología Fundación Transforma y Desarrollo España Ecoembalajes España GS1 Portugal EDEM IEF Escuela de Empresarios Instituto de la Empresa Familiar ENAC Entidad Nacional Máster en Gestión de de Acreditación Empresas Agroalimentarias de la Fundación Lafer ESCODI Escuela Superior de Pacto Mundial Comercio y Distribución de Terrassa Respon.cat EuroCommerce Responsabilidad Social en Catalunya Forética Retail Forum Foro Europeo de la Distribución para la SESAL Sostenibilidad Sociedad Española de Seguridad Alimentaria Foro Interalimentario Fundación COTEC España Logo de Mercadona en el supermercado de Avenida Dom João II en Vila Nova de Gaia, Porto. 95 96 EL CAPITAL Mercadona es un proyecto de crecimiento compartido que aporta valor y riqueza a sus cinco componentes. En el caso de El Capital, lo hace tras haber satisfecho previamente a “El Jefe”, El Trabajador, El Proveedor y La Sociedad, consciente de que “el éxito compartido sabe mejor” Gracias a su Modelo de Calidad Total, Con ello, crecen también nuevas oportuMercadona ha vuelto a consolidar su nidades de crecimiento, fruto igualmencrecimiento en 2019. Y tras satisfacer sete de la satisfacción de trabajadores y cuencialmente a “El Jefe”, El Trabajador, proveedores. Y además, se refuerzan las El Proveedor y La Sociedad, ha logrado relaciones con los entornos en los que la igualmente fortalecer El Capital. compañía tiene presencia, a través de la empatía y la comunicación con los “veciEste resultado es consecuencia del esnos” y de un modelo empresarial que gefuerzo conjunto de cuantos forman parte nera empleo y prosperidad compartida. del Proyecto Mercadona. Un esfuerzo que Un modelo que persigue una visión clara: se centra en situar al cliente en el centro “Conseguir una Cadena Agroalimentaria de todas las decisiones, porque cuando Sostenible, que la gente quiera que exista “El Jefe” está satisfecho, las ventas llegan. y sienta orgullo de ella, liderada por Mercadona y teniendo a ‘El Jefe’ como faro”. Quia quat ut asit min rendusdae. Ut lis quatessum excea sint. Nueva Plaça d’Espanya en Tavernes Blanques, Valencia. 97 Desde la constitución de Mercadona e IrmãdoLa satisfacción del quinto componente, El Capital, na, el objeto social de ambas sociedades es “la es uno de los objetivos del Modelo de Mercadona y compra-venta de todos los artículos que comprenpara alcanzarlo es necesario conseguir previamente de el ramo de la alimentación, así como su comerla satisfacción del resto de componentes. La concio, pudiendo abrir establecimientos para la venta secución de los objetivos definidos para el ejercicio al detalle o al por mayor de los citados productos, 2019 ha sido posible gracias a la confianza depola prestación de servicios de transporte de todo sitada por los más de 5,4 millones de hogares que tipo de mercancías, y realizar estudios, programas, a diario acuden a los supermercados de la cadena, informes y cualquier otra actividad que directa o al esfuerzo realizado constantemente por los aproindirectamente se relacione con la informática y la ximadamente 90.000 trabajadoras y trabajadores gestión, contabilidad, administración y control de de España y Portugal, la colaboración de los Proempresas”. Asimismo, la actividad de la compañía veedores Totaler, y la buena acogida de la sociedad. es la distribución de productos de alimentación, Asimismo, se ha seguido apostando por la transfordroguería y perfumería, a través de sus 1.636 supermación sostenible y responsable basándose en el mercados ubicados en España y Portugal, que se Modelo de Calidad Total y pensando siempre en el abastecen desde los diferentes bloques logísticos beneficio en el largo plazo. que la empresa tiene alrededor de la Península Ibérica. Como ya se ha comentado en otros apartados Las cuentas anuales de Mercadona e Irmãdona han de esta Memoria, en 2019 se han abierto las 10 prisido auditadas por Deloitte, S.L. y Deloitte & Assomeras tiendas y el primer bloque logístico en Portuciados, SROC, respectivamente, emitiendo en ambos gal, concretamente en las zonas de Porto, Braga y casos el informe favorable, sin salvedades. Dichos inAveiro, y la compañía prevé seguir su expansión en formes, junto con las cuentas anuales, se depositan el país en los próximos años. ante los organismos correspondientes en cada caso. PRINCIPALES CIFRAS EN 2019 (millones de euros y de kilitros) Unidades de venta kilos-litros 12.050 Facturación 25.500 Resultado de explotación 700 Resultado antes de impuestos 764 Resultado después de impuestos 623 98 EL CAPITAL Unidades de venta (kilitros) Kilitros vendidos Al cierre del ejercicio, el grupo alcanzó una cifra de 12.050 millones de kilitros vendidos, datos que 12.050 millones de kilos-litros (kilitros) refleja la confianza depositada por “El Jefe” a lo largo del ejercicio. Ventas La confianza de los “Jefes” y la apuesta firme por prescribir un Surtido Eficaz, con la mejor calidad al Ventas brutas precio más bajo posible, han permitido que Mercadona e Irmãdona alcancen en 2019 un volumen de 25.500 M€ facturación de 25.500 millones de euros. Beneficio El beneficio antes de impuestos se ha situado en 764 millones de euros en 2019, mientras que el beneficio después de imBeneficio neto puestos ha sido de 623 millones de euros. La evolución del resultado y de las ventas pone de manifiesto que las decisiones se han toma623 M€ do cumpliendo el orden secuencial: 1º “El Jefe”, 2º Venta y 3º Beneficio. EBITDA El EBITDA (definido como el Resultado de ExplotaEBITDA ción + Amortizaciones) al cierre del ejercicio 2019 asciende a 1.260 millones de euros. El resultado operativo del grupo ha tenido una evolución acorde 1.260 M€ con el beneficio esperado, coherente con la estrategia y en línea con la apuesta por los resultados a largo plazo. 99 Inversiones Las inversiones realizadas a lo largo de 2019 asconstruyendo y adecuando sus distintas instalacienden aproximadamente a 2.200 millones de ciones logística; y al compromiso responsable y euros y han sido financiadas en su totalidad por sostenible con el entorno. Mercadona, hecho que refleja la solidez de su tesorería, la implicación en sus proyectos y su capacidad de generar flujos de efectivo. Dicha inversión ha sido destinada principalmente a la actualización y adecuación de sus supermercados al Nuevo Modelo de Tienda Eficiente (Tienda Inversiones 8), que incluye el servicio de Listo para Comer; a la expansión a Portugal; a la apertura de una nueva 2.200 M€ Colmena en el polígono industrial de la Zona Franca de Barcelona para abastecer los pedidos online de 52 códigos postales de la provincia; a continuar Exterior del supermercado de Canidelo en Vila Nova de Gaia, Porto, primera apertura de Mercadona en Portugal, e instalaciones del Sport Clube de Canidelo. 100 EL CAPITAL Recursos propios El beneficio obtenido en el ejercicio y la capitalización de la práctica totalidad de este ha supuesto que, al cierre del ejercicio 2019, la cifra de recursos propios ascienda a 6.076 millones de euros. Recursos propios Cabe señalar que el ratio de recursos propios res6.076 M€ pecto al activo total se ha mantenido en torno al 60 % en el año. OTROS INDICADORES Proveedores Flujos de Efectivo El plazo medio de pago a proveedores ha sido de La generación de Flujos de Efectivo, teniendo en 43 días y el plazo de rotación de existencias de 13 cuenta las inversiones realizadas en el ejercicio días. 2019, ha sido la siguiente: OPEX Definido como Gasto de Personal ± Otros Gastos (millones de euros) e Ingresos de Explotación (sin tributos) ha sido de 4.706 millones de euros. Flujos actividades de explotación 1.254 Productividad Flujos actividades de inversión (1.982) Flujos actividades de financiación Durante el ejercicio, Mercadona e Irmãdona han mantenido su productividad (ventas en euros/nº de (dividendos) (130) trabajadores), reflejando la implicación de las personas que forman parte del Proyecto Mercadona en Variación neta del efectivo (858) alcanzar los objetivos fijados por la compañía. La actividad inversora, descrita anteriormente, se ha realizado con fondos propios, lo que ha supuesto una disminución de la tesorería. 101 PROYECTO LEGADO JUAN ROIG Y HORTENSIA HERRERO Convencido de que el verdadero éxito parte de la gedesde 1986, y uno de los referentes del baloncesto nerosidad de compartir y poner al servicio de los deeuropeo tanto masculino como femenino. A ellos se más los conocimientos y recursos de los que cada uno une L’Alqueria del Basket, el mayor centro de formadisponemos, Juan Roig inicia en 2012 el desarrollo de ción de baloncesto de Europa. un proyecto personal cimentado en el emprendimiento, la formación y el mecenazgo deportivo para conOtra iniciativa del Proyecto Legado es Licampa 1617, tribuir y ayudar a los demás a construir sus sueños. que dotará a València de un recinto multiusos cubierto de referencia internacional, el futuro Valencia Todas estas ideas y propósitos se han ido conformanArena, para la celebración de acontecimientos de do en torno al Proyecto Legado, iniciativa impulsada entretenimiento de primer nivel (música, arte, cultucon su patrimonio personal y altruista que nace de un ra, etcétera), contribuyendo a elevar la notoriedad y sueño de Juan Roig: fomentar el espíritu empresarial reputación de València y de la Comunitat Valenciana. y compartir su Modelo. Porque, si alguien descubre cómo incrementar la satisfacción del cliente, hay emDel mismo modo, Hortensia Herrero, Vicepresidenta presarios; si hay empresarios, hay empresas; si hay de Mercadona realiza una importante labor de meempresas, hay empleo; si hay empleo, hay riqueza; y cenazgo artístico y cultural. A través de la fundación si hay riqueza y sabemos gestionarla, hay bienestar. que preside, la Fundación Hortensia Herrero, lidera numerosas iniciativas para proteger y recuperar el paY es en este deseo donde nace Marina de Empresas trimonio artístico y cultural de la ciudad de València para impulsar el mayor ecosistema de talento, innovae impulsa acciones sociales que contribuyen a conción y liderazgo de todo el Mediterráneo a través de vertir a la Comunitat Valenciana en un referente. En sus tres ejes: EDEM Escuela de Empresarios, formaeste marco, además de la remodelación de la iglesia ción en gestión y talento empresarial, Lanzadera, acede San Nicolás finalizada en 2016, en 2019 firmó un leradora de apoyo a proyectos emprendedores y Anacuerdo con el Arzobispado de València para la resgels, sociedad que invierte en líderes emprendedores. tauración de la Iglesia de los Santos Juanes, declarada Monumento Histórico Artístico Nacional; e inició las El Proyecto Legado fomenta igualmente el Meceobras para la rehabilitación integral del Palacio de Vanazgo Deportivo por medio de la Fundación Trinileriola, un edificio construido en el siglo XVII y de estidad Alfonso, con la que Juan Roig ha contribuido a lo neoclásico, ubicado en el centro de València, y que convertir a València en la ciudad del running, con el albergará el Centro de Arte Hortensia Herrero donde mejor maratón de España y uno de los 10 mejores del los visitantes podrán contemplar la colección de arte mundo, entre otras iniciativas deportivas. Y también contemporáneo de Hortensia Herrero, y los restos del a través del Valencia Basket, al que lleva apoyando barrio judío y parte de las ruinas del circo romano, que atravesaba los bajos del Palacio. LEGADO DE JUAN ROIG Y HORTENSIA HERRERO 102 EL CAPITAL Proyecto Legado 40 M€ 50 M€ Juan Roig inversión en 2019 10 M€ de patrimonio personal Hortensia Herrero Frescos de la iglesia de San Nicolás. / Salida del 39º Maratón Valencia Trinidad Alfonso EDP. / Juan Roig, Presidente de Mercadona, y Paco Borao, presidente la Sociedad Deportiva Correcaminos, junto con Kinde Atanaw Alayew, vencedor de la 39ª edición del Maratón Valencia, cuya marca logró posicionar al maratón como el 6º más rápido del mundo. / Simulación del proyecto Valencia Arena. / Exterior de las instalaciones de EDEM Escuela de Empresarios. / Hortensia Herrero, junto Jaume Plensa, en la inauguración de las esculturas del artista expuestas en la Ciutat de les Arts i les Ciències de València entre junio y noviembre de 2019. / Primeros equipos masculino y femenino del Valencia Basket Club, junto con los equipos infantiles en las instalaciones de L’Alqueria del Basket. / Grupo de emprendedores en las instalaciones de Lanzadera. 103 INFORME DE VERIFICACIÓN INDEPENDIENTE En cumplimiento de la ley 11/2018, de 28 de diciembre, la Sociedad ha presentado un Estado de Información No Financiera que forma parte del informe de gestión, que ha sido verificado por Deloitte, S.L., como prestador independiente de servicios de verificación quien con fecha 31 de enero de 2020 emitió su informe de verificación sin salvedades, tal y como estaba previsto. En este trabajo, Deloitte ha verificado una parte importante de los indicadores que se integran, entre muchos otros, en esta memoria corporativa. En la tabla adjunta referente a los indicadores, se listan aquellos que aparecen en la presente memoria y que, a su vez, han sido verificados por Deloitte (se identifican con √). En caso de discrepancia, la información incluida en el EINF prevalece frente a esta. Para más información, dicho informe de verificación junto al estado de información no financiera estará disponible en la siguiente dirección: https://info.mercadona.es/es/inicio Tal y como define el estándar GRI el objetivo de esta Memoria es proporcionar información veraz, relevante y precisa. 104 INFORMACIÓN ADICIONAL IMPACTO DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA DE MERCADONA Nº INDICADOR PÁGINA / COMENTARIO 1 Nombre de la organización MERCADONA, S.A. 2 Actividades, marcas, productos y servicios Págs. 2, 10-19, 37 Calle Valencia, 5 3 Localización de la sede Tavernes Blanques, Valencia, España España y Portugal 4 Localización de las operaciones Págs. 4-5 5 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica Págs. 12, 99-100 6 Mercados servidos Págs. 4-5, 12 7 Dimensión de la organización Págs. 4-5 Págs. 4-5, 45-59 Información sobre empleados y otros Mercadona cuenta con 90.000 empleados fijos 8 trabajadores (89.100 en España y 900 en Portugal) y no tiene subcontratistas en la actividad principal 9 Cadena de suministro Págs. 4-5, 61-66, 70-71 Cambios significativos en la organización y su 10 Págs. 6-7, 18-19, 62-63 cadena de suministro Información sobre cómo aborda la compañía el 11 Págs. 16-17 principio de precaución 12 Iniciativas externas Págs. 33, 70, 90-94, 96-97 Relación con asociaciones de las que la 13 Págs. 96-97 organización es miembro 14 Declaración del Presidente Págs. 6-7 105 Nº INDICADOR PÁGINA / COMENTARIO 15 Principales impactos, riesgos y oportunidades Págs. 16-17 Págs. 2, 11-15 Mercadona se rige por el Modelo de Calidad Total, que fundamenta los valores y Valores, principios, estándares y normas de paradigmas de la compañía. En él se define 16 la conducta interna que compartimos todos comportamiento los trabajadores. Además, disponemos de un Código de Conducta que tiene como misión asegurar el cumplimiento de nuestros valores y de la Ley 17 Estructura de gobierno Págs. 8-9 Las responsabilidades en aspectos Cargos ejecutivos o con responsabilidades en económicos, sociales y medioambientales 18 aspectos económicos, medioambientales y recaen sobre los miembros del Consejo de sociales Administración, que toman sus decisiones de forma colegiada Consulta a los grupos de interés sobre aspectos 19 Págs. 90-92, 95 económicos, medioambientales y sociales Composición del órgano superior de gobierno y 20 Págs. 8-9 sus comités Información sobre si la persona que preside el El Presidente del Consejo de Administración 21 órgano superior ocupa también un puesto ejecutivo preside a su vez el Comité de Dirección No hay conflictos de interés 22 Conflictos de interés Todos los Miembros del Comité de Dirección son trabajadores de Mercadona y no existen situaciones de conflicto de interés 23 Funciones del órgano superior de gobierno Págs. 8-9, 16 Conocimiento colectivo del órgano superior de 24 Págs. 8-9 gobierno Evaluación del desempeño del órgano superior 25 Págs. 8-9 de gobierno Cada departamento eleva al Comité de Dirección los aspectos económicos, sociales Identificación y gestión de los impactos 26 y medioambientales relevantes relacionados económicos, sociales y medioambientales con su actividad, específicamente, durante reuniones de coordinación 27 Eficacia de los procesos de gestión del riesgo Págs. 16-17 106 INFORMACIÓN ADICIONAL Nº INDICADOR PÁGINA / COMENTARIO Págs. 16-17 Análisis de los aspectos económicos, Los órganos de gobierno de la compañía 28 medioambientales y sociales supervisan y aprueban todo lo relativo a los aspectos económicos, medioambientales y sociales Los órganos de gobierno de la compañía Función del órgano superior de gobierno en el 29 supervisan y aprueban toda la información que reporte de sostenibilidad se reporta al exterior Cada departamento eleva al Comité de Proceso para transmitir las preocupaciones Dirección los aspectos relevantes relacionados 30 importantes al órgano superior de gobierno con su actividad, específicamente, durante reuniones de coordinación Naturaleza y número de preocupaciones Se elevan todas las preocupaciones 31 importantes que se transmitieron al órgano relacionados con su actividad y que están bajo superior su responsabilidad Págs. 47-49 32 Políticas de remuneración La compañía cuenta desde hace años con una Política Retributiva, basada en el principio de “a igual responsabilidad, mismo sueldo” Procesos mediante los cuales se determina la 33 Págs. 47-49, 52 remuneración La compañía dispone de un Convenio Involucración de los grupos de interés en la 34 Colectivo vigente, firmado y acordado con los remuneración representantes sindicales de los trabajadores 35 Lista de grupos de interés Pág. 16 Pág. 50 36 Acuerdos de negociación colectiva Convenio laboral propio que cubre al 100 % de los trabajadores 37 Identificación y selección de grupos de interés Págs. 14-17 Diálogo constante con todos los grupos de Enfoques para la participación de los grupos de 38 interés con el objetivo de captar y satisfacer interés sus necesidades y expectativas 107 Nº INDICADOR PÁGINA / COMENTARIO Págs. 16-17 La relación que se mantiene con los grupos de interés permite aplicar mejoras de producto 39 Aspectos clave y preocupaciones surgidos realizadas con los “Jefes”, innovar con los proveedores o sumar conocimientos con el sector primario para mejorar el surtido de productos frescos La estructura de la memoria corresponde al Modelo de Calidad Total e informa sobre los 40 Definición y contenido de la memoria cinco componentes de la compañía (grupos de interés) Pág. 16 41 Lista de asuntos materiales En cada capítulo se detallan las estrategias y acciones llevadas a cabo que son relevantes para cada componente (grupo de interés) 42 Reformulación de la información No ha habido cambios relevantes 43 Período de reporte 1 de enero de 2019 a 31 de diciembre de 2019 44 Fecha del reporte más reciente 2018 45 Ciclo de reporte Anual Punto de contacto para preguntas y dudas sobre 46 Datos de contacto en la contraportada el reporte Págs. 47, 57 Relación entre el salario inicial desglosado por La política retributiva responde al principio 47 género y salario mínimo en lugares donde se de equidad: a misma responsabilidad mismo desarrollan operaciones significativas sueldo, sin hacer distinciones por género o cualquier otra diferenciación Porcentaje del gasto en los lugares con 48 operaciones significativas que corresponde a Págs. 4-5, 68-69, 79 proveedores locales Han sido evaluadas el 100 % de las actividades Número y porcentaje de departamentos en los y procedimientos internos de los distintos 49 que se han evaluado los riesgos relacionados con departamentos en los que se han identificado la corrupción y riesgos significativos detectados posibles riesgos relacionados con la corrupción 108 INFORMACIÓN ADICIONAL Nº INDICADOR PÁGINA / COMENTARIO Políticas y procedimientos de comunicación y El rechazo a la corrupción es un principio 50 capacitación sobre la lucha contra la corrupción fundamental del modelo de Mercadona No han sido detectados casos de corrupción 51 Casos confirmados de corrupción y medidas durante el periodo analizado Número de sentencias por competencia desleal, No se ha registrado ninguna durante el 52 prácticas monopolísticas o contra la libre periodo reportado competencia y resultado de las mismas 53 Consumo energético interno 7.847.064 GJ 54 Intensidad energética 0,21 GJ/m3 de mercancía 55 Reducción del consumo energético 14 millones de kWh ahorrados Consumo total 4,8 hm3 (de los que 2,2 hm3 corresponden a tiendas y el resto a bloques 56 Consumo de agua logísticos) Consumo por tienda y mes: 110 m3 100 % red de abastecimiento municipal 57 Captación de agua según la fuente Captación de agua de lluvia en 3 plataformas logísticas, que es utilizada para riego y baldeo 58 Emisiones directas de gases efecto invernadero* 6,93 kg CO2eq/m3 de mercancía Emisiones indirectas de gases de efecto 59 14,79 kg CO2eq/m3 de mercancía invernadero por el consumo energético* Emisiones indirectas de gases de efecto 60 17,16 kg CO2eq/m3 de mercancía invernadero por transporte de mercancías* * Datos de CO2eq de diciembre de 2018 a noviembre de 2019. 109 Nº INDICADOR PÁGINA / COMENTARIO Intensidad de las emisiones de gases de efecto 61 38,88 kg CO2eq/m3 de mercancía invernadero* Reducción de las emisiones de gases de efecto 62 200.000 toneladas de CO2eq invernadero* La compañía no utiliza sustancias que agotan 63 Emisiones de sustancias que agotan el ozono el ozono Peso total de los residuos, según tipo y método 359.504 toneladas, de las cuales el 76 % va a 64 de tratamiento reciclaje/valorización Mercadona exige a todos sus Proveedores Totaler que estén certificados en algún Porcentaje de nuevos proveedores que se 65 estándar de buena gestión ambiental examinaron en función de criterios ambientales internacionalmente reconocido (ISO 14001, EMAS o equivalente) Número y tasa de contrataciones y rotación 66 media de empleados, desglosados por grupo de Pág. 57 edad, género y área de actividad Prestaciones sociales para los empleados a jornada completa que no se ofrecen a los 67 empleados temporales o a media jornada, No existe esta diferenciación desglosadas por ubicaciones significativas de actividad Cualquier hecho relevante que pueda afectar Plazos mínimos de preaviso de cambios a la plantilla se notifica a los trabajadores y a 68 operativos y posible inclusión de estos en los sus representantes con antelación suficiente y convenios colectivos siempre dentro de los plazos establecidos por la legislación vigente Porcentaje de trabajadores que están representados en comités formales de seguridad Los comités existentes representan a todos 69 y salud conjuntos para la dirección y empleados, los trabajadores al mismo nivel y todos los establecidos para ayudar a controlar y asesorar acuerdos son confirmados por la Dirección sobre programas de seguridad y salud Accidentes de trabajo: 23,02 ‰ Tasa de lesiones, enfermedades profesionales, Jornadas perdidas: 4.710.424 (2,57 %) 70 días perdidos, absentismo y nº de víctimas Absentismo hombres: 0,72 % mortales relacionadas con el trabajo Absentismo mujeres: 1,85 % * Datos de CO2eq de diciembre de 2018 a noviembre de 2019. 110 INFORMACIÓN ADICIONAL Nº INDICADOR PÁGINA / COMENTARIO Con carácter general, no se identifican Trabajadores cuya profesión tiene una mayor trabajadores implicados en actividades con 71 incidencia o riesgo elevados de enfermedad alta incidencia o alto riesgo de enfermedades específicas Existen acuerdos en vigor con los sindicatos en los que se recogen aspectos como mejoras en el diseño de los puestos de trabajo y de la elección Asuntos de salud y seguridad cubiertos en 72 de equipos y métodos de producción para acuerdos formales con los sindicatos garantizar la seguridad en el trabajo, así como fomentar la información y formación necesarias para minimizar riesgos en cada puesto Por empleado: 32 horas de formación y 973 € Promedio de horas de formación anuales por invertidos de media por trabajador de España 73 empleado, desglosado por género y categoría y 913 horas de formación y 21.400 € invertidos profesional de media por trabajador en Portugal Programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomentan la 74 Págs. 52, 54 empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a gestionar el final de sus carreras profesionales Págs. 52, 54 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones 75 del desempeño de desarrollo profesional Todos los trabajadores son evaluados desglosado por género y categoría profesional anualmente en el desempeño de sus funciones, tanto en sentido descendente como ascendente Composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría profesional 76 Págs. 8-9, 50, 57 y género, edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad Págs. 47, 57 Relación entre el salario base de los hombres 77 con respecto al de las mujeres, desglosada Aplica el principio de equidad “a misma remuneración mujeres vs. hombres responsabilidad, mismo sueldo” sin diferencia ninguna en cuanto a género En 2019, Mercadona no ha registrado a través Número de casos de discriminación y medidas 78 de los canales disponibles ningún caso de correctivas adoptadas discriminación La compañía garantiza en todos sus centros Identificación de centros y proveedores de trabajo la libertad de asociación como se significativos en los que la libertad de asociación recoge en el convenio colectivo vigente 79 y el derecho a acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o estar amenazados, y medidas No se han identificado proveedores adoptadas para defender estos derechos significativos en situación de riesgo 111 Nº INDICADOR PÁGINA / COMENTARIO La compañía garantiza que no existe ningún Identificación de centros y proveedores con caso de explotación infantil en sus centros de un riesgo significativo de casos de explotación trabajo 80 infantil, y medias adoptadas para contribuir a la abolición de la explotación infantil No se han identificado proveedores significativos en situación de riesgo Centros y proveedores con un riesgo significativo La compañía garantiza que no existe ningún caso de ser origen de episodios de trabajo forzoso, de trabajo forzoso en sus centros de trabajo 81 y medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo No se han identificado proveedores forzoso significativos en situación de riesgo Número y porcentaje de centros que han sido La compañía cumple los estándares exigidos 82 objeto de exámenes o evaluaciones de impactos en esta materia, de acuerdo con la legislación en materia de derechos humanos vigente Horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con Toda la plantilla recibe formación en el Modelo 83 aquellos aspectos de los derechos humanos de Mercadona, que conforma los valores y relevantes para sus actividades, incluido el comportamientos dentro de la compañía porcentaje de empleados capacitados La compañía no dispone de este indicador, Porcentaje de centros donde se han implantado pero se especifican las diferentes acciones 84 programas de desarrollo, evaluaciones de realizadas en el capítulo Sociedad impactos y participación de la comunidad local (págs. 77-97) Págs. 17, 92 Centros de operaciones con efectos negativos 85 significativos, posibles o reales, sobre las No se han identificado centros con efectos comunidades locales negativos en las comunidades locales Págs. 64-71 Porcentaje de nuevos proveedores que se El 85 % de las compras se efectúan en España 86 examinaron vs. criterios relativos a los derechos a proveedores auditados según el Modelo de humano, prácticas laborales y repercusión social Mercadona, que contempla la satisfacción de las necesidades de los trabajadores 112 INFORMACIÓN ADICIONAL Nº INDICADOR PÁGINA / COMENTARIO Contribuciones económicas realizadas a partidos No se han realizado durante el periodo de 87 políticos por país y destinatario reporte Número incidentes por incumplimiento de normativa o códigos voluntarios relativos a los Durante el período de reporte no se han impactos de los productos y servicios en la 88 identificado incidentes significativos por salud y la seguridad durante su ciclo de vida, incumplimiento en este ámbito desglosados en función del tipo de resultado de dichos incidentes Tipo de información que requieren los procedimientos de la organización relativos a la información y el etiquetado de sus productos 89 Págs. 36-39, 43 y servicios, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos que están sujetas a tales requisitos Número de incumplimientos de la regulación y de Durante el período de reporte no se han los códigos voluntarios relativos a la información 90 identificado incidentes significativos por y al etiquetado de los productos y servicios, incumplimiento en este ámbito desglosados en función del tipo de resultado Número de casos de incumplimiento de la normativa o los códigos voluntarios relativos a las Durante el período de reporte no se han 91 comunicaciones de mercadotecnia, tales como identificado incidentes significativos por la publicidad y el patrocinio, desglosados en incumplimiento en este ámbito función del tipo de resultado Número de reclamaciones fundamentales sobre La compañía no tiene constancia de ninguna 92 la violación de la privacidad y la fuga de datos de en el período de reporte los clientes Importe de las multas significativas por incumplir la normativa y la legislación relativas al suministro y el uso de productos y servicios, valor monetario No existen incumplimientos significativos de la 93 de las multas significativas y número de normativa* sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa * La compañía considera significativa cualquier sanción económica por encima de los 50.000 €. 113
