2019 INFORME ANUAL INTEGRADO 05 ÍNDICE ACERCA DE ESTE INFORME 06 SUSTENTABILIDAD 98 INFORME FINANCIERO DISCOVER FREEDOM MURO: Sedona Iron PISO: Concrete Graphite DATOS RELEVANTES Países con Operaciones 4 Complejos Industriales 5 Plantas Operativas 10 Tiendas Nuevas 21 Franquicias Asociadas 16 Franquicias Subsidiarias 5 Series de Productos 209 Empleos Directos 5,304 Programas de Apoyo a la Comunidad Desarrollo Integral de Colaboradores $22 millones de pesos mexicanos (USD $1.17 millones) $98 millones de pesos mexicanos (USD $5.1 millones) Alta Tecnología, Instalaciones y Procesos Productivos Amigables con el Medio Ambiente $128.2 millones de pesos mexicanos (USD $6.7 millones) 04 ACERCA DE ESTE INFORME En el presente informe les comunicamos lo más relevante de de las acciones de sustentabilidad que se presentan se las estrategias y acciones de Interceramic en los ámbitos llevan a cabo en México siendo éste el país sede. económico, social y ambiental, reforzando el compromiso de nuestra empresa con la responsabilidad social y el Este informe fue elaborado de acuerdo con los desarrollo sustentable. Estándares del Global Reporting Initiative (GRI). Para mayor referencia, se incluye un Índice de Contenido La información de este Informe comprende el periodo del Estándares GRI en las páginas que se encuentran antes 1 de enero al 31 de diciembre del 2019. Así mismo, en de la sección financiera. Por cuestiones de control y este documento ratificamos nuestro compromiso con los gestión de la empresa, se tomó la decisión de validar la Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas y calidad de la información y el análisis del desempeño realizamos nuestra Comunicación sobre el Progreso (COP) de indicadores sociales y ambientales a través de los correspondiente al 2019. diferentes comités y órganos reguladores y de auditoría interna. En lo que respecta a la sección financiera se Los criterios para presentar la información incluida en presenta al final el dictamen y verificación de nuestro este informe se establecen en: seguimiento a las acciones auditor externo KPMG Cárdenas Dosal, S.C. (KPMG). y gestión financiera y de sustentabilidad del año 2018 y del actual (2019) que la empresa considera de mayor Los métodos utilizados de medición se establecen en relevancia y materialidad de los indicadores para el sector indicadores internos, así como en los lineamientos de la industria a la cual pertenece. establecidos por el GRI. El tipo de cambio que se utilizó para hacer conversiones de pesos mexicanos a USD es Las políticas contables, los montos que se reportan y las consistente con los criterios utilizados para la elaboración unidades de negocio que se contemplan en este documento del Reporte Anual que se envía a la Bolsa Mexicana son: oficinas corporativas, plantas, subsidiarias y franquicias de Valores para el mismo periodo terminado el 31 de localizadas en los países donde Interceramic opera que son: diciembre de 2019. México, Estados Unidos, Guatemala y China. La mayoría 05 SUSTENTABILIDAD CONTENIDO 06 Sustentabilidad 08 Carta del Presidente del Consejo y Director General 12 Perfil de la Empresa 14 Valores que nos Identifican 16 Perfil Interceramic 18 Desempeño Económico 21 Desempeño Social y Ambiental 22 Gestión de Sustentabilidad y Responsabilidad Social 24 Estrategia de Sustentabilidad y RS 28 Certificaciones y Reconocimientos 29 Contribución a los Objetivos de Desarrollo Sostenible 32 Ética Interceramic 34 Gobernanza 38 Calidad de Vida en la Empresa 54 Vinculación con la Comunidad 66 Cuidado y Preservación del Medio Ambiente 86 Principios del Pacto Mundial 89 Índice de Objetivos de desarrollo sostenible 90 Índice GRI 07 Carta del Presidente del Consejo y Director General ESSENCE OF LIFE 08 Aura Arabescato White Interceramic inició operaciones ya hace más de 40 años y gracias al compromiso, trabajo, y sentido de pertenencia de su gente, se ha logrado reinventar y consolidar como una empresa de vanguardia reconocida en el mercado internacional, como uno de los más grandes fabricantes y comerciantes de pisos, azulejos y productos complementarios en América del Norte. En 2019 demostramos una vez más nuestro liderazgo en la industria del piso cerámico, con una capacidad productiva de 50 millones de metros cuadrados y 21 tiendas nuevas, obtuvimos un 2.0% más en ventas netas que el año anterior, con una utilidad de operación de $780.2 millones de pesos. Este impacto económico derivado de la excelencia de nuestra gente, nuestros procesos y productos, ha beneficiado directamente nuestro desempeño social y ambiental que nos permite continuar aportando valor y siendo agentes de cambio en las comunidades donde operamos. Un factor de éxito de nuestra empresa es el trabajo conjunto y el diálogo abierto con los grupos de interés y con los diversos organismos de los sectores en los que la empresa participa. Por este motivo, unimos esfuerzos con organizaciones, empresas y sociedad civil para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) acordados por distintos gobiernos alrededor del mundo en la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. A través de nuestras acciones y gestión de negocios, ratificamos 15 años de compromiso con el Pacto Mundial y presentamos este Informe como Comunicación del Progreso anual de nuestra labor en materia de respeto y promoción de los derechos humanos, los derechos laborales, la anticorrupción y el cuidado del medio ambiente. También, compartimos con orgullo la obtención por décimo quinto año de la distinción Empresa Socialmente Responsable otorgada por el Centro Mexicano para la Filantropía, suceso que demuestra la constancia y trabajo continuo de Interceramic como agente de cambio y de sustentabilidad. Nuestro Gobierno Corporativo a través del Consejo de Administración verifica y asegura el cumplimiento de las leyes y las políticas comerciales, laborales, ambientales y financieras de los países en donde tenemos operaciones. Interceramic se distingue por sus valores corporativos, su ética y transparencia los cuales están siempre presentes en su estrategia de negocios, sus operaciones, la toma de decisiones, la rendición de cuentas y el impacto en la comunidad; Interceramic siempre se ha distinguido por crear y ser fuente importante de empleo en la comunidad ofreciendo condiciones de diversidad, equidad y flexibilidad. Es nuestra prioridad que los colaboradores puedan desempeñar sus actividades laborales en un entorno favorable, para su desarrollo y bienestar integral, individual y de sus familias. 09 Actualmente Interceramic cuenta con un equipo de 5,304 colaboradores directos y más de 1500 indirectos, que con su compromiso, competencias y trabajo diario han sido parte esencial del crecimiento y el éxito de esta empresa. Durante 2019 invertimos $62 millones de pesos mexicanos en programas de salud, bienestar y seguridad. Así mismo, destinamos más de $103 millones de pesos en programas de educación, capacitación y desarrollo, dirigidos a nuestro personal y sus familias. Interceramic se distingue por su constante labor en beneficio del progreso de las comunidades en donde tiene presencia. A través de alianzas con sus grupos de interés y a lo largo de su cadena de valor, nuestra empresa impulsa iniciativas y programas de apoyo económico y en especie para que personas que no cuentan con recursos puedan tener acceso a mejores condiciones de vida, oportunidades de desarrollo, educación e infraestructura de calidad. Nuestros colaboradores se integran y participan activamente en estos programas, orientando sus esfuerzos y su labor para contribuir a la sustentabilidad de la sociedad y de nuestro planeta. En el 2019 se apoyó con $22.0 millones de pesos mexicanos (USD $1.17 millones) a diferentes organizaciones de la sociedad civil. Lic. Víctor D. Almeida García 10 OBE Ciudad deMéxico, 2019 Desde 1995, trabajamos de la mano con Fundación Vida Digna, A.C.; impulsando CARTA DEL PRESIDENTE programas de apoyo en alimentación, educación, salud, albergue para niños, jóvenes y familias Raramuri en la Sierra Tarahumara. Nuestro propósito es influir positivamente en su desarrollo humano, social y brindar herramientas que les permitan retribuir a su comunidad soluciones sustentables para un mejor futuro. Durante el 2019 se benefició directamente a 312 niños y jóvenes, en 11 escuelas albergues y 3 hospitales, distribuidos en comunidades de 5 municipios de la Sierra Tarahumara de Chihuahua. A través de la alianza de Fundación Vida Digna con Captar (Centro de Acopio para la Tarahumara, A.C.) y Fechac (Fundación del Empresariado Chihuahuense, A.C.), se combinaron esfuerzos para llevar agua potable a 351 familias en 21 comunidades Raramuri, mediante la construcción de cosechas de agua de lluvia. En materia ambiental, con la iniciativa Interceramic Verde continuamos promoviendo acciones y prácticas para aminorar el impacto en el cambio climático y en la huella de carbono. Las plantas Interceramic en México ostentan la certificación Industria Limpia y la Certificación Green SquaredSM, asegurando que nuestros productos y su proceso de manufactura son verdes o sustentables. A través del Sistema de Gestión Ambiental de Interceramic, se busca la eficiencia en el uso de recursos no renovables, la reducción DEL CONSEJO Y DIRECTOR GENERAL del consumo de agua, de energía y la disminución de emisiones de gases de efecto invernadero de nuestras plantas de manufactura y demás instalaciones. A lo largo de todos estos años, tanto la gente que nos ha acompañado, como la calidad, el diseño, la innovación y la experiencia excepcional en nuestras tiendas, han sido factores vitales para superar retos, impactar positivamente a nuestras comunidades, mantener nuestro liderazgo, continuar cosechando éxitos y ser “Simplemente lo Mejor”. Lic. Víctor D. Almeida García Presidente del Consejo y Director General 11 Perfil de la Empresa ESSENCE OF LIFE 12 Himalayas Makalu Black ESSENCE OF LIFE MURO: Himalayas Makalu Black PISO: Rodeno Elbro Brown VALORES QUE NOS IDENTIFICAN: PERFIL DE LA EMPRESA Respeto – Lealtad – Humildad – Honestidad Nuestra Filosofía de Operación Comunicación. La comunicación debe ser honesta, abierta, franca y positiva; que fluya entre las personas y los equipos, convirtiéndose en un elemento de coordinación, retroalimentación positiva y en información que beneficie a todos los procesos dentro de la organización. Responsabilidad. Ser responsable significa hacer compromisos y tomar acciones para alcanzar las metas y estrategias de la organización con un nivel alto de compromiso personal con la empresa y con los compañeros de trabajo. Trabajo de Equipo. Es la integración de los esfuerzos de cooperación y productividad en el trabajo diario de todos en la empresa, en un ambiente de confianza, diversidad y claridad de metas que promueve la obtención de resultados positivos. Todos Somos Interceramic Durante el año se llevan a cabo los foros “Todos Somos Interceramic”, cuyo objetivo es promover el sentido de pertenencia en todos los que trabajamos en Interceramic. En la reuniones participan particularmente colaboradores de nuevo ingreso y de diversas áreas. Este año contamos con la participación de 77 colaboradores quienes tuvieron la oportunidad de brindar retroalimentación acerca de su experiencia y su sentir como parte del equipo de trabajo de Interceramic. En estos foros los directores comparten información de la estrategia, desempeño y resultados de la empresa, resuelven dudas y responden a todas las inquietudes de los colaboradores. Valores que distinguen nuestra marca y nuestros productos Calidad. Está presente en cada etapa del proceso, desde la selección de las materias primas para producción, hasta el envío del producto terminado a la obra de nuestros clientes. Innovación. Es un valor que nos distingue y nos proporciona ventaja sobre nuestros competidores. Nos ha permitido ser punta de lanza en el mercado con nuestros productos y servicios. Diseño. Siempre a la vanguardia en diseño y tendencias, con una gran variedad de estilos, texturas y materiales en más de 200 modelos de pisos y azulejos. Servicio. Nuestros clientes deben recibir satisfacción total a sus necesidades tanto en los productos como en el servicio que les ofrecemos. Deben sentir que son nuestra razón de ser durante todo el proceso. 14 CORPORATIVO INTERCERAMIC 40 años Chihuahua, Chihuahua, México. PERFIL INTERCERAMIC Interceramic es una compañía que se fundó en 1979 en Desde el 2015 comercializamos nuestros productos a Chihuahua, Chih. México. Actualmente, es uno de los más través de The Home Depot, a través de exhibiciones grandes fabricantes de piso y recubrimiento cerámico de en ambientes de tamaño real en las tiendas. En 2019 Norteamérica, con una capacidad productiva de 50.0 millones se incrementó la presencia que teníamos de 36 a 50 de metros cuadrados anuales en 10 plantas localizadas en 5 exhibiciones en tiendas de esta importante cadena de complejos industriales: 3 en Chihuahua, uno en San Luis de la artículos para el hogar. Paz en Guanajuato, México y uno en Garland, TX, en Estados Unidos. Interceramic además opera un sistema de comercialización de pisos y azulejos cerámicos en China Interceramic ofrece al público una extensa gama de productos a través de una coinversión que cuenta con más de complementarios como son los adhesivos y boquillas para la 100 puntos de venta a través de las tiendas ICC (marca instalación de loseta cerámica. Contando con 4 instalaciones Interceramic en China) en ese país. La experiencia de para la fabricación de dichos productos, una en su Complejo brindar servicio en estos mercados tan exigentes, se Sur en Chihuahua, Chihuahua, otra en Huichapan, Hidalgo, traduce en un servicio excepcional en cada uno de los una más en Santa Catarina, Nuevo León, y por último una en territorios en donde tiene presencia. Tlajomulco, Jalisco. En 2019 la empresa generó ingresos por $10,451.4 Interceramic se distingue por ser líder en calidad y servicio millones de pesos mexicanos (USD $541.7 millones), ofreciendo diseños y modelos innovadores de pisos y azulejos una utilidad de operación de $780.2 millones de pesos por un sistema de distribución único a través de 303 tiendas de mexicanos (USD $40.4 millones), una utilidad neta franquicia en México, 12 tiendas propias y centros de mayoreo consolidada de $402.5 millones de pesos (USD $21.6 en Estados Unidos, y más de 50 distribuidores independientes millones) y 5,304 empleos directos en Estados Unidos y Canadá; así como 3 tiendas Interceramic en Guatemala. CHINA Bodega Central Centros de Distribución Complejos Industriales Interceramic Tiendas Interceramic Tile & Stone Distribuidores Independientes Franquicias Interceramic (México) Tiendas en Centroamérica 16 PANORAMA OPERATIVO NORTEAMÉRICA CENTROAMÉRICA ASIA MÉXICO USA GUATEMALA CHINA Propiedad de Interceramic (%) 100.00% 100.00% 100.00% 50.00% Complejos manufactureros 4 1 Plantas 9 1 Centros de distribución 49 3 1 1 Tiendas/Puntos de venta 303 176 3 + 100 No. De Empleados 4,710 526 45 23 MÉXICO INTERNACIONAL Ventas* 7,738.5 2,712.8 CONSOLIDADO Utilidad de Operación* 780.2 *En millones de pesos Información al cierre del 2019 ESTRUCTURA CORPORATIVA GENERANDO VALOR DISTRIBUCIÓN DEL INGRESO Los recursos que generamos se asignan de la siguiente manera: Salarios 45.2% INGRESOS $2,399 MILLONES DE PESOS PARTICIPACIÓN ACCIONARIA POR UNIDAD DE NEGOCIO Internacional de Cerámica Beneﬁcios 15.1% ICSA 100.0% Adhesivos y Boquillas Interceramic ABISA 51.0% Programas desarrollo Recubrimientos Interceramic RISA 50.0% integral de colaboradores 4.3% Costos de operación 16.6% (USD$123 MILLONES) Impuestos 12.3% Interceramic Inversión programas de apoyo a la Guatemala IGUSA – 100.0% comunidad 1.0% Programas de alta tecnología, instalaciones y procesos amigables con el medio ambiente 5.6% Interceramic Inc. 2017 2018 2019 INC – 100.0% Derrama económica a la comunidad: **millones de pesos / USD$ **Incluye remuneración a recursos humanos, pagos 1.9 1.7 1.7 a proveedores, donaciones externas y donaciones a la comunidad. % presupuesto para suministro de Guangdong Xinfengjing Ceramics, proveedores locales 65% 65% 65% Co. LTD (ubicados en el país donde se realiza la compra) ICC – 50.0% 17 DESEMPEÑO ECONÓMICO RESULTADOS FINANCIEROS RELEVANTES 2019 Millones 2019 Millones 2018 Millones 2018 Millones 2017 Millones 2017 Millones de pesos de USD de pesos de USD de pesos de USD mexicanos mexicanos mexicanos Ingresos totales consolidados (1) 10,451.4 541.7 10,249.2 534.0 9,928.1 527.8 Utilidad de Operación (2) 780.2 40.4 803.5 41.9 1,040 55.4 Margen de operación 7.4% 7.4% 7.8% 7.8% 10.5% 10.5% Utilidad Neta consolidada 402.5 21.6 397.8 22.0 641.7 34.7 Flujo Bruto de Operación (EBITDA) 1,603.4 83.0 1,306.5 68.1 1,412.1 75.2 Margen de EBITDA 15.3% 15.3% 12.7% 12.7% 14.2% 14.20% Participación controladora (3) 375.1 20.2 395.5 21.9 620.7 33.6 Utilidad neta por acción 2.6 0.1 2.70 0.15 4.23 0.2 Total Activos 10,193.8 540.8 8,581.7 436.1 8,309.9 419.9 Total Pasivos 6,582.8 349.2 5,076.7 258.0 5,001.4 252.7 Total Capital Contable 3,611.0 191.6 3,505.0 178.1 3,308.5 167.2 Inversiones en Activos Fijos 329.4 17.5 546.4 27.8 1,299.9 65.7 Total de efectivo y equivalente de efectivo (4) 876.4 46.5 434.8 22.1 294.2 14.9 Deuda a corto plazo 1,236.9 65.6 1,142.9 58.1 1,772.3 89.6 Deuda a largo plazo 5,345.9 283.6 3,933.7 199.9 3,229.2 163.2 Inversión de capital 324.0 17.2 543.2 27.6 1,306.7 68.9 Impuestos pagados en todos lo países 280.8 14.5 305.6 (16.0) 303.5 16.6 Valor económico directo generado (6) 10,477.6 555.8 10,267.6 521.63 9,943.8 528.6 Valor económico distribuido (7) 2,229.8 118.3 2,352.9 119.6 2,903.8 153.9 Valor económico retenido (8) 8,247.7 437.5 7,914.7 402.2 7,040.0 374.5 1. La suma de los ingresos totales por Unidad de Negocio difieren de los ingresos consolidados debido a transacciones inter compañías que se eliminan en la consolidación. 2. Indicador clave de rentabilidad de la Compañía. 3. Representa la utilidad del periodo que le corresponde a la participación controladora de la entidad. 4. El efectivo consiste en depósitos en cuentas bancarias que no causan intereses y los equivalentes de efectivo consisten principalmente en depósitos bancarios de corto plazo e inversiones de renta fija. 6. Valor Económico Directo Generado = Ventas netas + Ingresos por inversiones financieras + Venta de activos. 7. Valor Económico Distribuido = costos operacionales, salarios y beneficios de los empleados, pagos a proveedores de capital, pagos al gobierno (por país) e inversiones en la comunidad; 8. Valor Económico Retenido = Valor Económico Directo Generado menos el Valor Económico Distribuido. 18 VENTAS CONSOLIDADAS PERFIL DE LA EMPRESA CIFRAS EN MILLONES DE PESOS / CAC ’10-’19 2019 10,451 2018 10,249 2017 9,928 2016 9,205 2015 8,268 2014 7,209 2013 6,680 2012 6,365 2011 5,726 2010 5,635 CAC 6.4% EBITDA CIFRAS EN MILLONES DE PESOS / CAC ’10-’19 2019 1,603 2018 1,306 2017 1,412 2016 1,522 2015 1,210 2014 736 2013 755 2012 855 2011 721 2010 556 CAC 11.2% 19 VENTAS CONSOLIDADAS 2019 PERFIL DE LA EMPRESA 26% Internacional Nacional 74% RESUMEN DE ESTADO DE RESULTADOS 2019 2018 VAR % Ventas 10,451 10,249 2.0% Nacional 7,739 7,543 2.6% Internacional (millones de dólares) 141 141 (0.3%) Utilidad bruta 4,002 3,938 1.6% Margen bruto 38.3% 38.4% Utilidad de operación 780 803 (2.9%) Margen de operación 7.5% 7.8% Utilidad neta mayoritaria 375 395 (5.2%) EBITDA 1,605 1,306 22.9% Activo Total 10,095 8,582 17.6% Pasivo Total 6,484 5,077 27.7% Capital Contable 3,611 3,505 3.0% Valor Contable por Acción 25 24 3.1% Promedio de acciones en circulación (miles) 146,591 146,671 (0.1%) Utilidad por acción 2.6 2.7 (5.1%) Número de personal empleado 5,416 5,268 2.8% México 4,710 4,574 3.0% Internacional 706 694 1.7% 20 DESEMPEÑO SOCIAL Y AMBIENTAL ACCIÓN, PROGRAMA O PRÁCTICA 2019 2018 Ética Empresarial Denuncias por faltas al Código de Ética 5 4 Casos resueltos por Comité de Ética 5 4 Calidad de Vida en la Total de empleos directos 5,304 5,156 Empresa Total de empleos indirectos Más de 1,500 Más de 1,500 Inversión en millones de pesos en desarrollo integral colaboradores y familias $98.0 $86.0 Inversión en millones de pesos en salud y bienestar colaboradores y familias $62.0 $65.0 Reducción en Índice de accidentabilidad 0.3 0.4 Líderes y jefes participantes en Programas de Liderazgo Interceramic 558 450 Colaboradores que ﬁnalizaron estudios en Técnico Superior en Procesos y Materiales Cerámicos en Universidad Tecnológica de Chihuahua 2 21 Colaboradores que ﬁnalizaron estudios en Ingeniería en Procesos y Operaciones en Universidad Tecnológica de Chihuahua 2 7 Colaboradores que participan en el Programa de Becas Interceramic 103 42 Colaboradores de manufactura Certiﬁcados en Operación de Procesos Productivos 778 1,091 Colaboradores de área comercial Certiﬁcados en Programas de Ventas 416 364 Total de horas promedio de capacitación y desarrollo por colaborador 52 52 Vinculación con la Total de m2 donados a asociación de la sociedad civil 34,711 27,775 Comunidad Apoyo en millones de pesos a organizaciones para diversas causas $22.0 $21.0 Apoyos integrales de alimentación, educación, y salud para niños Raramuri 312 300 Participantes en Programas de Seguridad para Proveedores 1,200 220 Cuidado y Preservación del Inversión en infraestructura, tecnología, y equipamiento plantas: proceso Medio Ambiente amigables medio ambiente. $128.2 $322.0 Consumo de m3 de agua potable 172,122 161,713 Agua recuperada reintegrada al proceso (m3) 108,156 107,848 Emisión de CO2 de fuentes ﬁjas en toneladas 149,461 323,652 Consumo en kwh de energía eléctrica en plantas 149,223,223 154,882,844 Ventas en millones de pesos de maderas cerámicas reduciendo la tala de árboles 7.9 4.4 Reducción de gases de efecto invernadero 25% 25% Principios del Pacto Mundial Horas promedio de capacitación y entrenamiento a personal de seguridad patrimonial en certiﬁcaciones, medio ambiente, ética, valores, derechos humanos y brigadas de comunicación y planes de contingencia. 52 52 Certiﬁcaciones para elevar la seguridad conﬁablidad y certeza de operaciones de comercio exterior. 3 3 21 Gestión de Sustentabilidad y Responsabilidad Social DISCOVER FREEDOM 22 Eternia Azure Gray DISCOVER FREEDOM MURO: Concrete White PISO: Eternia Azure Gray ESTRATEGIA DE SUSTENTABILIDAD Y RS GESTIÓN DE SUSTENTABILIDAD En Interceramic todos los aspectos de Responsabilidad Social y Desarrollo Sustentable se alinean a las estrategias de gestión y son la base de la cultura organizacional de la empresa. En su estrategia de negocios, Interceramic comprende una visión social de políticas, programas y acciones que tienen origen en la evaluación del impacto positivo o negativo que puedan generar en sus grupos de interés. La Estrategia de Sustentabilidad de Interceramic Vinculación se cimienta en su filosofía de operación y con la Comunidad se conforma de un conjunto de políticas, prácticas, estrategias y sistemas de gestión, el cual establece una guía de acción para lograr el equilibrio de su operación y crear valor Ética Y RESPONSABILIDAD SOCIAL económico, social y ambiental; Lo anterior Empresarial PRINCIPIOS resulta en una ventaja competitiva y un motor de PACTO MUNDIAL sustentabilidad para lograr el éxito y desarrollo Equilibrio de los de la empresa y el compromiso con los grupos intereses del negocio Calidad de Vida en la con las expectativas de con los que se relaciona, principalmente con las los grupos de interés. Empresa futuras generaciones. Para más información sobre acciones y programas de sustentabilidad y responsabilidad social visita: Cuidado y Preservación del http://interceramic.com/responsabilidad-social Medio Ambiente EL COMPROMISO CON LA SUSTENTABILIDAD ES DE TODOS El Comité de Sustentabilidad Interceramic se integra de subcomités que representan los diferentes ámbitos. Sus miembros determinan acciones y prácticas que promueven la gestión y el impacto social, económico y ambiental de la empresa en la comunidad y en sus grupos de interés. Interceramic promueve que todas las unidades de operación unan esfuerzos e impulsen propuestas de mejores prácticas que generen valor y sustentabilidad para la empresa, con el fin de determinar las prioridades o temas en los que se enfoca nuestra Estrategia de Sustentabilidad. Estas propuestas se presentan trimestralmente a los Directivos de la Compañia quienes revisan la viabilidad, evalúan y autorizan las mismas. El Director General es quien rinde cuentas al Consejo de Administración sobre estas acciones y decisiones. Este Comité tiene la autoridad para coordinar el rediseño de la Estrategia de Sustentabilidad. El área de Responsabilidad Social impulsa y monitorea los indicadores, el desempeño y las acciones sustentables en toda la organización. También, coordina el desarrollo, difusión e implementación de programas y acciones de sustentabilidad y responsabilidad social. Cada año el Comité de Sustentabilidad, se reúne con el Equipo Directivo, con el staff y representantes de unidades de negocio para establecer y evaluar temas con orden de 24 prioridad, así como impactos y riesgos en cada uno de los ámbitos. El plan se actualiza anualmente con base en la retroalimentación de nuestros grupos de interés, examinando sus necesidades, las del negocio, así como también los cambios en el contexto y tendencias económicas, sociales y ambientales en las que se desempeña la empresa. La opinión de nuestros grupos de interés en las acciones o toma de decisiones de la empresa, enriquecen la relación generando una mayor confianza de Interceramic con ellos. Contamos con diferentes herramientas de diagnóstico y canales de diálogo para consultas, así como foros para escuchar o tener en cuenta sus necesidades, expectativas e inquietudes en todos los temas. De los resultados obtenidos a través de estos mecanismos y prácticas, se seleccionaron 15 temas que fueron validados por el Comité de Sustentabilidad y la Alta Dirección en los cuales la empresa se estará enfocando en el 2020. Los grupos de interés son esenciales en el crecimiento de Interceramic; por ende, aunamos esfuerzos con sus representantes impulsando el trabajo de equipo, el desarrollo sustentable y el beneficio común. Mantenemos una comunicación abierta con ellos, para conocer sus expectativas y experiencias acerca de la empresa e identificamos sus necesidades para ver su viabilidad e integración en la gestión estratégica. Los grupos de interés más significativos para nuestra estrategia de negocios son: • Colaboradores y familias • Clientes y proveedores • Inversionistas y accionistas Comunidad • Gobierno • Medio ambiente ENFOQUE DE SUSTENTABILIDAD ÁMBITO TEMAS DE ENFOQUE + 1 9 2 Ética Empresarial 1. Ética y transparencia Importancia para los grupos de interés 4 14 Calidad de Vida 2. Seguridad y salud ocupacional 3 7 en la Empresa 3. Reconocimiento y compensación 4. Desarrollo Integral del colaborador 5 15 13 5. Diversidad e inclusión 11 6 10 Vinculación con la 6. Mercadotecnia responsable Comunidad 7. Bienestar y asistencia social 12 8 8. Desarrollo de cadena de valor Cuidado y Preservación 9. Productos y procesos verdes del Medio Ambiente 10. Agua 11. Energía 12. Reusar, reciclar y reducir 13. Emisiones Pacto Mundial 14. Derechos Humanos 15. Anticorrupción Importancia para el negocio + 25 COMUNICACIÓN Y DIÁLOGO GESTIÓN DE SUSTENTABILIDAD Para reforzar nuestras políticas, procesos, reglamentos y mejorar para satisfacer las demandas y expectativas de nuestros grupos de interés, es indispensable la retroalimentación continua; mediante diferentes mecanismos y herramientas se brinda información relevante de la empresa, de las estrategias de negocio, de nuestras operaciones y de los productos y servicios para: • Ofrecer desarrollo integral para nuestros colaboradores y sus familias. • Brindar oportunidades de empleo equitativas e inclusivas. • Optimizar los procesos, recursos e instalaciones para el ahorro energético, disminuir el consumo de agua, y para el reúso, reciclado y reducción de residuos. • Apoyar y trabajar en colaboración con organismos públicos y privados a favor del Y RESPONSABILIDAD SOCIAL desarrollo de la comunidad en donde operamos. • Llegar al cliente final ofreciendo calidad, atención y servicio agregando valor y mejorando la experiencia de compra. • Asesorar a pequeñas y medianas empresas locales generando valor y compartiendo conocimiento, experiencia y mejores prácticas. MARKETING RESPONSABLE Desarrollamos productos y servicios innovadores; monitoreamos constantemente la calidad, el servicio y las expectativas del consumidor final para conocer su percepción y nivel de satisfacción. A través de las campañas publicitarias garantizamos que el mensaje que se recibe es el que la empresa realmente quiere transmitir. El área Investigación de Mercados entrevista al consumidor final cuatro veces al año para medir el posicionamiento de marca, el nivel del servicio brindado en las tiendas y para corroborar si el producto y el servicio cubrió sus expectativas o excedió las necesidades; con esto se mide la objetividad de los asesores de venta en las tiendas al momento de ofrecer productos. A los clientes corporativos se les consulta para conocer su opinión del desempeño ejecutivo del personal de Ventas Corporativas, evaluando puntualidad de las citas, conocimiento del producto, seguimiento a la obra o proyecto, entre otros. La información que se obtiene por parte de los clientes y otros grupos de interés, es estrictamente confidencial con el objetivo de proteger su identidad (datos personales). Para esto contamos con avisos y convenios de confidencialidad que se generan para los procesos relacionados con el manejo de información. Los productos Interceramic no resultan riesgosos para la salud ni la seguridad del consumidor. 26 Cada producto trae consigo especificaciones e instrucciones de uso en su empaque y etiqueta que garantizan su buen funcionamiento y manejo. Nuestros productos superan las normas ANSI de propiedades físicas (Resistencia al rayado, a la ruptura, Coeficiente estático de fricción, % Absorción de agua, etc.). Es responsabilidad de Interceramic que los clientes y sus grupos de interés obtengan información clara y precisa sobre el impacto ambiental de la empresa mediante: catálogos comerciales de los productos, etiquetas adheridas a los productos, página electrónica y redes sociales. Contamos con la página web oficial www.Interceramic.com que proporciona información técnica acerca de nuestros productos y procesos y su contribución al bienestar de las comunidades y el medio ambiente en donde operamos. GRUPOS DE INTERÉS Y CANALES DE DIÁLOGO ic am er a as X rc rn tic M te te to ra in ác as ac In n Pr st a ltu ió ni nt ili Cu ac es Co m or Área de io ón ic o rs o et Fa a y ci un ej og as ve M ál iv Atención ic an a S im va m es di in es ón lL O Cl de al at tr tr ita H no co ic de rm os tin g co n al ec In ET de In de o ic ci a ig a rn nd s fo bl ke eb ón So El in D m ta de os te Si ne In pú ar w eo ág a ra es n er in as io as ci de s st og cu zo ro un ro s m tio la rr iP vi bl nt nt le Si Re Re Co M Re Pr En Bu Ta Fo Ju Re Ju Fo Te Capital Humano y Colaboradores y sus familias o o o o o o o o o o o o o Responsabilidad Social Capital Humano y Comunidad o o o o o Responsabilidad Social / Comunicacion /Redes Sociales Área Comercial / Mercadotecnia / Clientes o o o o o o CAT Centro de Atención Interceramic Abastecimientos / Proveedores o o o o o o Finanzas y Administración Accionistas / inversionistas o o o o o o o Relación con Inversionistas Relaciones Laborales / Gobierno o o o o o o Depto. Legal y Fiscal Competencia o o o o o Relación con Inversionistas o o o o o Ecología / Medio Ambiente Responsabilidad Social 27 CERTIFICACIONES Y RECONOCIMIENTOS GESTIÓN DE SUSTENTABILIDAD Las acciones y mejores prácticas de Interceramic en materia de sustentabilidad han sido reconocidas por instituciones del sector público y privado. Estos son algunos de los reconocimientos que obtuvimos en 2019. •CEMEFI (Centro Mexicano para la Filantropía) otorga a Interceramic por decimo quinta ocasión el distintivo “Empresa Socialmente Responsable”. •Interceramic recibe galardón de CEMEFI (Centro Mexicano para la Filantropía) y Fechac (Fundación del Empresariado Chihuahuense) como empresa pionera y única en el Estado de Chihuahua en obtener por 15 años consecutivos el Distintivo de Empresa Socialmente Responsable. Y RESPONSABILIDAD SOCIAL •Revalidación de la certificación Green Squared® por parte de Scientific Certification Systems (SCS) por cumplimiento de la norma ANSI A138.1, avalando que nuestros productos cerámicos y su proceso de manufactura son “verdes” o sustentables. •Las Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (PROFEPA) otorga nuevamente a todas las Plantas Interceramic el “Certificado de Industria Limpia”, al haber participado de manera voluntaria dentro del Programa Nacional de Auditoría Ambiental (PNAA). •La empresa también cuenta con la certificación otorgada por Coalición Empresarial Pro-Libre Comercio, S.C. organismo regional que reconoce la alianza entre los programas certificadores C-TPAT / BASC para la vigilancia y observación de los procesos seguros de exportación 28 CONTRIBUCIÓN A LOS GESTIÓN DE SUSTENTABILIDAD OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE A través de nuestros esfuerzos de Sustentabilidad y Responsabilidad Social, nos unimos a los esfuerzos de organismos, empresas y sociedad civil para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), acordados por Gobiernos de todo el mundo como parte de la Agenda 2030, los cuales definen las prioridades para el desarrollo sostenible y la eliminación de la pobreza extrema en el mundo. En Interceramic estamos conscientes de que los ODS brindan una nueva perspectiva que nos permite transformar la visión y las necesidades globales en soluciones. Por lo tanto, resultan un estándar que facilita el crecimiento a largo y mediano plazo que puede ayudar a la empresa a desarrollar una gestión más estable. La integración de los ODS en la estrategia del negocio consolida y optimiza el sentido de identidad de la empresa, la gestión de riesgos, la calidad de los procesos y productos, la creación y acceso a nuevos mercados, y la innovación entre Y RESPONSABILIDAD SOCIAL otros, alineando así la estrategia, los objetivos y expectativas de Interceramic a los de sus colaboradores, proveedores, clientes, inversionistas, comunidad y demás grupos de relación. Interceramic es líder en la industria de la loseta cerámica y materiales para la construcción, por lo tanto enfoca sus esfuerzos actuando en aquellos ODS en los cuales puede influir directamente y busca contribuir de una u otra manera indirectamente en el resto. ENFOQUE INFLUENCIA INDIRECTA INFLUENCIA DIRECTA 29 ODS ENFOQUE Y CONTRIBUCIÓN DE INTERCERAMIC AL LOGRO DE OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 2019 • Interceramic cuenta con un programa de prevención para fomentar una cultura de CERO accidentes. La Comisión de Seguridad e Higiene brinda capacitación continua, coordina y realiza auditorias para identificar condiciones y actos inseguros y da seguimiento. En los últimos 5 años se logró reducir 61% el índice de accidentabilidad y los días perdidos en un 12%. Contamos con servicio médico ODS No.3 integral en las plantas, que detecta y evalúa las condiciones de salud por riesgo profesional o enfermedad general. Programa de Salud y bienestar. Medicina Preventiva y de Control. Servicio Médico vigila y mantiene al personal sano, disminuyendo riesgos profesionales, enfermedad Calidad de Vida en la Empresa Vinculación con la Comunidad general y el ausentismo. • En el Programa de Seguridad para Proveedores, se brinda capacitación en medidas de seguridad y prevención de accidentes; en 2019 participaron 1,200 personas. • Universidad Interceramic es capacitación y aprendizaje presencial y en línea para actualizar a los colaboradores en ética y valores, liderazgo, procesos, conocimiento de producto, servicios, soporte especifico entre otros. En promedio, se brindan 51 horas al año de formación por colaborador. • En convenio con la UTCH (Universidad Tecnológica de Chihuahua), en 2019 culminaron sus estudios universitarios en Técnico Superior ODS No. 4 en Procesos y Materiales Cerámicos 2 colaboradores y finalizaron Ingeniería en Procesos y Operaciones Industriales en dicha Educación de calidad. institución 2 colaboradores. Calidad de Vida en la Empresa • Programa de Becas de Maestrías e Idiomas: herramientas para aumentar competitividad y desempeño de los colaboradores. En 2019, Vinculación con la Comunidad un total de 18 colaboradores finalizaron su maestría y 5 colaboradores finalizaron su diplomado en el idioma inglés. Actualmente 103 colaboradores forman parte del programa de becas Interceramic. • Un total de 30 colaboradores forman actualmente parte del Programa de Educación Abierta realizando estudios de nivel medio superior. • Con el apoyo incondicional de Interceramic , a través de Fundación Vida Digna A.C. 312 niños y jóvenes Raramuri reciben educación de calidad e intercultural en 11 comunidades de la Sierra Tarahumara en el Estado de Chihuahua. • En 2019, logrando un 1.97% más en ventas netas en comparación a las del año anterior, se generaron 5,304 empleos directos y más de 1,500 indirectos. • Con una inversión de $80 millones de dólares y capacidad productiva de 8.6 millones de metros cuadrados, en 2018 se inauguró la Planta no. 10 de Interceramic ha creado nuevas fuentes de empleo directo e indirecto impulsando de manera significativa de la ODS No.8 economía del Estado de Guanajuato y de México. Trabajo decente y • Interceramic promueve fuentes de trabajo dignas atractivas, flexibles e incluyentes, facilitando un entorno de trabajo propicio para el crecimiento económico. desarrollo integral de su gente. Calidad de Vida en la Empresa • Con el Programa de Capacitación para Instaladores y Plomeros Interceramic, compartimos el conocimiento del producto, buenas Vinculación con la Comunidad prácticas y técnicas necesarias, para que instaladores de diferentes localidades realicen su trabajo de manera profesional y puedan tener mejores oportunidades de empleo al pertenecer a nuestra red de instaladores certificados. Interceramic cuenta con cuatro Centros de Capacitación dedicados a la instrucción de formación para instalaciones cerámicas y de plomería. En 2019 se realizaron 136 eventos con la participación de 2,407 instaladores y plomeros, 146 representantes de constructoras y 555 representantes de otros negocios. • Somos una empresa líder en el ramo de la loseta cerámica y productos complementarios que promueve el desarrollo a través de su inversión en innovación y nuevas tecnologías tanto en su gestión, como en sus productos y procesos productivos de sus plantas. ODS No. 9 • Siempre a la vanguardia en diseño e innovación: productos de la más alta calidad, cumpliendo con estándares a nivel mundial tales Industria innovación e como ASTM, ANSI, EN, EPA, FDA, ADA. infraestructura. Cuidado del medio ambiente • Desde el año 2012, Interceramic cuenta con la Certificación Green Squared®, desarrollada por el Tile Council of North America (TCNA), cimentada en la Norma ANSI A138.1 que incluye los criterios relevantes a través del ciclo de vida del producto, desde la extracción de la materia prima desde su fabricación hasta el fin de su vida útil. • Mediante la donación de piso cerámico, Interceramic apoya cada día a más organizaciones a que cuenten con mejor infraestructura para desempeñar sus actividades y mejorar el bienestar. En 2019 se apoyó con piso a más de 50 organizaciones con un valor ODS No.11 estimado de $ 3.0 millones de pesos. Ciudades y comunidades • A través del apoyo de Interceramic a Fundación Vida Digna, en 2019 y en alianza con CAPTAR A.C y FECHAC, se benefició a 351 familias sostenibles. Vinculación con la Comunidad en 21 comunidades de la Sierra Tarahumara en el Estado de Chihuahua con cosechas de agua de lluvia para que tengan acceso en sus hogares del vital líquido. • En 2019 más de 70 organizaciones beneficiadas con donativos en EFECTIVO por un total de $19.0 millones de pesos • En 2019 mediante la producción y la venta de 7,946,371 m2 de maderas cerámicas Interceramic , se estima que se ha evitado la tala de más de 993,297 árboles, pues por cada 8 m2 aproximadamente del uso de este material, se salva un árbol. Esto representa casi el ODS no. 12 doble del año anterior. Producción y Consumo • Nuestros productos no implican riesgos para la salud ni la seguridad; cada uno de ellos trae consigo especificaciones y modos de uso responsable. muy precisos que aseguren su buen funcionamiento y manejo. También se cuenta con productos antibacteriales que ayudan a Etica Empresarial prevenir y reducir la reproducción de bacterias durante la vida útil de la loseta. Cuidado del medio ambiente • En 2019 se utilizaron 30,709,094 cajas de cartón de embalaje de producto final. Estos empaques de cartón de nuestros productos finales, incluyen la leyenda de que son 100% reutilizables, 100% reciclables y que son fabricados con madera proveniente de bosques certificados por FSC (Forest Stewardship Council). • Interceramic está comprometido con el cambio climático. Del 2018 al 2019 se dejaron de emitir 174,190 toneladas de CO2 provenientes de fuentes fijas de plantas México. • En todas las plantas de México del 2018 al 2019 se redujo la emisión de partículas de 300 a 101 toneladas. • En las plantas se utiliza gas natural como principal fuente de energía, emitiendo un 25% menos de gases de efecto invernadero ODS no. 13 comparado con el petróleo. Acción por el clima. Cuidado Del medio ambiente • Mejoras en el proceso y mantenimiento preventivo a todos los equipos de combustión, logrando mayor eficiencia y liberando menos gases, tales como Bióxido de Carbono. • Somos una Industria Limpia. Las plantas Interceramic en México cuentan con el Certificado de Industria Limpia, participando cada dos años en el Programa de Auditorías Ambientales Voluntarias, de PROFEPA (Procuraduría Federal de Protección al Ambiente) para los refrendos de las certificaciones. • Desde hace 15 años renovamos nuestro compromiso con los Diez Principios del Pacto Mundial. De las Naciones Unidas. En 2019 ODS No. 17 firmamos como participantes. Alianzas para lograr • Interceramic es miembro certificado del Programa C-TPAT; En 2019 nuestra empresa recibió la revalidación de aprobación al objetivos. Etica Empresarial programa C-TPAT, ejecutado por parte del Departamento U.S. Customs and Border Protection, que avala la vigilancia y observación de los procesos seguros de exportación en la cadena de suministro. 30 PLANTA 10 INTERCERAMIC San Luis de la Paz, Guanajuato, México. Ética Interceramic DISCOVER 32 Antártida Fimbul Graphite DISCOVER MURO: Antártida Fimbul Graphite PISO: New Forest Mix Ash-Gray GOBERNANZA ÉTICA INTERCERAMIC Nuestro Gobierno Corporativo a través del Consejo de Administración representa el máximo órgano de gobierno de Interceramic y tiene la labor de exigir el respeto por el entorno, cumplir con los requerimientos en cuestión de transparencia y legalidad, así como promover una conducta ética en todos los niveles respondiendo a las exigencias, leyes y principios que prevalecen en la actualidad. Sus miembros tienen funciones de responsabilidad social y son quienes dan seguimiento para el cumplimiento de temas relacionados con esta materia asegurando su continuidad dentro de la organización. Este consejo además de definir y dar seguimiento a las estrategias de la compañía en todos los ámbitos, definió un Código de Ética y Conducta para normar sus decisiones y solicitaron al Comité Directivo seguirlo. De este documento nace nuestro Código de Ética que se difundió en todos los niveles de la compañía. Los miembros de este consejo son designados año con año por una asamblea de accionistas. El Comité de Auditoría y Prácticas Societarias es nombrado por el Consejo de Administración y conformado por consejeros independientes, y su función es la revisión y supervisión de las operaciones de la sociedad, buscando mantener la confiabilidad de los registros contables y de las operaciones en general a través de informes presentados a los accionistas en la asamblea anual ordinaria de la sociedad. El Comité de Ética Interceramic es responsable de dar seguimiento a los casos que nuestros colaboradores o grupos relacionados a la empresa exponen, denuncian o comunican. Este comité es quién garantiza que lo definido por el Consejo de Administración se lleve a cabo en cuanto a temas éticos. El Comité Directivo es el más alto nivel organizacional de la compañía y su responsabilidad es ser el vivo ejemplo de los valores de la organización. Son ellos quienes con su ejemplo invitan y exigen a los miembros de sus equipos a comportarse éticamente y a vivir nuestros valores. La Dirección de Control Interno audita y norma los procesos organizacionales una vez que han sido definidos. Es responsable de vigilar que las cosas se realicen acorde a lo definido y autorizado por el Comité Directivo y el Consejo de Administración. La Dirección de Capital Humano y Responsabilidad Social promueve y monitorea en toda la organización, el desempeño y las acciones enfocadas a estos temas. Se cuenta con un puesto y área cuya función principal es dar seguimiento al desarrollo, difusión, coordinación e implementación de programas y actividades de sustentabilidad y socialmente responsables. Los actos realizados por el Consejo de Administración son puestos a consideración de la Asamblea de Accionistas y ratificados por esta última, anualmente. Nuestro Consejo de Administración está conformado por 15 miembros, de los cuales 4 son independientes. 34 El Presidente del Consejo de Administración es a su vez el en la Ley del Mercado de Valores, la cual garantiza un Director General de la Empresa, quien junto con el Director trato justo y equitativo a todos los accionistas, además General Adjunto tienen entre otras funciones el dirigir de proteger por igual los intereses de cada uno de ellos, coordinar, vigilar y controlar el funcionamiento general de la sin distinguir si cuentan con una posición mayoritaria misma, así como el desarrollo de los programas y objetivos, o minoritaria. En este punto se incluye el proceso las rendir periódicamente informes de gestión y ejecutar sus políticas de remuneración integral del Director General y decisiones. de Ejecutivos Relevantes. Los consejeros son elegidos por el periodo de un año en Interceramic por ser una empresa pública, además de la Asamblea Ordinaria de Accionistas, responsable también seguir todos los lineamientos de la Bolsa Mexicana de de vigilar su desempeño en base a políticas claras para la Valores, procura que toda la información y actividades determinación de remuneraciones. Así mismo, busca mantener sean transparentes para garantizar la veracidad de las la equidad y justicia en cuanto a responsabilidades para los mismas. ejecutivos relevantes de la sociedad, incluyendo entre estos al Presidente del Consejo de Administración, Director General Existe un gran compromiso por parte de los miembros del Adjunto y Directores de primer nivel. consejo, ejecutivos y colaboradores de la compañía con observar la pertinencia, claridad, precisión y amplitud de El Consejo de Administración está conformado por 10 cualquier reporte o informe que se genere y se proporcione hombres y 5 mujeres, personas de amplia calidad moral y a sus grupos de interés, como son autoridades, clientes, empresarial, con trayectorias que demuestran su capacidad proveedores, público inversionista y accionistas, entre ética y social. El 75% de los altos directivos en los lugares otros. Interceramic no restringe ni impide los derechos donde se desarrollan operaciones significativas procede de legales a los accionistas. Se cuenta con un documento la comunidad local. Los estatutos de la sociedad se ajustan abierto al público general en donde se establecen los y se apegan a las disposiciones y requerimientos expuestos estatutos para accionistas de una forma clara y precisa. 35 CÓDIGO DE ÉTICA INTERCERAMIC ÉTICA INTERCERAMIC Establece los comportamientos y estándares de conducta alineados a la misión, visión, valores y la filosofía de operación de la empresa. Al personal de nuevo ingreso se le brinda capacitación del contenido del mismo para que su actuar diario sea conforme a lo esperado. Este documento se funda en lineamientos generales establecidos por el Consejo de Administración de la Empresa y ha sido adaptado a cambios legales y culturales (disponible en inglés y español). Los colaboradores cada año renuevan su compromiso con lo establecido el dicho documento. PROGRAMA ETHOS ETHOS es un programa que se creó en el 2004 como un mecanismo de consulta, denuncia abierta o confidencial para temas de ética, posibles faltas al Código de Ética, honorabilidad, faltas de probidad, e inmoralidades. 1 Relación con el personal (Hostigamiento) 1 CASOS ETHOS Responsabilidad de colaboradores de Ene 2019 Interceramic Manejo de la información 3 COMITÉ DE ÉTICA Promueve el cumplimiento de los estándares de conductas esperadas por los colaboradores de Interceramic. Sus funciones principales son aclarar dudas, atender y brindar soluciones a situaciones relacionadas con los valores corporativos y con los lineamientos establecidos en el Código de Ética. Sus integrantes realizan un análisis e investigación de las situaciones y definen consecuencias. El Comité se reúne al semestre o cuando se presentan casos de alto impacto o de riesgo para la organización. Los colaboradores pueden acudir con el Comité cuando encaren dilemas éticos en sus actividades diarias y en sus relaciones dentro de la empresa. Adicionalmente, el área de Responsabilidad Social es quien consolida, documenta la información, registra casos y da seguimiento a que queden cerrados. 36 2019 2018 2017 2016 2015 México 5 2 3 4 2 Compromiso de la Empresa con el colaborador 1 Relaciones con el Personal 4 2 3 2 Valores y Filosofía de Operación Operaciones y Negociaciones-Conﬂicto de interés 1 1 Relaciones con Clientes y Proveedores 1 0 Custodia de Activos 1 Estados Unidos 2 1 1 3 Relaciones con el Personal 2 1 3 Valores y Filosofía de Operación Operaciones y Negociaciones-Conﬂicto de interés Operaciones y Negociaciones-Anticorrupción 1 Relaciones con Clientes y Proveedores Custodia de Activos Seguridad y Salud GESTIÓN DE RIESGOS Interceramic integra a su estrategia de negocios una evaluación, análisis, monitoreo y comunicación de eventos perspectiva social de políticas y programas basados en potenciales internos o externos, a los cuales la empresa se la identificación y el análisis de los impactos positivos y ve expuesta en el desarrollo de sus actividades, así como negativos en la comunidad. Esto se realiza a través de un el impacto económico, social o ambiental que pudiera equipo de colaboradores en todos los niveles enfocado generar en la comunidad. a la mejora continua, con una visión responsable a largo plazo, alineando sus intereses a los de la empresa y con Los comités responsables de la gestión de riesgos son el objetivo principal de cumplir con las expectativas de los autorizados y evaluados por los accionistas y la alta grupos de interés. dirección. Estos comités se reúnen de manera semanal, mensual o trimestral según sea el nivel de prioridad. En Para la gestión de riesgos en Interceramic se desarrolla estas reuniones se despliegan estrategias y objetivos con un proceso dentro de la planeación estratégica el cual el fin de brindar seguridad. se revisa, se actualiza y condiciona constantemente. El proceso formal de cada año empieza en la “Formulación Entre los comités responsables se encuentran el Comité Anual de Negocios”, basándose en una guía de objetivos de Franquicias, el Comité de Proyectos de Inversión, la cual revisa y valida el Consejo de Administración y la el Comité de Plantas, el Comité de Mercadotecnia, el Alta Dirección. Comité de Seguridad y Ecología, el Comité de Sueldos y Compensaciones, el Comité de Producto, Comité de En el establecimiento y validación de la gestión de riesgos Sistemas de Información, Comité de Capital Humano y el se involucra a los directores, gerentes y personal de la Comité de Responsabilidad Social, por mencionar los más empresa que tiene injerencia directa en la identificación, importantes. 37 Calidad de Vida en la Empresa DISCOVER FREEDOM 38 Concrete Graphite DISCOVER FREEDOM MURO: Concrete Graphite PISO: Concrete Gray L A FAMILIA INTERCERAMIC VIDA Y TRABA JO Interceramic realiza programas integrales de salud, bienestar, capacitación, desarrollo y educación, para los colaboradores y sus familias con el fin mejorar su nivel de vida, brindándoles bases sólidas para un mejor futuro. Promovemos la integración, el compañerismo, el ambiente familiar y la identidad corporativa a través de eventos y actividades en donde los colaboradores se divierten y conviven sanamente mediante temáticas en salud, educación, valores familiares, deporte, seguridad laboral y apoyo a la comunidad. TRADICIONES QUE PERDURAN Impulsamos la conservación de nuestra cultura y tradiciones, por lo que se llevan a cabo diferentes festividades y conmemoraciones propios de la cultura, tradiciones y costumbres de cada país donde operamos. En Chihuahua se lleva a cabo cada año la Fiesta Familiar Interceramic participando alrededor de 6,200 personas y la Visita Familiar con la participación de más de 2,500 personas. Se realizan diferentes torneos entre los que destacan el de futbol soccer y el tradicional Torneo de Boliche del Pavo. En subsidiarias se llevan a cabo las Olimpiadas Interceramic. En Estados Unidos destacan el pic-nic anual, el concurso de disfraces en Halloween, se festeja el Día de Gracias con un almuerzo y el Ugly Sweater Party en diciembre, entre otros. Para apoyar la economía familiar y la educación de los hijos del personal de plantas y subsidiarias en México, cada año entrega paquetes de útiles escolares para los niños que actualmente cursan educación básica. 40 REL ACIONES CON EL PERSONAL CALIDAD DE VIDA PERMISO PARENTAL En los casos de lactancia y embarazo nos apegamos a lo establecido por Ley. Apoyamos a las madres que por su condición no pueden realizar trabajos pesados por lo que se les prohíbe realizar actividades que pueda ponerlas en riesgo a ellas o al bebé. A las colaboradoras en proceso de adopción de un niño se les otorgan 6 semanas con goce de sueldo. Al personal masculino se les otorgan 5 días con goce EN LA EMPRESA de sueldo por nacimiento de hijos o adopción de un infante. En 2019 se otorgaron 50 incapacidades por embarazo y permisos de lactancia a colaboradoras de Plantas, Corporativo y Subsidiarias México, reincorporándose el 52% a su trabajo y permaneciendo activas. Interceramic mantiene una buena relación con el sindicato desde sus inicios en 1979, la cual prevalece en un ambiente de respeto, cordialidad, buscando la sustentabilidad de la empresa y el bienestar de los colaboradores. El personal ha elegido a su sindicato desde que se firmó el primer convenio colectivo. Cada dos años se revisan los convenios colectivos. El tabulador de salarios se revisa cada año. Del total de empleados el 7% están bajo contrato colectivo. Eliminación del trabajo forzado. En Interceramic rechazamos y sancionamos el uso de castigos corporales, coerción mental o física, y abusos verbales por parte de los jefes hacia sus subordinados. En el Reglamento Interior de Trabajo, el manual del empleado y en nuestro Código de Ética, se establece el rechazo todas las formas de trabajo forzado. Cualquier falta de este tipo debe ser reportada al Departamento de Capital Humano y/o al Comité de Ética. Erradicación efectiva del trabajo infantil. En nuestras políticas, reglamentos internos, y contrato colectivo, se prohíbe en el interior de la empresa el uso de mano de obra infantil y rechazamos su uso en nuestra cadena de suministro y grupos de relación. Al estar adheridos al Pacto Mundial reiteramos el compromiso de Interceramic de no poner en peligro la escolarización ni el desarrollo social, moral o físico del menor. Diversidad e inclusión. Rechazamos cualquier distinción, exclusión o favoritismo por motivos de género, orientación sexual, edad, condición social, raza, origen étnico, posición económica, religión, ideas políticas o característica personal que afecten negativamente la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo (Durante el proceso de la contratación, promoción, remuneración y distribución del trabajo o posición del colaborador). 41 El Código de Ética Interceramic contiene los lineamientos y el compromiso de la empresa en relación a la incorporación de personal. En este documento también se establece que en Interceramic queda prohibido cualquier tipo de hostigamiento y forma de discriminación. La compañía tiene clara la importancia de la integración de las mujeres en la organización y en casos específicos las apoya para que se desempeñen en su equipo operativo y directivo. Así mismo, se busca que no se presenten diferencias basadas en el género en cuanto a las escalas salariales establecidas para los hombres y las mujeres que desempeñan un mismo trabajo, ocupan un mismo puesto o tienen la misma categoría profesional. Interceramic brinda condiciones laborales y de seguridad especiales para grupos vulnerables. En la actualidad contamos con personal de capacidades diferentes, así como personal que ha sufrido algún accidente y por causa del mismo tienen algún impedimento físico. Los colaboradores han sido asignados a tareas o puestos donde pueden desempeñarse activamente como en el caso de Líderes de Área, Vigilancia, Laboratorio, Almacén y personal administrativo. De la misma manera contamos con personal de edad avanzada que son parte importante de nuestro equipo ya que gracias a su dedicación y esfuerzo a través de los años han contribuido a logros de la empresa. Interceramic en convenio con Instituto José David A.C. de Chihuahua brinda apoyo con becas hasta del 90%, a hijos de colaboradores que presentan casos o deficiencia en audición, lenguaje o autismo para que reciban una atención y terapia adecuada en dicha institución. 42 COMPENSACIÓN, PRESTACIONES Y CALIDAD DE VIDA RECONOCIMIENTO Interceramic tiene el compromiso de ofrecer equidad interna y remuneración justa y equitativa. Es decir, que no se presenten diferencias de género en cuanto a las escalas salariales establecidas para los hombres y las mujeres que desempeñan un mismo trabajo, ocupan un mismo puesto o tienen la misma categoría profesional. La empresa otorga beneficios y prestaciones por encima de los de ley: EN LA EMPRESA • Seguro de Gastos Médicos Mayores • Vales de despensa • Seguro de vida • Convenios con laboratorios, ópticas, clínicas y hospitales • Cuenta Seguir: reconocemos el esfuerzo, dedicación, y lealtad de los colaboradores; es un beneficio adicional al plan de pensiones que se otorga por ley, y ofrece mayores beneficios. • Ahorra + que nunca: a través del Fondo de Ahorro y la Caja de Ahorro los colaboradores de Interceramic pueden ahorrar una parte de su sueldo y como beneficio obtener préstamos a corto plazo de este fondo con una tasa de interés muy baja. Los incentivos que otorga Interceramic a sus colaboradores incluyen: salarios, premios, beneficios sociales, oportunidades de desarrollo, estabilidad en el cargo, supervisión abierta, bonos por desempeño, etc. Se lleva a cabo mediante una evaluación objetiva de las aptitudes, habilidades y desempeño individuales con una evaluación colectiva de resultados. El reconocimiento de la labor, dedicación y lealtad de nuestros colaboradores es de gran importancia para mantener la motivación, un entorno organizacional favorable y para el éxito de la empresa. Los programas de reconocimiento más importantes son los siguientes: • Foro Interno de Mejores Prácticas + de 137 grupos con más de 500 colaboradores trabajando en equipo. • Reconocimientos a la Constancia: Este año se le otorgó a los colaboradores reconocidos recibir un vale por material canjeable en tiendas Interceramic de acuerdo a sus años de servicio y de constancia. Este año fueron reconocidos: • México 340 colaboradores. • Estados Unidos 49 colaboradores. • Reconocimientos de Culminación de Estudios con Programa de becas 27 colaboradores. • Colaboradores Distinguidos en Subsidiarias. • Logro de Objetivos en equipo, individual o por unidad de negocio. 43 PLANTA 9 INTERCERAMIC 44 Chihuahua, Chihuahua, México. LO MÁS VALIOSO: NUESTRA GENTE Colaboradores por género Nuevas contrataciones por género 18% (506) 24% Femenino Femenino 76% Masculino 76% (2,367) Masculino Colaboradores por país o región Nuevas contrataciones por grupo de edad Centroamérica China De 35 a 44 E.U. 0.8% (45) 0.4% (23) 18% (513) De 45 o más 9.9% (526) 7% (204) México De 18 a 34 88.8% (4,710) 75% (2,156) Colaboradores por género y puesto Colaboradores por contrato colectivo Puestos Directivos 82.8% 17.2% Personal 91% Planta 89.7% 10.3% Outsourcing De Confianza 78.5% Sindicalizados 2% 21.5% Servicios Externos 7% Personal Operativo 92.9% 7.1% Administrativos 49.8% Ventas 50.2% Hombres Mujeres 45 DESARROLLO DE NUESTRA GENTE CALIDAD DE VIDA LA EDUCACIÓN Y LA PROFESIONALIZACIÓN DE NUESTROS COLABORADORES ES PRIORIDAD. PARA ELLO CONTAMOS CON LOS SIGUIENTES PROGRAMAS O PRÁCTICAS: Gestión de Personal Interceramic. se realiza un diagnóstico para evaluar perfil, competencias, comportamiento y desempeño del colaborador a través de un sistema de EN LA EMPRESA competencias y poder así administrar el talento objetivamente y acorde con las iniciativas estratégicas de la empresa. Más de 450 colaboradores forman parte de este sistema. Desarrollo de Habilidades. es un programa para identificar talento potencial a través de evaluación, capacitación y participación en proyectos de impacto para la organización. EL MEJOR PERSONAL PARA PLANTAS DE CLASE MUNDIAL Certificación de Operaciones. Los colaboradores de manufactura reciben evaluaciones regulares de desempeño, especialización y están certificados con licencia para operar. En esta año se certificaron 413 colaboradores y se recertificaron 365 colaboradores. Programa de Becas de Maestrías e Idiomas. Brindamos herramientas a para aumentar competitividad y desempeño de los colaboradores. En 2019 un total de 18 colaboradores finalizaron su maestría y 5 colaboradores finalizaron su diplomado en el idioma inglés. Actualmente un total de 103 colaboradores participan en el Programa de Becas Interceramic. Programas de Educación Abierta, promovemos el desarrollo académico de nuestros colaboradores para que culminen sus estudios a nivel preparatoria. En la actualidad 30 colaboradores participan en este programa. Programas y herramientas para el desarrollo profesional. Contamos con convenios con instituciones educativas (UTCH, TEC MILENIO, ULSA, UDLAP, COBACH / SEA, etc.). Al personal del área de seguridad patrimonial se le brinda capacitación e inducción en temas de seguridad industrial y ecología, así como ética, derechos humanos, liderazgo, trabajo en equipo para fortalecer su valores sociales, éticos y morales. 46 UNIVERSIDAD INTERCERAMIC Desde el 2007 contamos con la Universidad Interceramic la cual brinda un método de capacitación y aprendizaje dinámico e integral para actualizar a los colaboradores de ventas, manufactura y personal administrativo en ética y valores, liderazgo, técnicas y procedimientos, conocimiento de producto, servicios, soporte especifico entre otros. La capacitación es presencial y en línea. ALIANZA Y COMPROMISO CON LA EDUCACIÓN En convenio con la UTCH (Universidad Tecnológica de Chihuahua), se creo la carrera de Técnico Superior en Procesos Industriales con especialidad en Materiales Cerámicos. Dentro del programa de becas otorgadas a personal de manufactura, en el 2019 culminaron sus estudios universitarios como Técnico Superior en Procesos y Materiales Cerámicos 2 colaboradores y finalizaron la Ingeniería en Procesos y Operaciones Industriales en dicha institución un total de 2 colaboradores. Horas hombre plantas Impacto: Promedio Objetivo Anual: Calidad 52 40 Costo Cumplimiento Hrs. Hombre Hrs. Hombre Seguridad 47 PERSONAL SOBRESALIENTE QUE BRINDA SERVICIO EXCEPCIONAL CALIDAD DE VIDA Certificación para Asesores y Certificación para Gerentes de Ventas. Se selecciona a los ganadores por su participación y cumplimiento sobresaliente en los programas de capacitación y lograr sus objetivos en ventas. Este año fueron se certificaron 97 asesores y 74 gerentes. También se realizó el Certificación en Ventas Corporativas participando 149 asesores corporativos y en Administración y Gestión en Ventas con la participación de 96 personas. EN LA EMPRESA RECONOCIMIENTO A LOS MEJORES Para reconocer la perseverancia y constancia de la fuerza de ventas se lleva a cabo la visita de los 22 Mejores Asesores de todo México a las instalaciones en Chihuahua, incluidos los representantes de marca al interior de nuestras tiendas Interceramic en Home Depot de México. Mejores Gerentes, lleva a cabo una dinámica similar al premio de asesores, con la variable que se invita a 23 gerentes a la ciudad de México para asistir al OBE (Obra Blanca Expo), evento en el cual se presentan los materiales, productos nuevos y tendencias del mundo de la cerámica, y que puedan trasladar el conocimiento a sus lugares de origen y fortalecer sus ventas con los clientes. VISITANDO A LOS EXPERTOS “Open House” Visita y Conoce al Experto. Dirigido al personal de tiendas con especialistas de cada familia de productos que comercializa la Interceramic, para ampliar su conocimiento, facilitar herramientas de contacto entre ellos, la empresa y el equipo de ventas, atendiendo a las demandas de la industria de la construcción en México y Centroamérica. En las visitas participaron 57 colaboradores de todas partes del país. LIDERAZGO INTERCERAMIC En el transcurso del año se llevó a cabo El Programa de Liderazgo Interceramic para jefes, gerentes y directores. La capacitación se llevó a cabo a través de diferentes planes de estudio incluyendo temas de acuerdo a las currículas de los diferentes puestos u operaciones, así como adaptaciones de acuerdo a la unidad de negocio. El Programa se implementó mediante sesiones para personal de Corporativo y Plantas de Chihuahua, en Planta 10 en San Luis de la Paz, Guanajuato, así como en las diferentes subsidiarias de Interceramic de México. Este año contamos con la participación en este programa de un total de 358 colaboradores de Plantas y Corporativo y 200 colaboradores de Franquicias Subsidiarias y Home Depot. Durante el año destinamos más de $103.0 millones de pesos (USD $5.3 millones) en programas de educación, capacitación, desarrollo y motivacionales dirigidos a nuestros colaboradores y sus familias. 48 Capacitación a colaboradores en 2019 Horas de capacitación Total horas virtuales Personal promedio por colaborador / presenciales Ventas, Operaciones y Administrativos 51 158,865 Plantas 52 118,040 Total 276,905 EDUCACIÓN Y DESARROLLO EN ESTADOS UNIDOS A todos los colaboradores de Interceramic INC en Estados Unidos que estudian la universidad se les invita a formar parte del Programa de Educación Continua. En este programa la empresa les brinda apoyo económico para que logren completar sus estudios incluyendo el idioma Inglés. Se llevan acabo diferentes Programas de Capacitación y Profesionalización para brindar al colaborador herramientas y competencias para el desempeño de su trabajo. La capacitación es virtual o presencial a través de la Universidad Interceramic. En 2019 se realizaron diferentes cursos y certificaciones para personal en Estados Unidos tales como: Time and Territory Management Course by BCI Baker Communications Inc., Natural Stone 101History and Geology, Natural Stone 102Quarrying, finishes, and Selection, diferentes lanzamientos de producto: porcelánicos, Durabody, recubrimientos y piedra natural, así como uso de diversas herramientas y softwares, completando un total de 160 horas de capacitación y entrenamiento para la fuerza de ventas. Para el personal de bodega y manufactura, se hace énfasis en la seguridad laboral (OSHA), gestión y reportes de accidentes, liderazgo, políticas y procedimientos de Capital Humano, ética, reglamentos de trabajo, electromecánica, soldadura, Six Sigma Green Belt entre otros completando un total de 289 horas. 49 BIENESTAR EN INTERCERAMIC LA SALUD Y SEGURIDAD DE NUESTRA GENTE ES PRIMERO Promovemos una cultura de CERO accidentes a través de iniciativas y campañas de comunicación y programas de capacitación con la cual, a lo largo de 15 años, se ha logrado reducir significativamente el índice de accidentes. El área de Seguridad Industrial y la Comisión Mixta de Seguridad e Higiene son quienes coordinan y realizan auditorias para identificar las condiciones y actos inseguros de los colaboradores y dan seguimiento a causas raíz proponiendo soluciones. Cada año se recertifica a más de 180 colaboradores que integran la Comisión Mixta de Seguridad e Higiene de plantas y subsidiarias, con lo cual se reafirma el compromiso de la empresa en el cumplimiento de la norma NOM-019-STPS y en materia seguridad e higiene, así como la prevención de accidentes. Gracias a estos esfuerzos en 2019 se redujo el índice de accidentabilidad en un 27% en comparación con el año anterior. 50 El personal de Seguridad Industrial y Servicio Médico realiza rondines y recorridos y estudios en cada estación de trabajo para detectar condiciones, actos inseguros, cuestiones ergonómicas y de salud del personal. Entre la capacitación que se lleva a cabo para fomentar la seguridad de los colaboradores, destacan en el uso de equipo de protección personal, manejo de montacargas y procedimientos de seguridad entre otros, para personal existente y de nuevo ingreso en áreas de manufactura, oficinas y almacén. Algunos de los programas más importantes en materia de seguridad laboral en Interceramic son: las Charlas de 5 Minutos que se realizan constantemente para fortalecer el tema de prevención y seguridad. Se ha implementado el Sistema de 5´S (orden, limpieza y seguridad). Incluye identificación de condiciones inseguras en el área. Como cada año se realizó el tradicional Concurso de Dibujo. En esta ocasión se manejó el tema “40 años trabajando con seguridad” y participaron 300 niños hijos de colaboradores. El objetivo del concurso es fomentar la comunicación familiar, para identificar y aplicar acciones preventivas de riesgo en el lugar de trabajo. Se llevan a cabo simulacros de evacuación y diferentes sesiones para comunicar dicho plan, así como capacitación para las brigadas contra incendios y Certificación de Primeros Auxilios para todo el personal de oficinas , plantas y subsidiarias. Por la naturaleza de nuestros procesos en manufactura se realiza de manera permanente la campaña de Protección Contra la Fatiga por Calor. Con esta iniciativa Se ha logrado una reducción considerable de accidentes en la cual ha sido clave la capacitación y la comunicación de medidas preventivas hacia el personal. Índice de Accidentalidad Días Perdidos No. de accidentes 1,747 50 1,605 36 939 830 32 19 574 14 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 51 CALIDAD DE VIDA Se brinda atención médica y se da seguimiento en casos de enfermedad general, accidentes de trabajo y de trayecto de nuestros colaboradores. Nuestro personal médico evalúa la evolución del paciente, incluso de sus familiares directos (hijos, y cónyuge en caso de requerirlo). Los colaboradores de Interceramic en Plantas y Corporativo cuentan con el beneficio del área de Servicio Médico en plantas quienes brindan atención médica integral al personal, detectando y evaluando las condiciones de salud por exposición a un riesgo EN LA EMPRESA profesional o por enfermedad general, estableciendo medidas de prevención, curativas y de control. Servicio Médico vigila y mantiene al personal sano, disminuyendo costos en riesgos profesionales, en enfermedades generales y el ausentismo. Contamos con un Programa de Medicina Preventiva Permanente en donde se realiza la aplicación de inmunizaciones así como detecciones: Hipertensión Arterial, Glicemia, Agudeza Visual, Cáncer Cervicouterino, Cáncer Mamario, Tratamientos Antiparasitarios, Revisiones Dentales, Sobres Hidratantes, Valoración Estado Nutricional. También contamos con programas de auto cuidado de la salud tales como primeros auxilios, principios generales de nutrición, factores de riesgo cardiovascular, enfermedades sexualmente transmisibles y SIDA. Adicionalmente realizamos acciones en relación a prevención de adicciones, manejo higiénico de alimentos, cuidados de la piel, prevención de diabetes mellitus, y cuidados dentales. Anualmente realizamos la campaña de prevención y control de Influenza (A)H1N1. y el programa de detección de riesgos de la salud de los trabajadores VICORSAR, así como la campaña de donación de sangre. Interceramic tiene un convenio con AR Médica para brindar atención y servicio médico adicional o de emergencias a todo el personal de Plantas, Corporativo y Subsidiarias a lo largo de México. En el mes de septiembre, se llevó a cabo el evento de activación física para colaboradores de Interceramic “UN PASO POR SALUD” en la Ciudad Deportiva en la ciudad de Chihuahua, en el cual participaron más de 360 niños y adultos en las categorías de trotar o caminar. En este evento los asistentes disfrutan de un momento agradable con sus familias y compañeros de trabajo y se cumple con el objetivo de motivar a nuestros colaboradores y sus familias a ejercitarse, así como fomentar actividades deportivas en beneficio de la salud. En 2019 el Departamento Médico realizó un total de 30,770 consultas y 2,892 exámenes médicos. Nuestros programas de salud y bienestar beneficiaron a más de 5,000 personas, con una inversión de $62.0 millones de pesos mexicanos, (USD $325) en 2018. 52 INTERCERAMIC USA: CALIDAD DE VIDA TRABA JANDO EN L A SALUD Y EL BIENESTAR El área de Capital Humano en Estados Unidos realiza cada año la Feria de la Salud para los empleados tanto de Corporativo como Manufactura, ofreciendo vacunas sin costo, mamografías y diferentes estudios. PROGRAMA WOW WORKING ON WELLNESS EN LA EMPRESA Este año se continuó con la implementación del Programa WOW el cual es un programa de salud y actividad física que provee membresías gratis e incentivos y premios por acudir al gimnasio con regularidad. En 2019 un total de 202 colaboradores participaron en todo el programa. Se llevó a cabo también el 3er Desafío “Workout Warrior Ftiness” que inició en enero y el cual resultó todo un éxito, logrando una pérdida de peso en todo el personal de Estados Unidos de 217 libras. Se realizó un desayuno en donde 73 colaboradores campeones del Programa WOW recibieron su reconocimiento y medallas. Adicionalmente, a través de varios medios de comunicación tales como correo electrónico, boletín mensual en línea y televisores de sala de descanso, se brinda a los colaboradores información y consejos de salud, entrenamiento físico, seguridad y materiales relacionados con el bienestar integral. Como parte del Programa, en septiembre se publicó “Interceramic Eats” la primera edición de libro electrónico de alimentación sana y balanceada, el cual incluye 101 recetas que compartieron colaboradores de todo Estados Unidos. En el mes de septiembre, el Corporativo de Interceramic INC tuvo lugar la 3ra Feria Anual de Salud y Activación Física. Durante la semana, entrenadores de LA Fitness, 24 Hour Fitness y Gaia Yoga realizaron actividades para los colaboradores. Durante la semana se entregó a los colaboradores de Corporativo y Planta de Estados Unidos folletos informativos, así como vacunas contra la gripe, mamografías y exámenes de salud gratis. En 2019, el programa WOW también continuó promoviendo el reembolso del 50% a los colaboradores que participan en las siguientes carreras aprobadas por el programa WOW: • Febrero: The Hot Chocolate 15K and the Cowtown Marathon • Junio: WW Military Miles Half Marathon • Septiembre: Balloon Festival Half Marathon • Octubre: Showdown Half Marathon • Noviembre: DRC Half Marathon, • Diciembre: BMW Dallas Marathon 53 Vinculación con la Comunidad DISCOVER 54 Antártida Vostok Gray DISCOVER PISO: Antártida Vostok Gray POR UNA COMUNIDAD SUSTENTABLE VINCULACIÓN COMPROMISO CON LA COMUNIDAD Año con año nos establecemos la meta de incrementar el alcance de apoyo que Interceramic brinda, siendo ya más de 100 organizaciones que se ven beneficiadas para cumplir sus objetivos para sus diferentes causas. En el 2019 se apoyó con $22.0 millones de peso mexicanos (USD $1.17 millones) a diferentes organizaciones. CON LA COMUNIDAD Interceramic continúa apoyando para que cada día más organizaciones cuenten con mejor infraestructura para desempeñar sus actividades y acciones en arte, educación, bienestar, deporte y salud. PISO DIGNO PARA TODOS Interceramic mantiene su compromiso para el desarrollo de las comunidad a través de programas de asistencia social. Esto se lleva a cabo mediante donativos de piso cerámico a distintas organizaciones de la sociedad civil como una oportunidad de apoyo para mejorar su bienestar. La donación de materiales cerámicos se realiza través del Comité de Donativos Interceramic mediante un proceso establecido. De esta manera se apoya a organizaciones sin fines de lucro (escuelas, parroquias, clínicas, albergues, etc.) para que cuenten con instalaciones dignas en el desempeño de sus actividades. Las áreas de actuación geográfica se centran en las comunidades del Estado de Chihuahua y del Estado de México. 56 Total de donativos de piso cerámico en el 2019 fue de 34,711 metros cuadrados VINCULACIÓN con un valor estimado de $3.0 millones de pesos beneficiando a más de 80 organizaciones. ALIANZA CON HÁBITAT PARA LA HUMANIDAD CON LA COMUNIDAD Desde el 2007 trabajamos en alianza con Hábitat para la Humanidad México A.C. con donativos en especie, efectivo y voluntarios para construcción de viviendas para familias de zonas marginadas. En 2019 apoyamos nuevamente a esta organización con donativo en especie para la instalación de piso cerámico en 18 viviendas para el programa de construcción y remodelación en San Juanito, Sisoguichi, Creel y la Junta en la Sierra Tarahumara del Estado de Chihuahua. VOLUNTARIADO INTERCERAMIC Como parte de la iniciativa INTERCERAMIC VERDE y mediante su programa de voluntariado, Interceramic estuvo presente en el Reforestatón, colaborando con el Centro de Rehabilitación CRIT Chihuahua para sensibilizar a la comunidad en el tema de inclusión y también concientizar acerca Cuidado y Preservación del Medio Ambiente. A través de este trabajo en equipo, Interceramic reforzó su compromiso de responsabilidad social, impulsando una cultura de valores, convivencia en familia, trabajo en equipo e interacción con la comunidad. En la actividad participaron de manera entusiasta un total de 80 colaboradores y sus familias quienes apoyaron en la siembra de árboles en el Parque el Rejón en la Ciudad de Chihuahua. Para la siembra se utilizó una tecnología incubadora de árboles holandesa que garantiza al menos el 90% de supervivencia de los árboles. Interceramic también contribuyó para la realización del evento con la donación de árboles los cuales fueron plantados por los participantes utilizando cajas que contienen nutrientes y material anti hongo, lo cual facilita el uso de 90% menos de agua para sobrevivir. 57 INTERCERAMIC SIEMPRE PRESENTE EN LA COMUNIDAD CADENA DE VALOR Una parte muy importante del éxito de Interceramic han sido sus proveedores, distribuidores y clientes, quienes durante más de 40 años han impulsado a esta empresa como líder de la industria cerámica. Ellos han depositado su confianza y han favorecido significativamente a Interceramic para que pueda continuar impactando positivamente en la comunidad. Con el propósito de transmitir nuestras prácticas, criterios y lineamientos de sustentabilidad, en Interceramic hacemos participes a nuestros proveedores para que participen con nosotros en el Programa de Cadena de Valor Interceramic, con el objetivo de aunar esfuerzos y fomentar el trabajo de equipo y tener una meta común en materia de desarrollo sustentable. Durante el año se realizan cursos, talleres y sesiones para compartir a grandes, pequeñas y medianas empresas nuestra experiencia y buenas prácticas en diferentes temas que conforman nuestras políticas y procesos. Con este propósito se creó el Programa de Seguridad para Proveedores, el cual fue diseñado para darles a conocer el reglamento de seguridad a los contratistas y prevenir accidentes al momento de realizar sus trabajos dentro de nuestras instalaciones. En el programa se contó con la participación de 1,200 personas. Nuestro personal más calificado realiza pláticas en escuelas, colegios de arquitectos e ingenieros para promover la loseta cerámica como la mejor opción y la más sustentable para instalación de pisos y recubrimientos 58 ALIANZA CON ANDARES: PROMOVEMOS L A TRADICIÓN DE ARTESANOS Y EL ARTE POPUL AR MEXICANO Las vitrinas de Andares del Arte Popular en tiendas Interceramic, es un espacio que muestra piezas únicas y tradicionales honrando la belleza del trabajo de familias de Oaxaca en México y brindando la oportunidad de vincular sus artesanías con nuestros clientes. Entre las artesanías destacan alfarería de barro negro, textiles, tallado en madera, canastos y alebrijes, entre otros. Estas piezas son fabricadas con técnicas ancestrales que se han ido transmitiendo de generación en generación. Interceramic busca que estas tradiciones de fabricación prevalezcan a través del apoyo para promover la venta de estas piezas que nos ofrecen nuestros artesanos y que benefician a más de 10 familias. En el 2019 se abrieron vitrinas de exhibición de artesanías para su venta en 10 tiendas Interceramic y para el 2020 se tiene la meta de abrir al menos 40 incrementando el alcance de venta y de familias de artesanos beneficiadas. PROGRAMAS DE CAPACITACIÓN Y CERTIFICACIÓN VINCULACIÓN EN INSTAL ACIÓN DE PISO Y DE PLOMERÍA Interceramic cuenta con cuatro Centros de Capacitación dedicados a la instrucción y formación para instalaciones cerámicas y de plomería. • Cd. de México • Cd. de Chihuahua • Cd. de Monterrey • Cd. de San Luis de la Paz, Gto CON LA COMUNIDAD • Próximamente en la Cd. de Guadalajara Durante el año se realizan eventos, en los que a través de sesiones y talleres, les compartimos a los instaladores de piso cerámico de las diferentes localidades, el conocimiento del producto, las buenas prácticas y las técnicas necesarias para que realicen su trabajo de una manera profesional. Así mismo, se les da a conocer información acerca de los beneficios de pertenecer a nuestra exclusiva red de instaladores certificados. Interceramic como Empresa Socialmente Responsable, promueve el servicio de los instaladores más calificados, favoreciéndolos con más trabajo y, lo más importante: nuestros clientes reciben un servicio de calidad y excelencia. En el 2019 se realizaron 136 eventos: • Capacitando a instaladores. • Capacitando a profesionales de la construcción. • Pláticas en escuelas, obras, eventos varios. Con estas capacitaciones y certificaciones Interceramic contribuye en la comunidad para crear fuentes de empleo para que pequelas y medianas empresas cuenten con personal especializado y ofreciendo un servicio de calidad. Participantes Número de SEDE eventos Instaladores Constructoras Otros Centros de Certiﬁcación México 46 180 84 330 Planta 10 10 133 1 30 Chihuahua 8 65 Monterrey 24 29 61 130 Foráneos 48 2065 Total 136 2407 146 555 60 PROYECTOS DE APOYO Y MEJORA PARA L A VINCULACIÓN COMUNIDAD INTERCERAMIC USA Interceramic en Estados Unidos a lo largo de todos estos años ha colaborado con la comunidad para unir esfuerzos y buscar soluciones. Por este motivo cada año realiza contribuciones monetarias y en especie muy importantes a la comunidad y promueve la participación activa de sus colaboradores con diferentes organizaciones sin fines de lucro para que estas puedan cumplir sus metas en diferentes causas e iniciativas para el CON LA COMUNIDAD desarrollo social cambiando así la vida de muchas personas. En 2019 Interceramic USA apoyó económicamente, con especie o voluntariado a las siguientes organizaciones: • Kids Kastle (Highland Village Spring Park Foundation). • Houston Food Bank food drive • AT&T Performing Arts Center • Dallas Regional Chamber Oklahoma • TACA Silver Cup Award • Toby Keith Foundation Luncheon • OK Kids Korral 5K run/walk • One Hope Tulsa Atlanta Houston • Home Aid Atlanta • IIDA Product Runway, • Zero Landfill IIDA • Houston Furniture Bank • Color Run Katy, San Antonio • Wisenbaker Builder Services • San Antonio Food Bank Golf Tournament • Child Advocates San Antonio • HLSR BBQ Cookoff • Home for Heroes con Chesmar Fort Worth Homes, • Prosource Skeet Shoot th Worth en beneficio • Finally Home con Highland del Journey Learning Center. Homes • Designer night Interceramic USA también mantiene su compromiso con Sunshine on a Ranney Day (SOARD), la cual construye casas y realiza renovaciones de habitaciones para niños que padecen enfermedades crónicas o alguna discapacidad. El personal de Interceramic se unió a otras organizaciones en la recolección de juguetes para niños y artículos para adolescentes en el Dallas Santa Cops Donation Drive. El personal de corporativo y de manufactura participó en alianza con el Banco de Alimentos del Norte de Texas recaudando un total de 915 libras de alimentos para proporcionar comidas a niños, familias y personas mayores del norte de Texas que padecen por no contar con recursos para una adecuada alimentación. 61 FUNDACIÓN VIDA DIGNA VINCULACIÓN Interceramic y Fundación Alfredo Harp Helú, mantienen su alianza de apoyo y altruismo desde hace más de 24 años y renuevan cada año su compromiso de respaldar económicamente los proyectos y logros de Fundación Vida Digna, A.C. en la Sierra Tarahumara en el Estado de Chihuahua. LA SALUD Y LA EDUCACIÓN DE LOS NIÑOS ES PRIORIDAD CON LA COMUNIDAD A través de esta colaboración, mediante apoyos integrales, se busca proveer bienestar y desarrollo de alto impacto a los niños y jóvenes de las familias Rarámuri. Así mismo, se contribuye a formar personas orgullosas de su etnia, con fuertes bases educativas, a la vez que se les proporciona una alimentación adecuada y una atención médica digna. El “Apoyo Integral” consta de una cantidad monetaria específica que cubre la manutención mensual de un niño y/o joven que radica en la Sierra Tarahumara, para que tenga acceso a educación, salud, alimentación y albergue. Durante el 2019 se benefició directamente a 312 niños y jóvenes, distribuidos en 11 escuelas albergues, teniendo presencia en comunidades de 5 municipios de la Sierra Tarahumara de Chihuahua: Urique, Guachochi, Bocoyna, Guerrero y Matachí. Para Fundación Vida Digna es muy importante promover entre los niños y jóvenes Rarámuri los valores, la convivencia con su familia y su entorno socio-cultural, respetando sus tradiciones, costumbres y continuando con su formación para evitar discriminación y abusos por su condición de indígenas. Salud y asistencia médica. Con el objetivo de mejorar las condiciones de vida de las familias en las comunidades donde tiene presencia, Fundación Vida Digna tiene la prioridad de dar acceso al servicio de salud sin restricción a niños, jóvenes, adultos y adultos mayores en la Sierra Tarahumara. Fundación Vida Digna cubre honorarios de un equipo médico el cual brinda atención a las diferentes necesidades de estas poblaciones en el tema de salud, distribuidos de la siguiente manera: un médico general en la Clínica San Carlos en Norogachi, un médico general y un químico en el Hospital de la Tarahumara de Sisoguichi, cuatro médicos que ofrecen medicina general en la Clínica Santa Teresita de Creel. Otro proyecto importante y que promueve el desarrollo sustentable de las comunidades en la Sierra Tarahumara es a través de Fundación Vida Digna en colaboración con Captar (Centro de Acopio para la Tarahumara, A.C.) y Fechac (Fundación del Empresariado Chihuahuense, A.C.), para que más familias del Municipio de Guachochi tengan agua en sus hogares. Esto se lleva a cabo a través de cosechas de agua de lluvia. En 2019 se beneficiaron 351 familias de 21 comunidades de la Sierra Tarahumara al construir cosechas de agua en sus hogares. El costo de inversión en este proyecto para Fundación fue de $764,748 pesos. 62 FUNDACIÓN VIDA DIGNA 61 Sierra Tarahumara, Chihuahua, México. EL VALIOSO APOYO DE LOS COLABORADORES Y CLIENTES DE INTERCERAMIC VINCULACIÓN Interceramic, en apoyo a Fundación Vida Digna, realiza distintas campañas en México y en Estados Unidos, para recabar fondos las cuales son el sustento de los proyectos de la fundación. Como programa de procuración de fondos en tiendas de Interceramic México, se realiza de manera constante la Campaña “De Cinco en Cinco”, en donde los clientes apoyan generosamente con su aportación voluntaria. A los colaboradores directos de Interceramic, al ingresar en la empresa se les invita a CON LA COMUNIDAD participar en el programa “Comparte y Sé Parte”, en el cual de manera voluntaria realizan aportaciones vía nómina. Este gran apoyo es realmente significativo para cambiar la vida y el rumbo de niños y familias Raramuri, brindándoles un mejor futuro. NIÑOS Y JÓVENES BENEFICIADOS NIÑOS Y JÓVENES GRADUADOS 6 1 19 3 29 9 Pre-escolar Pre-escolar 73 Primaria Primaria Secundaria Secundaria 18 Bachillerato Bachillerato Licenciatura Licenciatura 22 189 SALUD DIGNA 2019 Complejo Asistencial Clínica San Carlos Hospitales de la Clínica Santa Teresita Norogachi Tarahumara Sisoguichi Creel Consultas 4,877 3,865 4,367 Hospitalización 365 112 317 Estudios de laboratorio 2,732 3,427 Estudios de rayos x 857 522 Traslados 259 103 85 Para conocer más acerca de Fundación Vida Digna visita: http://fundacionvidadigna.org.mx/ 64 FUNDACIÓN VIDA DIGNA Sierra Tarahumara, Chihuahua, México. Cuidado y Preservación del Medio Ambiente ESSENCE OF LIFE 66 Rodeno Cognac MURO: Tibet Crystal White PISO: Rodeno Cognac SUSTENTABILIDAD CUIDADO Y PRESERVACIÓN Interceramic tiene el compromiso de mantener una relación armoniosa entre el ambiente y sus procesos a través de la innovación de productos y su fabricación, reduciendo así el daño al ecosistema: en el proceso de manufactura de la loseta cerámica hay muchos procedimientos de reciclaje que se describen a continuación. Reusar. El desperdicio (roto crudo, cocido), así como los residuos de arcilla no contaminados con desperdicio orgánico u otros elementos que puedan afectar la calidad de nuestros productos, es reutilizado en el proceso de manufactura. Roto crudo o cocido. El 100% del material “crudo” y “cocido” que no cumple con los estándares de calidad es triturado y reintegrado al proceso como insumo, logrando así DEL MEDIO AMBIENTE un significativo ahorro de energía y de materia primas, previniendo que el desperdicio sea enviado al medio ambiente. Arcillas. Todos los residuos de arcillas que no se encuentren contaminados con componentes orgánicos que puedan afectar la calidad de nuestros productos, se recuperan para ser reincorporados al proceso de manufactura. Agua. El Ahorro de agua es de vital importancia para nosotros. Por tal motivo el 100% del agua de proceso es reutilizada en éste. Contamos con un sitio web, para informar a todos nuestros grupos de relación, particularmente a nuestros clientes, acerca de nuestros esfuerzos y mejores prácticas en materia ambiental. DECLARACIÓN AMBIENTAL DE PRODUCTO Los especificadores, arquitectos y otros profesionales del diseño y la industria de la construcción que busquen opciones sostenibles de pisos pueden acudir a la EPD de loseta cerámica, la primera en la industria, para evaluar y entender su huella ambiental. La EPD (Declaración Ambiental de Producto) para loseta cerámica es un análisis exhaustivo de más del 95% de la loseta cerámica producida en Norteamérica, basado en datos analizados por PE International, certificados y verificados por UL Environment, ambas compañías líderes en el campo de evaluación y certificación en temas de sustentabilidad. Estamos conscientes de que el calentamiento global y el cambio climático son un problema real y que, si no hacemos algo para evitarlo, empezaremos pronto a sufrir las consecuencias. Para más información, visita este sitio web: http://www.tcnatile.com/images/pdfs/EPD-for-Ceramic-Tile-Made-in-North-America.pdf 68 SOMOS UNA INDUSTRIA LIMPIA CUIDADO Y PRESERVACIÓN Las plantas Interceramic en México cuentan con el Certificado de Industria Limpia, participando cada dos años en el Programa de Auditorías Ambientales Voluntarias, de PROFEPA (Procuraduría Federal de Protección al Ambiente) para los refrendos de las certificaciones. Impactamos positivamente a nuestra cadena de valor, seleccionando a proveedores que cuentan con las normas básicas para el cumplimiento de las políticas ambientales de la empresa y de la legislación ambiental que les compete. Así mismo, nuestros clientes y la comunidad externa en general reciben información clara sobre el impacto ambiental de la empresa por medio de: catálogos comerciales de los productos, etiquetas adheridas a los productos, página electrónica. DEL MEDIO AMBIENTE PRODUCTOS Y PROCESOS VERDES Estamos comprometidos en mantener una armonía con el medio ambiente a través de la innovación de nuestros productos y procesos de manufactura. Las losetas cerámicas tipo madera, al ser instaladas, ayudan a disminuir el consumo de maderas naturales, su duración es mayor y no requiere de ningún abrillantador o barniz, por lo que ayuda a la calidad del aire en el interior de los edificios. En 2019 se vendieron 7,946,371 m2 de maderas cerámicas y se estima que se ha evitado la tala de más de 993,297 árboles, pues por cada 8 m2 aproximadamente del uso de este material, se salva un árbol. CERTIFICACIÓN GREEN SQUARED® Desde el año 2012, Interceramic cuenta con la Certificación Green Squared®, desarrollada por el Tile Council of North America (TCNA), cimentada en la Norma ANSI A138.1 que incluye los criterios relevantes a través del ciclo de vida del producto, desde la extracción de la materia prima hasta la fabricación, utilización y administración del fin de la vida útil del mismo. Esta certificación avala que nuestros productos cerámicos y su proceso de manufactura son “verdes” o sustentables. Los puntos que se evalúan son: características del producto, procesos productivos, ciclo de vida del producto, innovación, gobierno corporativo y responsabilidad social. Nuestros productos no implican riesgos para la salud ni la seguridad; cada uno de ellos trae consigo especificaciones y modos de uso muy precisos que aseguren su buen funcionamiento y manejo. 69 TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN CUIDADO Y PRESERVACIÓN Ciclo de Vida. La loseta cerámica y el piso porcelánico son productos de recubrimiento para pisos con la más larga duración en el mercado actual y que con una instalación adecuada pueden durar toda la vida. La loseta cerámica Interceramic es una de las opciones más higiénicas para recubrir superficies por ser fácil de limpiar. Interceramic Antibacterial. Se diseñó una línea de productos antibacteriales cuyo esmalte ha sido adicionado con Nano-materiales que se incorporan a éste de manera permanente al pasar por el horno a temperaturas superiores a los 1100°C. Esta protección previene y reduce drásticamente la reproducción de bacterias durante la vida útil de la loseta. Cerámica libre de metales pesados. se realizan estudios con una empresa acreditada DEL MEDIO AMBIENTE ante la Entidad Mexicana de Acreditación (EMA), para asegurar que nuestro producto no contiene características peligrosas o dañinas al medio ambiente. Calidad de aire en interiores. La cerámica se coce a temperaturas extremadamente altas, por lo cual en el producto terminado los compuestos orgánicos volátiles liberados en el aire que respiramos son literalmente ”CERO”. Adicionalmente para su instalación, ofrecemos adhesivos y boquillas que contienen muy bajo porcentaje de COV’s. Máquinas y equipos más eficientes y limpios. Continuamente actualizamos la maquinaria de fabricación en plantas, con las últimas tecnologías, logrando mayor eficiencia de energía, menos desperdicio y optimización de materias primas. Reducción de espesor. Como líder en tecnología, diseño y medio ambiente, Interceramic ha implementado la investigación y desarrollo para lograr un espesor óptimo en la loseta de cerámica. Disponibilidad regional. Los productos cerámicos y de instalación Interceramic se fabrican con materiales locales ampliamente disponibles, contribuyendo a reducir el consumo de energía, combustible, y emisiones de contaminantes por la transportación de estos productos al lugar de producción de la loseta cerámica. 70 PLANTA 10 35 San Luis de la Paz, Guanajuato, México. CULTURA DE RECICL A JE, REÚSO Y REDUCCIÓN CUIDADO Y PRESERVACIÓN Continuamente se brindan pláticas de 5 minutos al personal para concientizar acerca de la adecuada segregación de residuos. Tenemos contenedores destinados a cada tipo de residuo, distribuidos en las diferentes áreas. Se presenta una tendencia a la alza en la generación de residuos susceptibles de reciclar, debido a que los colaboradores cada vez están más conscientes de la importancia de reducir la generación de basura y de segregarla correctamente. Cartón. Los empaques de cartón del producto final Interceramic se fabrican con pulpa y papel 100% reciclado y a su vez 100% reciclable, cumpliendo satisfactoriamente con la norma ASTM D6868 de biodegradabilidad. El empaque se encuentra libre de cualquier material o sustancia que pudiera resultar tóxico para el ser humano. DEL MEDIO AMBIENTE En el año 2019 se utilizaron 30’709,094 cajas de cartón por concepto de embalaje del producto final. Nuestro proveedor cuenta con una certificación emitida por “Forest Stewardship Council”, una de las más prestigiadas organizaciones a nivel mundial, en la regulación de la explotación forestal y en la industria papelera internacional. En los empaques de cartón de nuestros productos finales, se incluye la leyenda de que estos empaques son 100% reutilizables y 100% reciclables, con el fin de que los consumidores aprovechen la vida útil del cartón, protejan la loseta cerámica durante la instalación de los acabados en el edificio y/o participen en el reciclaje de éste. Por otro lado, se instalaron nuevas máquinas de empaque de cartón de última generación, con el fin de utilizar solo el material necesario para cada empaque y evitar en un 100% el desperdicio y disminuir la tala de árboles. Aluminio y PET. Las latas provenientes del consumo personal de los empleados se segregan para su posterior reciclaje. Se está recolectando para ser reciclado el plástico PET en todas las plantas productivas y oficinas. En 2019 se recolectaron 80 kg, cada vez es menos su generación debido a que se está disminuyendo el consumo de productos Pet, sobretodo de botellas de agua, suministrada actualmente por despachadores en las áreas. El dinero recabado de la venta del aluminio y del PET es donado a una institución de beneficencia. Papel y toner. Se segrega el papel para después ser reciclado por un externo. Se busca la reducción de insumos de oficina, aprovechando los medios electrónicos para evitar el uso de papel. Se continúa con la actividad del reúso y reciclado de papel en áreas administrativas, contribuyendo así a la conservación de los recursos naturales. El tóner de las impresoras utilizadas en la empresa, al final de su vida útil son recolectados y regresados al proveedor para su reutilización o disposición final. En los complejos de plantas Sur y Norte se instalaron compactadoras de basura encapsuladas, para comprimirla y mitigar los olores por descomposición. Con este tipo de compactador se disminuyen los viajes hacia el relleno sanitario en una relación de 3 a 1. Lo que implica una disminución en las emisiones a la atmósfera a causa del transporte y un ahorro en combustible fósil (principalmente diésel). 72 Residuos peligrosos. Los residuos de este tipo son maniobrados a través de CUIDADO Y PRESERVACIÓN proveedores locales que garantizan su correcto manejo y disposición y están autorizados por la Autoridad Federal a través de la SEMARNAT. RESIDUOS SUSCEPTIBLES DE RECICLAR RECICLADO DE PLÁSTICO *Ùnicamente incluye plantas de manufactura. *Ùnicamente incluye plantas de manufactura. 2,211 2,127 130.85 131.27 124.28 DEL MEDIO AMBIENTE 102.55 1,957 1,857 Toneladas Toneladas 2016 2017 2018 2019 2016 2017 2018 2019 Madera. Al no talar árboles, las lluvias se aprovechan mejor y se libera mayor oxígeno, se elimina CO2 y se previene la erosión. Las tarimas de madera que se usan para el producto final que van a franquicias, se regresan y se reutilizan, y las dañadas, se reparan en talleres dentro de nuestras instalaciones. En 2019 en Complejo Norte (Plantas 4, 5, 7, 8 y 9) se reutilizó un 5% (19,874 piezas) del total de las tarimas requeridas para el embalaje de la producción. En Abisa Huichapan, subsidiaria de Interceramic, en 2019 se repararon 26,504 tarimas y 21,950 se refabricaron (estas tarimas son desarmadas para re-dimensionarlas y fabricarlas nuevamente), por lo que un total de 48,454 tarimas fueron reutilizadas, provenientes de franquicias y centros de distribución. Con esto, se evitó la tala de 8,737 árboles de entre 65 y 80 años, ahorrando aproximadamente 140,484 kw/hr. Este ahorro de energía eléctrica representa un 70% de la energía utilizada para elaborar tarimas nuevas. Las tarimas de madera nuevas utilizadas en Interceramic México son provenientes de aserraderos autorizados por el gobierno federal. Así mismo, las tarimas nuevas que se compran para el embalaje del producto final en una de las plantas del Complejo Norte (Planta 4), son hechas de madera reciclada. 73 Desde el 2015, se aprovechan las tarimas de madera que llegan con materia prima y/o CUIDADO Y PRESERVACIÓN refacciones y que antes eran deshecho y ahora se utilizan para transportar saldos de materiales (refacciones, materia prima, insumos) entre plantas productivas. En la Fiesta Familiar Anual de Interceramic, se hace difusión del reciclaje de residuos generados en Interceramic, el cuidado del agua, la importancia de plantar árboles y el cuidado de la naturaleza. Por otra parte, se tienen implementados planes de manejo tanto de residuos peligrosos como no peligrosos, para reducir, reusar, reciclar o confinar. Estos planes de manejo han sido evaluados y aprobados por el Gobierno Federal y Estatal respectivamente. En el caso del aceite usado es vendido a un tercero para ser reciclado y posteriormente utilizado como combustible alterno (Tecnofuel). Se realizó un proyecto en el área de Empastes de Planta 1 para recuperar los residuos DEL MEDIO AMBIENTE (lodos) resultantes en el proceso y reintegrarlos a éste, lo que generó un beneficio ecológico ya que se reutilizaron 987 toneladas de lodos en el año 2019. Resultado de lo anterior, se logró un ahorro de energía eléctrica de 129,741 kw este año al disminuir las moliendas y con ello se dejó de emitir 86 ton de CO2 a la atmósfera. Por otro lado, en esta misma planta se reutilizaron 7,235 ton de polvo de los colectores y roto crudo (chamota o arcilla prensada antes de hornos) en el 2019, reintegrándolo al proceso productivo. COMPLEJO NORTE 2019 PLANTAS 4, 5, 7, 8 Y 9 RECICLADO DE MADERA 5 1,032.3 948.8 854.4 Tarimas reparadas 969.8 Tarimas nuevas 95 REUTILIZACIÓN DE MADERA EN ABISA Toneladas HUICHIPAN 2019 2016 2017 2018 2019 Tarimas 26,504 21,950 *Ùnicamente incluye plantas de manufactura. 74 AGUA CUIDADO Y PRESERVACIÓN Interceramic, en su afán de contribuir al bienestar social y conociendo las etapas de carencia de agua potable, busca un uso eficiente y responsable de la misma. Por este motivo negoció con el parque industrial y la Junta Municipal de Aguas y Saneamiento (JMAS) de la Ciudad de Chihuahua, e instaló una línea de abasto de agua tratada para abastecer el Complejo Norte que incluye Planta 4, 5, 7, 8 y 9, misma que se usa para el proceso de producción. Aunado a lo anterior, en el Complejo Norte, el agua tratada además de ser utilizada en el proceso productivo también se usa para el riego de áreas verdes, teniendo en este complejo según se muestra en la siguiente gráfica, un consumo de agua potable del 57% y tratada del 43%, dejando de consumir 172,122 m3 de agua potable en el 2019. Toda el agua que se utiliza en las limpiezas de equipos, en las áreas de producción DEL MEDIO AMBIENTE (empastes, esmaltado y decorado, molienda de esmaltes), se recolecta por medio de un sistema de canaletas en un depósito subterráneo, y por medio de bombas se envía para ser reusada en los procesos del área de empastes, para alimentación del molino que es donde empieza el proceso productivo. El Sistema de Reutilización de Agua se tiene en todas las plantas productivas. En las instalaciones de Planta 3 y Planta 5 y 7 se cuenta con plantas de tratamiento primario del agua residual del proceso, y por medio de un proceso de separación de sólidos, esta agua también se reincorpora al proceso de producción: ciclo cerrado de reutilización del agua. En Planta 10, se cuenta con una Planta de Tratamiento de Aguas Residuales, la cual tiene una capacidad de 0.7 litros por segundo, a ésta llegan todos los residuos del sistema de drenaje, aguas de regaderas y comedor. El agua que llega a la planta después de un tratamiento especial es reutilizada en el proceso. En relación a las descargas de agua residual que en nuestro caso provienen únicamente de los servicios de comedor y drenaje sanitario, en los comedores se cuenta con trampas de grasas para evitar que se vayan al sistema de drenaje y contamos con mingitorios ahorradores de agua en las instalaciones de la empresa. Reemplazamos los sanitarios tradicionales por sanitarios de bajo consumo de agua, reduciendo el consumo de agua de 20 a 6 litros por descarga y en la última ampliación en el complejo norte ya se instalaron sanitarios de 4.8 litros por descarga. Otra medida para reducir el consumo de agua potable es utilizar hidrolavadoras de alta presión de agua fría con motor eléctrico para la limpieza de las áreas de líneas de esmaltado y lavado de montacargas en Planta 1 y 8, esto garantiza la disminución en consumo de agua y tiempo para realizar dichas actividades. 75 PLANTA 10 76 San Luis de la Paz, Guanajuato, México. AGUA POTABLE CONSUMIDA POR CONSUMO DE AGUA COMPLEJO NORTE 2019 CUIDADO Y PRESERVACIÓN CADA M2 DE LOSETA PRODUCIDA (PLANTAS 4, 5 7, 8 Y 9) *Incluye plantas de manufactura 0.1312 43 m³ / m² Agua Tratada Agua Potable 0.0075 57 DEL MEDIO AMBIENTE 2018 2019 AGUA RECUPERADA REINTEGRADA AL PROCESO (M3) 119,520 113,752 108,156 107,848 85,872 m³ 2015 2016 2017 2018 2019 ENERGÍA En materia de ahorro de energía eléctrica se está trabajando principalmente en dos áreas: el cambio de luminarias por otros de menor consumo y mayor eficiencia. Actualización de equipos de transmisión de potencia electromecánicos por otros de mayor eficiencia y de control que ayudan a la disminución de consumos energéticos. Se tiene implementando un proyecto que consiste en el cambio de luminarias de aditivos metálicos por fluorescentes en las plantas productivas y almacenes. Las lámparas que se están instalando en sustitución son del tipo HIGH BAY Fluorescente 4 x 54w T5 y consumen un 46% menos de energía eléctrica, el tiempo de vida es mayor, la eficiencia es del 98% y tienen menor contenido de elementos tóxicos. 77 En lo referente a los sistemas de transmisión de potencia y elementos periféricos de control, CUIDADO Y PRESERVACIÓN se ha avanzado en lo siguiente: •Instalación de equipos reductores de nueva generación que demandan menos energía eléctrica. •La utilización de inversores o controladores de frecuencia en motores de corriente alterna nos permiten disminuir el uso de electricidad eléctrica. OTRAS ACCIONES PARA HACER MÁS EFICIENTE EL CONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA: •Instalación de arrancadores suaves en cuartos de control de motores de plantas de trituración de arcillas. DEL MEDIO AMBIENTE •Reemplazo de láminas traslúcidas de los techos de plantas productivas y almacenes. •Instalación de recuperadores de calor en más del 50% de los hornos utilizados en el proceso de cocción de la loseta cerámica, donde el aire caliente es recirculado de nuevo a la entrada del horno, para aprovechar la energía alterna en el área de Selección y climatizar en temporada de invierno. •Todos los montacargas que utilizamos en las áreas de almacenamiento y producción son modelos nuevos que cumplen y/o exceden las normas de control de emisión de contaminantes dictadas por la EPA (Secretaria de protección ambiental de los EE.UU.) para reducir las emisiones de monóxido de carbono (CO), hidrocarburos (HC), y óxidos de nitrógeno (NOx), y a la misma vez darle la cantidad de caballos de fuerza necesarios para un mejor rendimiento, es decir, los motores de los montacargas que utilizamos actualmente son ecológicos, cuentan con un sistema de combustible altamente eficiente, con un diseño a prueba de ajustes en los componentes que son controlados por computadora para generar ahorros de combustible. GAS NATURAL (m3/m2) ENERGÍA ELÉCTRICA (kwh/m2) *Incluye plantas de manufactura 3.8626 4.96 3.7511 4.61 2018 2019 2018 2019 78 CUIDADO Y PRESERVACIÓN INTERCERAMIC Consumo de energía Total 2019h Energía Eléctrica (kwh) 149,223,223 Gas LP (m3) 248,545 Gas Natural (m3) 121,495,739 Diesel (m3) 193 Agua potable (m3) 242,825 Agua de pozo (m3) 301,653 Agua tratada (m3) 174,200 EMISIONES A L A ATMÓSFERA Y BIODIVERSIDAD DEL MEDIO AMBIENTE Emisiones. Se realizan cada año estudios de emisiones a la atmósfera para controlar y/o detectar desviaciones en los procesos y poder tomar acciones para disminuir el impacto al medio ambiente. Se cuenta con colectores de polvo a lo largo de las áreas del proceso y con abatidores en las chimeneas de los atomizadores para atrapar partículas de polvo. Del 2018 al 2019 se dejaron de emitir 174,190 toneladas de CO2 provenientes de fuentes fijas de nuestras plantas de manufactura. Todo esto se ha logrado mediante mejoras en el proceso y a través de mantenimientos preventivos a todos los equipos de combustión, logrando una mayor eficiencia y liberando menos gases (como lo es el Bióxido de Carbono). En las plantas se utiliza el gas natural como principal fuente de energía, emitiendo un 25% menos de gases de efecto invernadero comparado con el petróleo, ya que es una energía de las más limpias dentro de los combustibles fósiles. En la División de Minas, los vehículos donde se transporta el material (arcillas), se cubren con lonas para evitar el desperdicio de la materia prima y la emisión de partículas a la atmósfera. También se invirtió en la pavimentación de algunas áreas de la empresa. En la siguiente gráfica se puede ver la emisión de partículas de todas las plantas de manufactura del año 2019, donde cada uno de los equipos que generan partículas está dentro de los límites permisibles que establece la NOM-043SEMARNAT-1993 Biodiversidad. Antes de cualquier extracción de arcillas, Minas Interceramic hace un estudio de impacto ambiental para determinar la afectación al medio ambiente y compensar si es necesario, plantando especies nativas en ese mismo sitio, o bien, donando árboles de distintas especies al municipio. En plantas productivas, también se elaboran estudios de impacto ambiental para disminuir al máximo los impactos al medio ambiente de nuestra operación. Nuestras plantas están localizadas en zonas industriales, por lo que en apoyo a las comunidades aledañas, tenemos vegetación dentro de las instalaciones y barreras de vegetación en algunas colindancias cercanas a centros habitacionales de nuestros complejos para mitigar el efecto isla de calor, reducir el polvo y mejorar la imagen visual. 79 CUIDADO Y PRESERVACIÓN En ambos complejos de Chihuahua se tienen barreras de vegetación de especies tales como ocotillo, huizache, palma washington, encino siempre verde y pino eldárica, las cuales se riegan continuamente con agua no potable, en horarios donde la insolación es menor. También se riegan los caminos internos con agua no potable para mitigar las emisiones de polvo. En las Plantas 8 y 9, se cuenta con un sistema de riego que permite el ahorro de agua, utilizando “tierra de agua”, llamada también hidrogel, que conserva la humedad por más tiempo y con esto se ahorra considerablemente el agua. Contamos con el programa de donación de árboles al personal de la empresa, “Adopta un árbol”, con el fin de colaborar en la forestación, reforestación y la preservación del medio ambiente. Periódicamente se realizan estudios perimetrales de ruido y polvo y estudios de emisiones a la atmósfera . Sumado a esto el personal de nuestra empresa limpia las colindancias de las plantas productivas, como apoyo a la comunidad. DEL MEDIO AMBIENTE En el 2019 en San Luis de la Paz, Guanajuato, Planta 10, se realizó la reforestación de 0.08 hectáreas en el borde perimetral, plantando alrededor de 300 árboles de la especie semiperennes Casuarina Equisetifolia. Este mismo año se apoyó con la participación del personal voluntario de Interceramic en la reforestación del parque público “El Rejón”, bajo la coordinación del CRIT Teletón Chihuahua, plantando especies endémicas de la zona para asegurar su supervivencia. Se utilizó un método desarrollado por la empresa Holandesa Groasis que consiste en una incubadora (Growboxx) hecha de material reciclado y 100% biodegradable, que permite plantar árboles de una manera más eficiente y maximizando el uso de agua. Esta tecnología es utilizada actualmente por la ONU en el World Food Program “Zero Hunger 2030”. CO₂ (Ton/año) PARTÍCULAS (Ton/año) NOX (Ton/año) 323,652 300 294 196 149,461 101 2018 2019 2018 2019 2018 2019 *Incluye plantas de manufactura 80 INTERCERAMIC VERDE | REFORESTACIÓN 35 Chihuahua, Chihuahua, México. TRANSPORTE CUIDADO Y PRESERVACIÓN Para disminuir el tiempo de llegada de la materia prima y reducir el consumo de combustible y las emisiones de CO2, se introdujo la arcilla Caolín para elaborar el producto porcelánico. Esta nueva arcilla se encuentra a 39 km de las plantas productivas, logrando disminuir los viajes en un 67%. Otra de las materias primas para la loseta cerámica, el Feldespato, se transportaba por ferrocarril hasta las plantas productivas. Ahora se redujo la distancia de transportación de 670 km a 135 km (80%) ya que se extrajo de una mina más cercana. Así, continuamos buscando materias primas más cercanas a nuestros procesos. Para trasladar el producto terminado a los almacenes de las franquicias a nivel nacional se requieren 36,400 embarques anuales con un peso promedio de 29.5 toneladas. DEL MEDIO AMBIENTE Para exportar a Estados Unidos requerimos un promedio de 400 camiones al mes, con un peso máximo permitido de 20 toneladas por camión. Se estableció un acuerdo con el Gobierno de Nuevo México, E.U.A., que nos permite cruzar la frontera con camiones que lleven hasta 27 toneladas de peso. En 2019, se embarcaron 2,305 camiones aproximadamente un peso de 27 toneladas, y esto nos ha hecho más eficientes en un 45%. Por otro lado, los vehículos de Minas Interceramic son verificados a través de un mantenimiento programado y se cubren con lonas donde se transporta el material para evitar el desperdicio de la materia prima y la emisión de partículas a la atmósfera. Los montacargas y trascabos se revisan al principio de cada turno laboral, para asegurar su buen funcionamiento y su óptimo consumo de combustible. Todos los montacargas utilizados en almacenes y producción son nuevos y exceden las rigurosas normas de control de emisión de contaminantes dictadas por la EPA (Agencia de Protección Ambiental de los EE.UU.) para reducir las emisiones de: monóxido de carbono (CO), hidrocarburos (HC), y óxidos de nitrógeno (NOx). Los motores de los montacargas que utilizamos actualmente son ecológicos, cuentan con un sistema de combustible altamente eficiente, con un diseño a prueba de ajustes en los componentes que son controlados por computadora para darle un óptimo ahorro de combustible (gas L.P.). Todo vehículo que ingresa a las instalaciones es revisado de fugas, emisiones, o alguna otra avería visible por parte del área de Seguridad Patrimonial. Para esto, se cuenta con un procedimiento de seguridad para contratistas, que ingresan a las instalaciones en sus vehículos, esto con el fin de que conozcan y respeten las reglas de seguridad dentro de la empresa. En casos de derrames de alguna sustancia (diésel, gasolina, entre otros), se implementan procedimientos para gente externa e interna, y se tienen equipo para derrames en los accesos a las instalaciones. También se llevan a cabo otros procedimientos de transporte para la seguridad del personal, de las instalaciones y del medio ambiente: cambio de tanques de gas L.P. para montacargas, cargado de diésel, cargado de gas L.P., acciones básicas para control de derrames. 82 NORMATIVIDAD Y ESTÁNDARES CUIDADO Y PRESERVACIÓN En la actualidad Interceramic cuenta con estándares y lineamientos ambientales reconocidos internacionalmente. La loseta de cerámica producida en Norte América contribuye a proporcionar un largo ciclo de vida, calidad de aire en interiores y beneficios regionales de fabricación a todos ellos. Por el TCNA-Tile Council of North América (Consejo de Cerámica de Norte América), miembro del U.S. Green Building Council. Green Squared ® certificación que avala que nuestros productos y procesos productivos DEL MEDIO AMBIENTE son verdes. Nuestros productos cumplen con los Estándares Nacionales para la Calidad del Aire y Limitaciones de Emisión (EPA) National Emission Standards for Hazardous Air Pollutants (HAPs). Cumplimiento con estándares de la ADA en Estados Unidos (DCOF>0.42). Certificación Ecológica para productos Italianos y Españoles. ONNCCE Organismo Nacional de Normalización y Certificación de la Construcción y Edificación, S.C. ASTM (American Society for Testing and Materials). Establece la metodología para realizar pruebas de calidad. ANSI (American National Standard Institute). Establece los valores o parámetros que debe cumplir cada prueba. EN (Normatividad Europea). Equivalente a la ANSI.v 83 LEED® CUIDADO Y PRESERVACIÓN LEED® es un programa desarrollado por el U.S. Green Building Council (USGBC) que ha ganado reconocimiento en el mercado comercial e institucional. El programa LEED ha desarrollado un sistema de puntos para construcción de edificios verdes que permite a los constructores y propietarios de los mismos, evaluar el impacto del diseño o energía utilizada en el proyecto de acuerdo a aspectos ambientales. Se pueden obtener puntos para lograr la certificación LEED en un proyecto como resultado de diferentes DEL MEDIO AMBIENTE alternativas que se toman al momento de diseñar, construir y operar un edificio nuevo, una ya existente, una renovación, o diseño de interiores en escuelas o comercios. Ningún producto puede obtener la Certificación LEED, solamente los edificios pueden ser certificados. Sin embargo los productos fabricados en las plantas Interceramic pueden contribuir a la obtención de puntos en proyectos de construcción para lograr la certificación LEED: MR Crédito 4: Contenido de Materiales Reciclados: 10% Contenido de Materiales Reciclados: 20% IEQ Crédito 4.3: Calidad del Aire en Interiores y Baja Emisión de Materiales (componentes volátiles orgánicos) MR Crédito 5: Materiales Regionales: 10% extraídos, procesados y manufacturados regionalmente. Materiales Regionales: 20% extraídos, procesados y manufacturados regionalmente. SS Crédito 7.1: Efecto Isla de Calor SRI>29; Color de la cerámica. 84 PLANTA 10 35 San Luis de la Paz, Guanajuato, México. Principios del Pacto Mundial ROOTS OF NATURE 86 Polaris Nova Gray PISO: Form Remilaney PISO: Polaris Nova Gray Como cada año, a través de este Informe de Sustentabilidad, PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL comunicamos nuestro progreso y renovamos nuestro compromiso con los Diez Principios del Pacto Mundial, Derechos Humanos mediante el respeto a los Derechos Humanos, condiciones de Principio 1. Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los trabajo favorables y equitativas, prácticas de cuidado con el derechos humanos proclamados internacionalmente. medio ambiente, así como la contribución a un mundo libre Principio 2. Evitar verse involucradas en abusos de los derechos humanos. de violencia. El Código de Ética Interceramic contiene una Trabajo sección en donde se describen los lineamientos y la postura de Interceramic y sus colaboradores en relación al respeto de Principio 3. Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y sindical y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. los Derechos Humanos. Nuestra prioridad es el desarrollo y el bienestar de nuestros colaboradores y de sus familias para Principio 4. La eliminación de toda forma de trabajo forzoso u obligatorio. que tengan una mejor calidad de vida, así como apoyar al Principio 5. La abolición del trabajo infantil. desarrollo de la comunidad y la preservación del planeta. Principio 6. La eliminación de la discriminación en materia de empleo y En Interceramic buscamos sostener un diálogo abierto y ocupación. transparente con nuestros grupos de interés y que nuestra operación, productos y servicios se encuentren dentro del Medioambiente marco legal de los países en los que operamos. Principio 7. Las empresas deben apoyar la aplicación de un enfoque preventivo frente a los retos ambientales. Interceramic conoce y respeta la Declaración Universal de Principio 8. Adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad los Derechos Humanos, a través de su adhesión oficial como ambiental. empresa signataria el 9 de junio de 2005 al Pacto Mundial Principio 9. Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del de las Naciones Unidas. En 2019 Interceramic ratificó su medioambiente. compromiso de cumplir, fomentar y promover el respeto a Anticorrupción los derechos humanos en toda su extensión firmando como Principio 10. Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus participante el Pacto Mundial. formas, incluidas el soborno y la extorsión. ANTICORRUPCIÓN En la actualidad Interceramic es miembro certificado del Programa C-TPAT; Dentro del rubro que consecutivamente se verifica bajo el capítulo de Revisión Anual del Perfil de Seguridad. En 2019 nuestra empresa recibió la revalidación de aprobación al programa C-TPAT, ejecutado por parte del Departamento U.S. Customs and Border Protection, que avala la vigilancia y observación de los procesos seguros de exportación en la cadena de suministros. Los lineamientos que aplican al cumplimiento de las normas establecidas para este fin aplican no solamente a las operaciones entre México y Estados Unidos, sino también se extienden a las de Centroamérica y China. Por la naturaleza de su puesto a todo el personal de seguridad patrimonial se le imparte capacitación aplicada a su función, para darle a conocer acerca de derechos, así como el límite de su actuación en el ejercicio de sus funciones, con el propósito de que su trabajo lo realicen con sensibilidad y apego a la ley y políticas corporativas. En nuestros procesos contamos con puntos internos de inspección y revisión; sistemas de monitoreo las 24 horas vía circuito cerrado; equipo especial de perros entrenados K-9 para revisar transportes y detectar sustancias ilícitas; personal altamente calificado para la operación de los procesos de seguridad. Cada año se aplican exámenes antidoping a todo el personal de vigilancia y áreas críticas tales como Bodega de Producto Terminado y almacenes. Estos exámenes sirven de herramienta para detectar la tendencia al uso de sustancias, áreas de incidencia y el respeto al orden social. En el 2019: •Fueron revisados 5,368 transportes por el grupo especial K-9. •Se aplicaron más de 2,710 exámenes antidoping a personal de oficinas y plantas en México. 88 ÍNDICE DE OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE OBJETIVO DE DESARROLLO SOSTENIBLE PÁGINA OBJETIVO DE DESARROLLO SOSTENIBLE PÁGINA Centrarse en los más vulnerables, aumentar el 9,10, Reducir la desigualdad. Fomentar el desarrollo 9, 10, 11, 16, acceso a los recursos y servicios básicos y apoyar 11,17, y la inversión extranjera directa para regiones 17, 18, 56, a las comunidades afectadas por conflictos y 21, 30, que lo necesiten. Promover la inclusión 57, 58, 59, desastres ocasionados por el clima. 56-64. económica sin tomar en cuenta género o raza. 60. Velar por el acceso de las personas en especial 11, 21, 30, Garantizar acceso a viviendas seguras, 9, 10, 11, los niños, a una alimentación suficiente y nutritiva 60, 61. sostenibles inclusivas y asequibles y contribuir 30, 56, 57, durante todo el año. al mejoramiento de asentamientos marginales. 58, 62. Reducción de huella ecológica a través de 11, 26, 28, Garantizar la salud y el bienestar. 21, 30, 50, producción de bienes y una gestión eficiente de 30, 68, 69, Facilitar medicamentos y vacunas seguras y 51, 52, 53 recursos naturales y de eficiencia en reciclaje y 70, 72, 73, asequibles para todos. 60, 62. reducción de desechos tóxicos. 74, 75, 77, 78, 79, 83, 84. Garantizar una educación inclusiva, equitativa y 10, 11, 21, Adoptar medidas urgentes para combatir el 11, 21, 30, de calidad para todos. 30, 46, 47, cambio climático y sus efectos. Identificar 68, 69, 70, Lograr el acceso universal a educación superior 48, 49, 56, el impacto ambiental, la protección del 72, 73, 74, de calidad. 58, 60. ecosistema y desarrollo sostenible de nuestras 75, 77, 78, comunidades. 79, 80, 82, 84, 88. Lograr los derechos igualitarios entre los géneros, 9, 35, 39, así como el acceso a recursos económicos, la 41, 42, 43, Conservar y proteger de manera sostenible remuneración equitativa y el empoderamiento de 44, 88. los ecosistemas marinos y costeros de la la mujer en el área laboral y pública. contaminación terrestre. Acceso universal al agua potable segura 75, 77, 62. Conservar y recuperar el uso de ecosistemas 11, 21, 30, proporcionando instalaciones sanitarias y terrestres como bosques. Tomar medidas para 58, 68, 69, prácticas de higiene en todos los niveles. reducir la pérdida de hábitats naturales y la 72, 73, 74, Mediante la eficiencia hídrica y tecnologías de biodiversidad, parte del patrimonio de la 79, 80, 81, tratamiento. humanidad. 82. Expandir infraestructura, nuevas tecnologías para 11, 68, 69, Reducir sustancialmente todas las formas 9, 11, 21, contar con energía limpia . Adoptar estándares 77, 78, 79, de violencia y trabajar con los gobiernos 24, 28, 30, eficaces y prácticas sostenibles y para el cuidado 82, 84. y comunidades para encontrar soluciones 34, 35, 36, del medio ambiente. duraderas a conflictos e inseguridad. 37, 41, 42, 88. Promover el crecimiento económico sostenible 9, 10, 30, Promover el comercio internacional y ayudar 9, 16, 17, mediante la productividad y la innovación 45, 46, 45, a los países en desarrollo a que aumenten 30, 88. tecnológica. Erradicar el trabajo forzoso. Lograr 46, 47, 48, sus exportaciones para lograr un sistema de el empleo productivo, equitativo y digno . 49, 58, 59, comercio universal, equitativo, basado en 60. reglas, abierto y benéfico para todos. Promover la inversión en infraestructura y la 9, 17, 18, innovación, así como el crecimiento de nuevas 30, 46, 47, industrias, tecnologías de la información 48, 49, 58, y comunicaciones. Acceso igualitario a la 60. información conocimiento, y la innovación 89 ÍNDICE GRI GRI Standard Contenido Respuesta Página Contenidos Generales 102-1 Nombre de la organización Interceramic 217 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios Ver Perﬁl de Interceramic. Operaciones en México, Estados Unidos, Guatemala China 16 102-3 Ubicación de la sede 102-4 Ubicación de las operaciones 102-5 Propiedad y forma jurídica Ver Estructura Corporativa 17 102-6 Mercados servidos Ver Perﬁl de Interceramic 16 102-7 Tamaño de la organización Ver Panorama Operativo 17 102-8 Información sobre empleados y Ver Lo más Valioso es Nuestra Gente 45 otros trabajadores 102-9 Cadena de suministro Ver distribución del ingreso: derrama económica y % de presupuesto para proveedores locales 17 102-10 Cambios signiﬁcativos en la Ver Carta del Presidente del Consejo y Director General, Perﬁl Interceramic y Panorama 9, 16, 17, organización y su cadena de Operativo 104 suministro 102-11 Principio o enfoque de Interceramic integra a su estrategia de negocios un enfoque económico, social y ambiental de precaución políticas y programas cimentados en reconocer y analizar los riesgos e impactos positivos y 37 negativos en la comunidad, enfocado a la mejora continua, con una visión responsable a largo plazo. 102-12 Iniciativas externas Desde el 2005 Interceramic se adhirió voluntariamente y está comprometida con los Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas y promueve acciones en Derechos Humanos, Derechos Laborales, Medio Ambiente y Anticorrupción Declaración ambiental del producto: 68,88 http://www.tcnatile.com/images/pdfs/EPD-for-Ceramic-Tile-Made-in-North-America.pdf 102-13 Aﬁliación a asociaciones Interceramic busca constantemente participar en proyectos de colaboración enfocados en el progreso de la comunidad. De esta manera contribuye en el análisis de sus necesidades, estableciendo sinergias entre el sector público y privado. La empresa promueve alianzas intersectoriales para expandir y evaluar distintos programas sociales que aporten al bienestar de la comunidad. El compromiso social de nuestra empresa es el de identiﬁcar y monitorear las condiciones del contexto económico, social y ambiental, participando activamente y sumando esfuerzos con diferentes confederaciones, cámaras, instituciones de gobierno, organizaciones, instituciones y asociaciones de la sociedad civil, entre las que destacan: consejos educativos, 28, 46, 83, consejos estatales y municipales de fomento industrial y educativo, algunos miembros del 84, 88 equipo directivo de Interceramic participan de manera voluntaria en consejos administrativos o patronatos de instituciones educativas, fundaciones empresariales organizaciones no lucrativas. Colaboradores de diferentes áreas de especialización de Interceramic participan como invitados especiales en conferencias y paneles de diversas instituciones educativas, como catedráticos, personal docente o miembros de consejo de carrera en diferentes Universidades y Colegios nacionales y regionales. México: Cámara Nacional de La Transformación (Canacintra), Camará Nacional de Comercio (Canaco), Confederación Nacional Patronal de la República Mexicana(Coparmex), Fundación del EmpresariadoChihuahuense (Fechac), Consejo Coordinador Empresarial (CCE). Estados Unidos: Tile Council of North America (TCNA), U.S. Green Building Council (USGBC).Texas Natural Resources Conservation Comission, United States Environmental Protection Agency 102-14 Declaración de altos ejecutivos Ver Carta del Presidente del Consejo y Director General 9,10,11 responsables de la toma de decisiones 102-15 Principales impactos, riesgos y Ver Reporte Anual a Bolsa Mexicana de Valores 2019, en página web Interceramic: 9, 10, 37, oportunidades https://interceramic.com/mx_204VWCH/inversionistas/reportes 123, 200, 201, 202, Ver Reporte Anual a Bolsa Mexicana de Valores 2019, en página web de la BMV: 203, https://www.bmv.com.mx/es/emisoras/informacionﬁnanciera/CERAMIC-5206-CGEN_CAPIT 204,205 102-16 Valores, principios, estándares y Ver Valores que nos identiﬁcan en este informe y visitar página web Interceramic sección de 14 normas de conducta Responsabilidad Social / Código de Ética. 90 GRI Standard Contenido Respuesta Página Contenidos Generales 102-17 Mecanismos de asesoramiento y Ver sección Programa de denuncia y Cómite de Ética en este informe y visitar página web 34, 35, 37 preocupaciones éticas Interceramic sección de Responsabilidad Social / Código de Ética. 102-18 Estructura de gobernanza Ver sección de Gobierno Corporativo y visitar página web 34 https://interceramic.com/mx/inversionistas/gobierno-corporativo 102-19 Delegación de autoridad Quien funge como máximo órgano de Gobierno de Interceramic es el Consejo de 34 Administración y delega su autoridad a toda la organización. Visitar página web: https://interceramic.com/mx/inversionistas/gobierno-corporativo 102-20 Responsabilidad a nivel Ver Gobierno Corporativo en este informe. Visitar página web 34 ejecutivo de temas económicos, https://interceramic.com/mx/inversionistas/gobierno-corporativo ambientales y sociales 102-21 Consulta a grupos de interés Ver Estrategia de Sustentabilidad, Comunicación y Diálogo, Marketing Responsable 24, 25, 26, sobre temas económicos, 27, 110, 114, ambientales y sociales 117, 120 102-22 Composición del máximo Máximo órgano de Gobierno de Interceramic es el Consejo de Administración y delega su 34,117 órgano de gobierno y sus autoridad a toda la organización. Visitar página web: comités https://interceramic.com/mx/inversionistas/gobierno-corporativo 102-23 Presidente del máximo órgano El Presidente del Consejo de Administración es a su vez el Director General de la Empresa y es 34,117 de gobierno quien tiene entre otras funciones el dirigir, coordinar, vigilar y controlar el funcionamiento general de la misma, así como el desarrollo de los programas y objetivos, rendir periódicamente informes de gestión y ejecutar sus decisiones. Visitar página web: https://interceramic.com/mx/inversionistas/gobierno-corporativo. 102-24 Nominación y selección del Ver Gobierno Corporativo en este informe. Visitar página web 34,110-115 máximo órgano de gobierno https://interceramic.com/mx/inversionistas/gobierno-corporativo 102-25 Conﬂicto de intereses Ver sección Programa de denuncia y Cómite de Ética en este informe y visitar página web Interceramic sección de Responsabilidad Social / Código de Ética. 102-26 Función del máximo órgano de Ver Gobierno Corporativo en este informe. Visitar página web 34, 106, 117 gobierno en la selección de https://interceramic.com/mx/inversionistas/gobierno-corporativo objetivos, valores y estrategia 102-27 Conocimientos colectivos del Ver Gobierno Corporativo en este informe. Visitar página web 34, 106, 107 máximo órgano de gobierno https://interceramic.com/mx/inversionistas/gobierno-corporativo Ver también el documento de Cuestionario de Mejores Prácticas Corporativas en sección de Inversionistas. 102-28 Evaluación y desempeño del El Comité de Auditoría y Prácticas Societarias es nombrado por el Consejo de Administración y 34, 110-115 máximo órgano de gobierno formado por consejeros independientes de la sociedad, y su principal función es la revisión y supervisión de todas las operaciones de la sociedad, buscando mantener la conﬁabilidad de los registros contables y de las operaciones en general a través de informes presentados a los accionistas en la asamblea anual ordinaria de la sociedad. 102-29 Identiﬁcación y gestión de Para ver factores de riesgo en Reporte Anual BMV 2019, en página web de Interceramic. impactos económicos, https://interceramic.com/mx_204VWCH/inversionistas/reportes 37, 200, 201, ambientales y sociales El Comité Directivo da seguimiento a los principales riesgos para la Empresa y para cada 202, 203, Unidad de Operación. Cada Unidad de Negocio es responsable de identiﬁcar y monitorear los 204, 205 riesgos internos y/o externos del negocio económicos, sociales y ambientales. Ver Estrategia de Sustentabilidad y RS de este documento. 102-30 Eﬁcacia de los procesos de Para la gestión de riesgos en Interceramic se desarrolla un proceso dentro de la planeación 37, 123 gestión del riesgo estratégica el cual se revisa, se actualiza y condiciona constantemente. El proceso formal de cada año empieza en la “Formulación Anual de Negocios”, basándose en una guía de objetivos 102-31 Evaluación de temas la cual revisa y valida el Consejo de Administración y la Alta Dirección. 24, 25 económicos, ambientales y sociales 102-32 Función del máximo órgano de La Dirección de Capital Humano y Responsabilidad Social es la responsable de proveer la 24, 25 gobierno en la elaboración de información para el Informe de Sustentabilidad del periodo correspondiente. informes de sustentabilidad 102-33 Comunicación de Ver Gobierno Corporativo en este informe. 24, 25, 34, 37 preocupaciones críticas 91 GRI Standard Contenido Respuesta Página Contenidos Generales 102-35 Políticas de remuneración 102-36 Proceso para determinar la Ver sección ﬁnanciera de este Informe Integrado 2019 en el tema: Remuneraciones integrales 35, 107, remuneración del Director General y Ejecutivos Relevantes. 114, 195 102-37 Involucramiento de los grupos de interés en la remuneración 102-40 Lista de grupos de interés Ver Comunicación y Diálogo en este Informe. Los grupos de interés con los que nos 25, 35 relacionamos y que son más importantes para nuestra compañía son: colaboradores y familias, Clientes, Proveedores, Inversionistas y Accionistas, Comunidad, Gobierno, Competencia y Medio Ambiente. 102-41 Acuerdos de negociación Del total de trabajadores directos (5,304 colaboradores directos), 7% son sindicalizados, de los 41 colectiva cuales 100% están cubiertos por un contrato o convenio colectivo. 102-42 Identiﬁcación y selección de Ver Gestión de Sustentabilidad y Responsabilidad Social, Comunicación y Diálogo. grupos de interés 102-43 Enfoque para la participación Ver Gestión de Sustentabilidad y Responsabilidad Social, Comunicación y Diálogo. A través de 24, 25, 26, delos grupos de interés diferentes herramientas nos acercamos con nuestros grupos de interés con un enfoque en 35 nuestro Informe de Sustentabilidad y las acciones que se reportan en dicho Interceramic. 102-44 Temas y preocupaciones clave Ver Gestión de Sustentabilidad y Responsabilidad Social. 24, 25 mencionados 102-45 Entidades incluidas en los Las entidades incluidas en los estados Financieros son: Internacional de Cerámica (ICSA), estados ﬁnancieros Adhesivos y Boquillas Interceramic (ABISA), Recubrimientos Interceramic RISA, Interceramic 05, 20 consolidados INC, Interceramic Guatemala (IGUSA), Interceramic China (ICC). 102-46 Deﬁnición de los contenidos de Ver Gestión de Sustentabilidad y Responsabilidad Social. los informes y coberturas del tema 24, 25 102-47 Lista de temas materiales Ver Gestión de Sustentabilidad y Responsabilidad Social. 102-49 Cambios en la elaboración de No hay cambios relevantes informes 102-50 Periodo objeto del informe Este informe comprende el periodo del 1o de enero al 31 de diciembre del 2019 05 102-51 Fecha del último informe El último informe publicado fue el correspondiente al periodo 2018, publicado en 2019. 102-52 Ciclo de elaboración de informes Este informe comprende el periodo del 1o de enero al 31 de diciembre del 2019. 102-53 Punto de contacto para Áreas de Relaciones con inversionistas y Responsabilidad Social. Ver Sección de Contactos en 217 preguntas sobre el informe este informe. 102-54 Declaración de elaboración del Para la elaboración de este informe tomamos como referencia la guía de Estándares GRI de 05 informe de conformidad con los Global Reporting Initiative. La referencia a cada uno de los indicadores Estándares GRI. Estándares GRI 102-55 Índice de Contenidos GRI La presente tabla contiene el Índice de Contenidos GRI del Informe de Sustentabilidad 90 Interceramic. 102-56 Veriﬁcación Externa Por cuestiones de control y gestión de la empresa se tomó la decisión de validar la calidad de la 05 información y el análisis del desempeño de indicadores de manera interna a través de los diferentes comités y órganos reguladores y de auditoría. 92 GRI Standard Contenido Respuesta Página Enfoque de gestión 103-1 Explicación del tema material y Dentro de la Estrategia de Sustentabilidad los temas de enfoque son aquellos de importancia 24, 25 su cobertura relevante para nuestros grupos de interés, que están alineados con la estrategia de Gestión de Negocio y en los cuales Interceramic puede tener un impacto positivo o negativo. 103-2 El enfoque de gestión y sus Ver Estrategia de Sustentabilidad en este Informe 24, 25 componentes GRI Standard Contenido Respuesta Página Desempeño económico 201-1 Valor económico directo Ver tema Generando Valor y Desempeño económico en este informe. 17, 18, 19, generado y distribuido 20 201-2 Implicaciones ﬁnancieras y otros Ver Reporte Anual a Bolsa Mexicana de Valores 2019, Sección: Factores de Riesgo. 09, 10, 37, riesgos y oportunidades Acceso en página web Interceramic: 199 derivados del cambio climático https://interceramic.com/mx_204VWCH/inversionistas/reportes Acceso en website Bolsa Mexicana de Valores: https://www.bmv.com.mx/es/emisoras/informacionﬁnanciera/CERAMIC-5206-CGEN_CAPIT 201-3 Obligaciones del plan de Contamos prestaciones y beneﬁcios para nuestros colaboradores de acuerdo a su desempeño 43 beneﬁcios deﬁnidos y otros y por encima de los que marca la ley. Beneﬁcios al retiro de los empleados Interceramic tiene planes de jubilación establecido un plan de pensiones, en adición al que otorga el Seguro Social, con beneﬁcios deﬁnidos que cubre a todos los empleados que cumplan 65 años de edad, con el requisito de que cuenten al menos con 20 años de servicio. Los beneﬁcios de dicho plan consisten en otorgar, a través de un pago único, tres meses de compensación más veinte días del último salario base mensual por cada uno de los años de servicio contados desde la fecha de ingreso del trabajador hasta la fecha de su separación del Grupo. Adicionalmente, el plan contempla también la posibilidad de retiro anticipado a partir de los 55 años, siempre y cuando el empleado cuente con al menos 15 años de antigüedad. El plan de prima de antigüedad consiste en un pago único de 12 días por cada año trabajado con base al último sueldo, limitado al doble del salario mínimo establecido por ley. 204-1 Proporción de gasto en El porcentaje de gasto de INTERCERAMIC en proveedores locales (ubicados en el país donde se 17 proveedores locales realiza la compra) en el 2019 fue de 65%. Ver Distribución del Ingreso en este Informe. 205-1 Operaciones evaluadas para Las estrategias de negocio, la gestión y la toma de decisiones se efectúan a través de nuestro 36, 37, 88, riesgos relacionados con la Gobierno Corporativo, el cual tiene como labor exigir el respeto por el entorno, así como 115 corrupción propiciar una conducta ética en todos los niveles y responder a las exigencias y principios que imperan en el mundo actual. 205-2 Comunicación y formación sobre Contamos con diferentes mecanismos de consulta y denuncia abierta para temas de ética, 46, 88, 115 políticas y procedimientos anticorrupción, honorabilidad, faltas de probidad, inmoralidades, las cuales se pueden anticorrupción presentar de manera abierta o conﬁdencial. El Comité de Ética, quien es el órgano regulador de este programa, tiene el objetivo de fomentar el cumplimiento de los estándares de comportamiento de los colaboradores de Interceramic y sus miembros realizan un análisis e investigación de las situaciones y deﬁnen consecuencias. 205-3 Casos de corrupción Ver Ética Interceramic en este informe. conﬁrmados y medidas tomadas 21, 36, 37 206-1 Acciones jurídicas relacionadas En nuestro Código de Ética, se presenta una sección relacionada con estos temas. Cumplimos con la competencia desleal, las con el marco legal de competencia justa existente en los países donde tenemos operaciones. prácticas monopólicas y contra la libre competencia 93 GRI Standard Contenido Respuesta Página Desempeño ambiental 301-1 Materiales usados en peso o Ver Productos y Procesos Verdes, Cultura de Reciclaje, Reúso y Reducción en Cuidado y volumen Preservación del Medio Ambiente. 68, 69, 301-2 Insumos reciclados Cultura de Reciclaje, Reúso y Reducción en Cuidado y Preservación del Medio Ambiente. 72, 73 301-3 Productos reutilizados y Cultura de Reciclaje, Reúso y Reducción en Cuidado y Preservación del Medio Ambiente. materiales de envasado 302-1 Consumo enérgetico dentro de Ver sección de Energía, Cuidado y Preservación del Medio Ambiente de este informe. 75, 76, 77 la organización 302-2 Consumo enérgetico fuera de la Ver Transporte en Cuidado y Preservación del Medio Ambiente de este informe. 82 organización 302-3 Intensidad energética Ver sección de Energía en sección de Cuidado y Preservación del Medio Ambiente de este informe. 302-4 Resolución del consumo energético 75, 76, 77 302-5 Resolución de los requerimientos enérgeticos de productos y servicios 303-1 Extracción de agua por fuente Ver sección de Agua en sección de Cuidado y Preservación del Medio Ambiente de este informe. 75, 77 303-3 Agua reciclada y reutilizada 305-1 Emisiones directas de GEI Ver sección de Emisiones a la Átmosfera en sección de Cuidado y Preservación del Medio (alcance 1) Ambiente de este informe. 305-2 Emisiones indirectas de GEI al generar energía (alcance 2) 78, 79, 80 305-4 Intensidad de las emisiones de GEI 305-5 Resolución de las emisiones de GEI 306-1 Vertido de aguas en función de Ver sección de Agua en sección de Cuidado y Preservación del Medio Ambiente de este su calidad y destino informe. 306-2 Residuos por tipo y método de 75, 77 eliminación 306-4 Transporte de residuos Cultura de Reciclaje, Reúso y Reducción en Cuidado y Preservación del Medio Ambiente. 74 peligrosos 307-1 Incumplimiento de la legislación y normativa ambiental En INTERCERAMIC de acuerdo a nuestra política ambiental, contamos con procesos y 308-1 Nuevos proveedores que han certiﬁcaciones para el cumplimiento de la legislación ambiental aplicable a operaciones de los 68, 69, 70 pasado ﬁltros de evaluación y paises en donde tenemos presencia. selección de acuerdo con los criterios ambientales 94 GRI Standard Contenido Respuesta Página Desempeño Social 401-1 Nuevas contrataciones de Ver nuevas contrataciones por género y grupo de edad en sección de Calidad de Vida en la 45 empleados y rotacion de Empresa en este informe. personal 401-2 Beneﬁcios para los empleados Ver Compensación, prestaciones y reconocimiento y Desarrollo y profesionalización en sección 43 de tiempo completo que no se de Calidad de Vida en la Empresa de este informe. dan a empleados de tiempo parcial o temporales 401-3 Permiso Parental Ver Vida y trabajo: relaciones laborales en sección de Calidad de Vida en la Empresa. El 70% de 41 colaboradoras que se incapacitó por permiso parental se reincoporó a su trabajo y permanecieron activas. 402-1 Plazos de aviso mínimos sobre Para preavisos de cambios operativos organizacionales se realizan reuniones con el sindicato o 41 cambios operacionales personal hasta 30 días antes de proceder con dichos cambios. En el caso de cambios operativos individuales los preavisos se realizan al menos con 24 horas. 403-1 Representación de los Los colaboradores miembros de la Comisión Mixta de Seguridad e Higiene se recertiﬁcaron en 50, 51 trabajadores en comités 2019 como cada año para dar cumplimiento a la norma mexicana NOM-019-STPS. Para tal formales trabajador-empresa de efecto más de 180 colaboradores reciben capacitación para reaﬁrmar el cumplimiento de la salud y seguridad normatividad de seguridad e higiene así como la prevención de accidentes. 403-2 Tipos de accidentes y tasas de Ver Salud, Seguridad y Bienestar: Comisión Mixta de Seguridad e Higiene en sección de Calidad 51 frecuencia de accidentes, de Vida en la Empresa enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo número de muertes por accidente laboral o enfermedad profesional 403-3 Trabajadores con alta incidencia A través del área de Seguridad e Higiene, el Depto. Médico y el Programa Permanente de 50, 51, 52 o alto riesgo de enfermedades Prevención y Reducción de Accidentes mantenemos un alto nivel de bienestar físico, cuidando relacionadas con su actividad la integridad de nuestros colaboradores y reduciendo el riesgo de enfermedades originadas por condiciones laborales siempre dentro del marco legal de los países en donde la empresa opera. 403-4 Temas de salud y seguridad Ver Salud, Seguridad y Bienestar: Comisión Mixta de Seguridad e Higiene en sección de Calidad 50, 51, 52 tratados en acuerdos formales de Vida en la Empresa. En los contratos colectivos de trabajo se establecen clausulas para el con sindicatos aseguramiento de la salud y el bienestar de los colaboradores en su lugar de trabajo. Para ello fue creada la Comisión Mixta de Seguridad e Higiene la cual monitorea y da seguimiento a que estas clausulas tengan efecto dentro del marco legal correspondiente. 404-1 Media de horas de formación al El promedio de horas de formación al año por empleado es de 52. 47, 49 año por empleado 404-2 Programas para mejorar las Ver Desarrollo y profesionalización en sección de Calidad de Vida en la Empresa. 46, 47, 48, aptitudes de los empleados y 49 programas de ayuda a la transición 404-3 Porcentaje de empleados que Ver temas de Desarrollo y Profesionalización, Desarrollo de Habilidades, y Gestión de Personal 46, 47, 48, reciben evaluaciones periódicas Interceramic. 49 de desempeño y desarrollo profesional 405-1 Diversidad en órganos de Ver Gobierno Corporativo en este informe. Visitar página web 35, 45 gobierno y empleados https://interceramic.com/mx/inversionistas/gobierno-corporativo 407-1 Operaciones y proveedores cuyo Ver relaciones con el Personal. Desde sus inicios en 1979 la empresa mantiene una buena 41, 45 derecho a la libertad de relación con el sindicato la cual prevalece en un ambiente de respeto, cordialidad, buscando la asociación y negociación podría sustentabilidad de la empresa y el bienestar de los trabajadores. El personal ha elegido a su estar en riesgo sindicato desde que se ﬁrmó el primer convenio colectivo. Cada dos años se revisan los contratos colectivos. 95 GRI Standard Contenido Respuesta Página Desempeño Social 408-1 Operaciones y proveedores con Ver Relaciones con el Personal en la sección de Calidad de Vida en la Empresa en este informe. 41 riesgo sigfniﬁcativo de casos de trabajo infantil 409-1 Operaciones y proveedores con Ver Relaciones con el Personal en la sección de Calidad de Vida en la Empresa en este informe. 41 riesgo signiﬁcativo de casos de trabajo forzoso u obligatorio 410-1 Personal de seguridad Ver Anticorrupción en sección de Pricipios del Pacto Mundial. En el Código de Ética en la 36, 42, 46, capacitado en políticas o sección de Relaciones con los colaboradores contamos con un Apartado en materia de 88 procedimientos derechos Derechos Humanos. (ver documento en página Web Interceramic humanos https://interceramic.com/mx/inversionistas/responsabilidad-social) 411-1 Casos de violaciones de los Para Interceramic y Fundación Vida Digna uno de los principios más importantes es promover 62 derechos de los pueblos entre los niños y jóvenes Rarámuris los valores, la convivencia con su familia y su entorno indígenas socio-cultural, respetando sus tradiciones y costumbre y continuando con su formación para evitar discriminación y abusos por su condición de indígenas. 412-1 Operaciones sometidas a No se han identiﬁcado impactos potenciales. La operación de Interceramic la audita una ﬁrma 88 revisiones o evaluaciones de externa y certiﬁcadoras que revisan temas relacionados a derechos humanos. impacto sobre los derechos humanos 412-2 Formación de empleados en Ver en sección de Principios del Pacto Mundial. 46, 88 políticas o procedimientos sobre derechos humanos 413-1 Operaciones con participación Ver Sección de Vinculación con la Comunidad 56, 64 de la comunidad local, evaluaciones del impacto y programas de desarrollo 414-1 Nuevos proveedores que han Ver indicador 308-1 pasado ﬁltros de selección de acuerdo con los criterios sociales 417-1 Requerimientos para la Contamos con los más altos estándares en calidad y procesos productivos para la elaboración 26 información y el etiqutado de de cerámica, materiales de instalaciones y complementarios. productos y servicios 417-2 Caso de incumplimiento No se presentaron multas y/o sanciones monetarias relacionadas con el relacionados con la información incumplimiento de la normativa, regulación o de los códigos voluntarios relativos a la y el etiquetado de productos y información, ni respecto del etiquetado de los productos y servicios. servicios 417-3 Casos de incumplimiento No se presentaron incidentes derivados del incumplimiento de las regulaciones relativas a las relacionados con comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio. comunicaciones de marketing 418-1 Reclamaciones fundamentadas No se han identiﬁcado reclamaciones por violación de la privacidad de datos de clientes relativas a las violaciones de la privacidad del cliente y pérdida de datos del cliente 419-1 Incumplimiento de las leyes y No se presentaron incidentes derivados del incumplimiento de las leyes y/o normativas en los normativas en los ámbitos social ámbitos sociales y económicos. y económico 96 CORPORATIVO INTERCERAMIC 93 Chihuahua, Chihuahua, México. INFORME FINANCIERO CONTENIDO 98 Información Financiera 100 Informe del Director General 104 Informe del Consejo de Administración 108 Informe del Comité de Auditoría y Prácticas Societarias 116 Consejo de Administración 118 Informe de los Auditores Independientes 126 Estados Financieros Consolidados 216 Contactos e Información 99 Informe del Director General ESSENCE OF LIFE 100 Aura Lassa White PISO: Aura Lassa White En el 2019, Interceramic alcanzó ventas récord de $10,451.4 millones de pesos, INFORME DEL incrementándose un 2.0 por ciento respecto de las ventas consolidadas de $10,249.2 millones de pesos registradas el año anterior. La utilidad de operación de $780.2 millones de pesos se redujo un 2.9 por ciento respecto de la utilidad de operación de $803.5 del año 2018. El EBITDA de $1,603.4 millones de pesos se incrementó un 22.7 por ciento respecto del EBITDA de $1,306.5 millones de pesos del año pasado. Divididas entre nuestros dos principales mercados, en México las ventas de $7,738.5 millones de pesos fueron un 2.6 por ciento mayores a las ventas de $7,543.5 millones de pesos registradas en el 2018, mientras que, en los mercados internacionales, medidas en Dólares Estadounidenses, las ventas de $140.6 millones de dólares de 2019 DIRECTOR GENERAL fueron muy similares a las ventas de $141.1 millones de dólares registradas en 2018. RESULTADOS FINANCIEROS VENTAS NETAS Durante el año 2019 nuestras ventas consolidadas se incrementaron un 2.0 por ciento con respecto a las ventas del año anterior, de $10,249.2 millones de pesos en 2018 a $10,451.4 millones de pesos en 2019. En México, logramos un incremento en ventas del 2.6 por ciento respecto a las ventas realizadas en 2018, de $7,543.5 millones de pesos durante 2018 a $7,738.5 millones de pesos en 2019. Nuestras ventas en el mercado internacional en 2019 se incrementaron un 0.3 por ciento con respecto a las ventas de 2018, pasando de $2,705.7 millones de pesos en 2018 a $2,712.8 millones de pesos en 2019. COSTO DE VENTAS El costo de ventas se incrementó un 2.2 por ciento durante el año, de $6,310.9 millones de pesos en 2018 a $6,449.3 millones de pesos en el 2019. Como porcentaje sobre ventas, durante el 2019 el costo de ventas representó el 61.7 por ciento, comparado con un 61.6 por ciento del año anterior. GASTOS DE OPERACIÓN Los gastos de operación durante el 2019 incrementaron un 2.8 por ciento con respecto a los gastos de operación del 2018, siendo de $3,221.9 millones de pesos en 2019 comparados con los $3,134.8 millones de pesos registrados en 2018. Como porcentaje sobre ventas los gastos de operación representaron un 30.8 por ciento en el 2019, en comparación con el 30.6 por ciento registrado durante 2018. 102 INGRESOS Y GASTOS FINANCIEROS INFORME DEL Durante el 2019 se registró una pérdida de $134.6 millones de pesos proveniente de los ingresos y gastos financieros netos de la empresa, en comparación con la pérdida de $136.9 millones de pesos obtenida durante el año 2018. Al 31 de diciembre de 2019, el tipo de cambio del peso con respecto al dólar fue menor con respecto al tipo de cambio al cierre de diciembre de 2018. Debido a la posición monetaria que mantenemos en la empresa, obtuvimos una utilidad cambiaria de $122.6 millones de pesos en 2019 comparada con la utilidad cambiaria de $7.2 millones de pesos registrada durante 2018. El gasto financiero registrado durante 2019 de $280.5 millones de pesos fue 75.4 DIRECTOR GENERAL por ciento mayor al gasto financiero de $159.9 millones de pesos en 2018. DEUDA Al 31 de diciembre de 2019, la Compañía contaba con $3,562.6 millones de pesos de deuda. Del total de esta deuda, $94.9 millones de pesos eran a corto plazo y $3,467.7 millones de pesos a largo plazo. El total de nuestra deuda se encuentra denominada en dólares. Lic. Víctor D. Almeida García Presidente del Consejo y Director General 103 Informe del Consejo de Administración ESSENCE OF LIFE 104 Himalayas Pumori Gray MURO: Himalayas Annapurna White PISO: Himalayas Pumori Gray El Consejo durante el año, además de dar seguimiento mensual a las principales INFORME DEL operaciones y estados financieros de la Compañía realizó, entre otras, las siguientes actividades: a. Aprobó el presupuesto operativo para el ejercicio 2019, incluyendo los objetivos financieros y operativos, así como las inversiones de capital a realizar durante este año. b. Aprobó la propuesta de la nueva identidad gráfica de la compañía. c. Aprobó los estados financieros auditados de la sociedad por el ejercicio de 2018, para su presentación a la Asamblea General Ordinaria Anual de Accionistas, previa recomendación favorable del Comité de Auditoria y Prácticas Societarias. d. Aprobó proponer a la Asamblea General Ordinaria de Accionistas el CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN decreto de un dividendo en efectivo por la cantidad de $150,000,000.00 (ciento cincuenta millones de pesos 00/100 M.N.). e. Tuvo conocimiento del informe del director general por el ejercicio 2018. f. Revisó y aprobó para su presentación en la Asamblea Ordinaria Anual de Accionistas el reporte sobre las principales políticas y prácticas contables seguidas por la compañía durante el ejercicio social terminado el 31 de diciembre de 2018. g. Tuvo conocimiento del informe anual del Comité de Auditoria y Prácticas Societarias para el ejercicio 2018. h. Revisó y aprobó el reporte del Consejo de Administración y de las actividades llevadas a cabo por el mismo durante el 2018 para su presentación en la Asamblea Ordinaria Anual de accionistas. i. Aprobó la propuesta de retribuciones integrales a ser percibidas por el Presidente del Consejo de Administración, misma que estableció que el Presidente del Consejo no percibirá honorarios por ese cargo. j. Aprobó convocar a la Asamblea Ordinaria celebrada en abril de 2019, aprobándose las propuestas que el Consejo resolvió someter a consideración de las Asambleas. 106 k. Tuvo conocimiento del plan estratégico para la operación de la compañía INFORME DEL en el mercado de Estados Unidos. l. Aprobó, previa opinión favorable del Comité de Auditoría y Prácticas Societarias, la contratación de KPMG Cárdenas Dosal, S.C., como auditores independientes para la revisión de los estados financieros de la compañía por el ejercicio 2019. m. Tuvo conocimiento sobre la situación legal de la empresa, mediante el informe recibido por parte del Comité de Auditoría y Practicas Societarias de la sociedad, en el cual se comunicaron los casos más relevantes. n. El Consejo tuvo conocimiento de los planes operativos y financieros de la empresa, así como de las estrategias a implementar durante 2019. CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN Por lo que toca a (i) las Políticas para el Uso de Activos por Partes Relacionadas; (ii) los Lineamientos en materia de Control Interno y Auditoría Interna de la Sociedad y de sus Subsidiarias; (iii) las Políticas para el otorgamiento de Préstamos o cualquier tipo de Créditos o Garantías a Personas Relacionadas; (iv) las Políticas para la designación del Director General y de los Ejecutivos Relevantes, así como para la determinación de remuneraciones para el Presidente del Consejo de Administración, Director General y Ejecutivos Relevantes de la Sociedad; (v) las Políticas para la Comunicación con los Accionistas y Mercado, así como con los Consejeros y Directivos Relevantes de la Sociedad y (vi) los Lineamientos, Políticas y Mecanismos de Control para las Operaciones con Valores que Realicen Consejeros, Directivos y Empleados de la Sociedad y de las personas morales que ésta controla, éstas no fueron modificadas durante el ejercicio 2019, comprendido en el presente Informe. Con relación al fondo de Recompra de Acciones Propias de la Sociedad, el cual fue aprobado por un monto de hasta $390.0 millones de pesos en la Asamblea General Anual Ordinaria de Accionistas del 26 de abril de 2019, el Consejo informa a los accionistas que durante el ejercicio del año 2019 se efectuaron operaciones por un monto total de $2.6 millones de pesos. 107 Informe del Comité de Auditoría y Prácticas Societarias DISCOVER FREEDOM 108 Concrete Gray MURO: Concrete Gray PISO: Concrete Graphite La Administración de Internacional de Cerámica, S.A.B. de C.V. (en adelante la INFORME DEL COMITÉ DE “Compañía”) es responsable de los controles internos aplicados en todos los procesos de la empresa y personas morales que ésta controle, así como también es responsable de elaborar la información financiera de éstas. KPMG Cárdenas Dosal S.C., auditores externos de la Compañía y personas morales que ésta controla, es responsable de examinar los estados financieros consolidados anuales, de acuerdo con las Normas Internacionales de Información Financiera (en adelante “IFRS” por sus siglas en inglés), y de emitir un informe sobre dichos estados financieros sobre la presentación de la situación financiera de la empresa de acuerdo con las IFRS. El Comité de Auditoría y Prácticas Societarias (en adelante “el Comité”) vigila y supervisa estos procesos y es quien, entre otras funciones, recomienda al Consejo de Administración, para su aprobación, al despacho de contadores independientes para ser los auditores externos de la empresa. Como parte de los procesos de vigilancia, el Comité se reunió con la Administración de la Compañía y con los Auditores Externos Independientes, con el fin de discutir la efectividad de los controles internos aplicados en el proceso operativo y contable de la empresa, así como para evaluar las políticas y prácticas contables y los resultados arrojados por las auditorias anuales. AUDITORÍA Y PRÁCTICAS SOCIETARIAS Adicionalmente, el Comité realizó las siguientes actividades: A) Operaciones con Partes Relacionadas. Se revisaron las operaciones realizadas por parte de la Compañía con Partes Relacionadas, opinando que dichas operaciones no son más o menos favorables para la Compañía que si se realizaran con algún otro proveedor. Las operaciones con partes relacionadas, fueron las siguientes: (i) Corporación Administrativa y Técnica, S.A. de C.V. por un monto de $34.6 millones de pesos, correspondientes a la prestación de servicios de administración en seguridad, renta de espacios y servicios de oficina, y consultoría en sistemas; (ii) Corporación Aérea Cencor, S.A. de C.V., por un monto de $46.6 millones de pesos correspondientes a la prestación de servicio de taxi aéreo; (iii) Nummos Asesores Financieros, S.C., por un monto de $17.8 millones de pesos correspondientes a gastos de consultoría financiera; (iv) Diablos Rojos de México, S.A. de C.V., por un monto de $12.5 millones de pesos correspondientes a patrocinios y compra de espacios publicitarios; (v) Promotora de Espectáculos Deportivos de Oaxaca, S.A. de C.V., por un monto de $5.0 millones de pesos, correspondientes a patrocinios y compra de espacios publicitarios; e (vi) Inmobiliaria Chihuahuense, S.A. de C.V., por un monto de $534 mil pesos correspondiente a la renta de bodegas. 110 Las operaciones (i), (ii) y (iii) son referentes a costos y gastos de operación INFORME DEL COMITÉ DE y representaron el 3.1% sobre el total de costos y gastos de operación consolidados. Además de lo anterior, también se realizaron las siguientes operaciones: (a) Servicios cobrados a Kohler Co. por un monto de $1.2 millones de pesos, a Guangdong Xingfengjing Ceramics, Co. por un monto de $4.0 millones de pesos y a Corporación Administrativa y Técnica, S.A. de C.V. por un monto de $93 mil pesos, así como (b) operaciones de compra de inventarios, a Kohler Co. por un monto de $149.2, a Custom Building Products, Inc. por un monto de $247.2 millones de pesos, y a Promotora de Arte Popular Mexicano S.A. De C.V. por un monto de $154 mil pesos. B) Dispensas para que Consejeros y Ejecutivos aprovechen Oportunidades de Negocio. Durante el periodo comprendido del 1 de enero al 31 de diciembre de 2019, no se otorgó dispensa alguna para que alguno de los consejeros o ejecutivos de la Sociedad aprovechara alguna oportunidad de negocio. AUDITORÍA Y PRÁCTICAS SOCIETARIAS C) Opinión sobre el informe del Director General. En relación con el informe anual del Director General sobre la conducción de la sociedad por el año 2019, previsto por la fracción IV del artículo 28 de la Ley del Mercado de Valores, en cumplimiento de la fracción II del Artículo 42 y de la fracción XI del artículo 44 de la misma Ley expresamos lo siguiente: i. Las políticas y criterios contables y de información seguidas por la sociedad son adecuados y suficientes tomando en consideración las circunstancias particulares de la misma; ii. Dichas políticas y criterios han sido aplicados consistentemente en la información presentada por el Director General; iii. Como consecuencia de lo anterior, la información presentada por el Director General refleja en forma razonable la situación financiera y los resultados de la sociedad al 31 de diciembre de 2019, y los resultados de su operación por el ejercicio terminado en esa fecha. D) Opinión sobre Estados Financieros y desempeño de auditores externos. Respecto a la revisión de los Estados Financieros de la Compañía, el Comité realizó las siguientes actividades: 111 a. Se revisó y discutió con la Administración de la Compañía y con los INFORME DEL COMITÉ DE auditores externos, los estados financieros consolidados por el año fiscal terminado el 31 de diciembre de 2019. b. Se discutieron con los auditores independientes los asuntos relacionados con la conducción de la auditoría de los estados financieros consolidados de Internacional de Cerámica, S.A.B. de C.V., en cuanto a su alcance, sus observaciones y los resultados de la aplicación de sus procedimientos. c. Se revisó y evaluó la independencia económica y de criterio de los auditores independientes. Basándose en las discusiones llevadas a cabo con la Administración y los auditores independientes, las declaraciones hechas por la Administración al propio Comité, así como el informe de los auditores independientes, el presente Comité recomendó al Consejo de Administración presentar los estados financieros consolidados anuales, para su aprobación en la próxima Asamblea Anual de Accionistas, considerando que el papel desempeñado por los Auditores Independientes fue adecuado y suficiente, y que los resultados arrojados por AUDITORÍA Y PRÁCTICAS SOCIETARIAS la auditoría indican que los mismos presentan razonablemente, en todos los aspectos importantes, la situación financiera de la Compañía y las personas morales que ésta controla, de conformidad con las Normas Internacionales de Información Financiera emitidas por el International Accounting Standards Board (“IASB”). E) Informe sobre Control Interno. Durante el año 2019 se llevaron a cabo diversas actividades de revisión y control de procedimientos, políticas, registros, flujos de operaciones, etc., respecto a las principales actividades de la Compañía y de las personas morales que esta controla, como son las áreas de Ventas, Costos, Tesorería, Administración, manejo de Inventarios, Activos Fijos, Capital Humano, principalmente, habiéndose detectado áreas de oportunidad en distintas áreas y tomándose las medidas correctivas correspondientes. F) Seguimiento de Medidas Preventivas y Correctivas. Durante el ejercicio 2019 se registraron ciertos incumplimientos a los lineamientos y políticas de operación los cuales fueron presentados a este Comité en el Informe de Control Interno. Asimismo, dentro de este mismo informe, se presentaron las medidas preventivas y correctivas para efectos de evitar y/o subsanar estos incumplimientos. Respecto a las políticas de registro contable, no se registraron incumplimientos de la Compañía ni de las personas morales que ésta controla, por lo que no fue requerido dar seguimiento a medidas preventivas o correctivas que se hubieran suscitado por dichas causas. 112 G) Seguimiento de Acuerdos de Asambleas y Juntas de Consejo. El Comité INFORME DEL COMITÉ DE asistió a las 7 juntas de consejo celebradas durante 2019, y dio seguimiento a los acuerdos tomados en las mismas. Así mismo, el Comité tuvo acceso a la información y resoluciones de la asamblea de accionistas celebrada en 2019. H) Medidas Adoptadas con motivo de las Observaciones relevantes realizadas a la Sociedad. Durante el ejercicio 2019 los auditores externos emitieron la carta de recomendaciones a la Compañía derivadas de la auditoría realizada para el ejercicio 2018. El Comité recibió esta carta, en la cual además de las observaciones realizadas por parte del auditor externo, se incluyeron los comentarios por parte de la administración referentes a las medidas que serían adoptadas con motivo de estas observaciones. Los auditores independientes presentarán al Comité la carta de recomendaciones correspondiente al ejercicio 2019, a la cual se dará seguimiento durante el ejercicio 2020. I) Descripción y Efectos generados por modificaciones realizadas a las Políticas Contables. Las políticas contables utilizadas en la preparación de la AUDITORÍA Y PRÁCTICAS SOCIETARIAS información financiera para el ejercicio 2019, son consistentes con las aplicadas durante el ejercicio anterior. Las siguientes normas y modificaciones han sido adoptadas para el ejercicio que tuvo inicio el 1 de enero de 2019: • A partir del 1o. de enero de 2019, la Sociedad adoptó las disposiciones de la Norma Internacional de Información Financiera número 16 (NIIF 16), denominada “Arrendamientos”, la cual introduce un modelo de arrendamiento contable único para los arrendatarios. El arrendatario reconoce un activo por derecho de uso que representa su derecho a usar el activo subyacente y un pasivo por arrendamiento que representa su obligación de hacer pagos por arrendamiento. Los principales impactos a nivel del Grupo, se derivan por el reconocimiento de los bienes arrendados como derechos de uso y de los pasivos por la obligación de hacer dichos pagos, además del reemplazo del gasto por arrendamiento operativo lineal, por un cargo por depreciación del derecho de uso de los activos en arrendamiento y el gasto por intereses de los pasivos por arrendamiento. • A partir del 1o. de enero de 2020, la Sociedad adoptó las modificaciones y/o interpretaciones de la Norma Internacional de Información Financiera número 3 (NIIF 3) “Combinaciones de negocios”, la cual establece que para ser considerado un negocio, una adquisición tendría que incluir un insumo y un proceso aplicado al mismo que, en conjunto, contribuya significativamente a la capacidad de crear productos. 113 • De igual forma, a partir del 1o. de enero de 2020, la Sociedad adoptó INFORME DEL COMITÉ DE las modificaciones y/o interpretaciones de la Norma Internacional de Contabilidad número 1 (NIC 1) “Presentación de estados financieros” y de la Norma Internacional de Contabilidad número 8 (NIC 8) “Políticas contables, cambios en las estimaciones contables y errores”, las cuales modifican la definición del término “material” para establecer que la información, es o tiene importancia relativa, si su omisión, expresión inadecuada u ocultamiento, influye razonablemente en las decisiones de los usuarios principales de los estados financieros. J) Revisión de Desempeño de Directores Clave. El Comité, en cumplimento a sus funciones societarias, revisó y emitió una opinión favorable respecto del desempeño del Director General y los Directivos Clave de la sociedad en el transcurso del año 2019, por lo cual recomienda al Consejo de Administración aprobar y ratificar todos los actos realizados por la Administración de la Sociedad. AUDITORÍA Y PRÁCTICAS SOCIETARIAS K) Remuneraciones integrales del Director General y Ejecutivos Relevantes. De acuerdo a la “Política para la Designación del Director General y de los Ejecutivos Relevantes así como para la determinación de remuneraciones para el Presidente del Consejo de Administración, Director General y Ejecutivos Relevantes”, el Comité revisó y emitió su opinión favorable respecto a la ratificación del señor Víctor David Almeida García, como Director General de la Compañía, así como a las remuneraciones y retribuciones integrales que recibieron tanto el Director General como los Ejecutivos Clave de la Sociedad. L) Opinión y recomendación sobre la contratación de la persona moral que proporcionó los servicios de auditoria externa y en su caso servicios adicionales o complementarios. El Comité estuvo de acuerdo y ratificó la selección de KPMG Cárdenas Dosal S.C., como los auditores independientes de Internacional de Cerámica, S.A.B. de C.V., para que examinaran y emitieran un informe sobre los estados financieros consolidados de la Compañía, los cuales serán presentados en la próxima Asamblea Anual de Accionistas. Asimismo, se emitió opinión favorable respecto a la propuesta de honorarios de KPMG Cárdenas Dosal S.C. por los servicios de Auditoría de los Estados Financieros de la Compañía y de sus subsidiarias. 114 De la misma manera, el Comité señaló que no se cuenta con servicios adicionales INFORME DEL COMITÉ DE o complementarios a las actividades de Auditoría por parte de KPMG Cárdenas Dosal S.C. M) Revisión del cumplimiento al Código de Ética Interceramic. El Comité verificó el cumplimiento al Código de Ética Interceramic. N) Revisión del sistema de denuncia de hechos indebidos. Mecanismo de revelación de hechos indebidos y de protección a los informantes. El Comité revisó el sistema de denuncia de hechos indebidos de la Compañía, mediante el cual los colaboradores pueden consultar o reportar comportamientos o situaciones no éticas, de manera confidencial o abierta. Se revisaron las preguntas o denuncias realizadas mediante este sistema, las cuales son revisadas por el Comité de Ética de la empresa quien posteriormente lleva a cabo las acciones o medidas correctivas. AUDITORÍA Y PRÁCTICAS SOCIETARIAS O) Revisión de la situación legal de la empresa. El Comité recibió de los abogados de la empresa, los informes referentes a la situación legal de la misma, en los cuales se exponen las demandas, litigios, requerimientos reglamentarios y otros temas legales. El presente Comité determinó, con base a las actividades llevadas a cabo durante el ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2019, dar Opinión Favorable respecto a los puntos mencionados en el presente informe, y recomendar al Consejo de Administración la presentación del mismo en la Asamblea de Accionistas de la Sociedad para su aprobación. 115 Consejo de Administración ROOTS 116 Iguazú White Víctor D. Almeida García Presidente del Consejo (P,R) Charbel Christian Harp Calderoni Vicepresidente del Consejo (P,R) Alfredo Harp Helú Vocal Propietario (P,R) Norma Almeida de Champion Vocal Propietario (P,R) Sylvia Almeida Vocal Propietario (P,R) Diana E. Almeida Vocal Propietario (P,R) Patricia Almeida Vocal Propietario (P,R) Sissi Harp Calderoni Vocal Propietario (P,R) Victor Esteban Almeida Jones Vocal Propietario (R) Santiago Harp Grañen Vocal Propietario (R) Carlos Levy Covarrubias* Vocal Propietario (I) David Kohler Vocal Propietario (P,I) José Luis Barraza González* Vocal Propietario (I) Augusto O. Champion Ch. Vocal Propietario (R) Sergio Mares Delgado* Consejero Independiente (I) P: Consejero Patrimonial I: Consejero Independiente R: Consejero Relacionado *: Miembros del Comité de Auditoría y Prácticas Societarias 117 Informe de los Auditores Independientes ESSENCE OF LIFE 118 Rodeno Macchiato CONTENIDO 120 Informe de los auditores independientes 126 Estados financieros: 128 Estados consolidados de situación financiera 129 Estados consolidados de resultados 130 Estados consolidados de otros resultados integrales 131 Estados consolidados de cambios en el capital contable 132 Estados consolidados de flujos de efectivo 134 Notas a los estados financieros consolidados MURO: Sedona Iron PISO: Concrete Gray INFORME DE LOS OPINIÓN Hemos auditado los estados financieros consolidados de Internacional de Cerámica, S.A.B. de C. V. y subsidiarias (el Grupo), que comprenden los estados consolidados de situación financiera al 31 de diciembre de 2019 y 2018, los estados consolidados de resultados, de otros resultados integrales, de cambios en el capital contable y de flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas, y notas que incluyen un resumen de las políticas contables significativas y otra información explicativa. En nuestra opinión, los estados financieros consolidados adjuntos presentan razonablemente, en todos los aspectos materiales, la situación financiera consolidada de Internacional de Cerámica, S.A.B. de C. V. y subsidiarias, al 31 de diciembre de 2019 y 2018, así como sus resultados consolidados y sus flujos de efectivo consolidados por los años terminados en esas fechas, de conformidad con las Normas Internacionales AUDITORES INDEPENDIENTES de Información Financiera (NIIF). FUNDAMENTO DE LA OPINIÓN Hemos llevado a cabo nuestra auditoría de conformidad con las Normas Internacionales de Auditoría (NIA). Nuestras responsabilidades de acuerdo con dichas normas se describen más adelante en la sección Responsabilidades de los auditores en la auditoría de los estados financieros consolidados de nuestro informe. Somos independientes del Grupo de conformidad con los requerimientos de ética que son aplicables a nuestra auditoría de los estados financieros consolidados en México y hemos cumplido las demás responsabilidades de ética de conformidad con esos requerimientos. Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido proporciona una base suficiente y adecuada para nuestra opinión. CUESTIONES CLAVE DE LA AUDITORÍA Las cuestiones clave de la auditoría son aquellas cuestiones que, según nuestro juicio profesional, han sido de la mayor relevancia en nuestra auditoría de los estados financieros consolidados del periodo actual. Estas cuestiones han sido tratadas en el contexto de nuestra auditoría de los estados financieros consolidados en su conjunto y en la formación de nuestra opinión sobre estos, y no expresamos una opinión por separado sobre esas cuestiones. 120 RECONOCIMIENTO DE INGRESOS INFORME DE LOS Ver Nota 4 (bb) a los estados financieros consolidados LA CUESTIÓN CLAVE DE AUDITORÍA Como se menciona en la nota 4 (bb) a los estados financieros consolidados, los ingresos por $10,451,357 al 31 de diciembre de 2019, representan la contraprestación a la cual se espera tener derecho a cambio de la venta de bienes transferidos en el curso normal de las operaciones, los cuales se reconocen previa identificación de los contratos, obligaciones de desempeño y determinación de precios asignados a cada una de las transacciones. Hemos determinado el reconocimiento de ingresos como una cuestión clave de auditoría por lo significativo del rubro de ingresos, y por el riesgo de un reconocimiento de ingresos en un periodo distinto al que corresponde, debido a AUDITORES INDEPENDIENTES error o fraude. DE QUÉ MANERA SE TRATÓ LA CUESTIÓN CLAVE EN NUESTRA AUDITORÍA. Nuestros procedimientos de auditoría en esta área incluyeron, entre otros: •Pruebas de controles manuales, y de sistema con la asistencia de nuestros especialistas en tecnologías de información, incluyendo, entre otros, aquellos sobre las actualizaciones de las listas de precio registradas en sistema y los precios en los que los productos son reconocidos en los registros contables al momento de cumplir con las obligaciones de desempeño. •Procedimientos sustantivos de detalle sobre los ingresos y el momento de su reconocimiento con base en la evidencia documental de transferencia de control. De igual forma evaluamos que el ingreso por partidas correspondientes a venta de bienes pendiente de entrega al cierre del ejercicio fuera reconocido conforme se hayan cumplido las obligaciones de desempeño. OTRA INFORMACIÓN La Administración es responsable de la otra información. La otra información comprende la información incluida en el Reporte Anual correspondiente al ejercicio anual terminado el 31 de diciembre de 2019, que deberá presentarse ante la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y ante la Bolsa Mexicana de Valores (el “Reporte Anual”), pero no incluye los estados financieros consolidados y nuestro informe de los auditores sobre 121 INFORME DE LOS los mismos. El Reporte Anual se estima que estará disponible para nosotros después de la fecha de este informe de los auditores. Nuestra opinión sobre los estados financieros consolidados no cubre la otra información y no expresaremos ningún tipo de conclusión de aseguramiento sobre la misma. En relación con nuestra auditoría de los estados financieros consolidados, nuestra responsabilidad es leer la otra información cuando esté disponible y, al hacerlo, considerar si la otra información es materialmente inconsistente con los estados financieros consolidados o con nuestro conocimiento obtenido durante la auditoría, o si parece ser materialmente incorrecta. Cuando leamos el Reporte Anual, si concluimos que existe un error material en esa otra información, estamos requeridos a reportar ese hecho a los responsables del gobierno AUDITORES INDEPENDIENTES de la entidad. RESPONSABILIDADES DE LA ADMINISTRACIÓN Y DE LOS RESPONSABLES DEL GOBIERNO DE LA ENTIDAD EN RELACIÓN CON LOS ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS La Administración es responsable de la preparación y presentación razonable de los estados financieros consolidados adjuntos de conformidad con las NIIF, y del control interno que la Administración considere necesario para permitir la preparación de estados financieros consolidados libres de desviación material, debida a fraude o error. En la preparación de los estados financieros consolidados, la Administración es responsable de la evaluación de la capacidad del Grupo para continuar como negocio en marcha, revelando, según corresponda, las cuestiones relacionadas con negocio en marcha y utilizando la base contable de negocio en marcha excepto si la Administración tiene intención de liquidar el Grupo o de cesar sus operaciones, o bien no exista otra alternativa realista. Los responsables del gobierno de la entidad son responsables de la supervisión del proceso de información financiera del Grupo. RESPONSABILIDADES DE LOS AUDITORES EN LA AUDITORÍA DE LOS ESTADOS FINANCIEROS Nuestros objetivos son obtener una seguridad razonable de si los estados financieros consolidados en su conjunto están libres de desviación material, debida a fraude o error, y emitir un informe de auditoría que contenga nuestra opinión. Seguridad razonable es un alto grado de seguridad pero no garantiza que una auditoría realizada 122 INFORME DE LOS de conformidad con las NIA siempre detecte una desviación material cuando existe. Las desviaciones pueden deberse a fraude o error y se consideran materiales si, individualmente o de forma agregada, puede preverse razonablemente que influyan en las decisiones económicas que los usuarios toman basándose en los estados financieros consolidados. Como parte de una auditoría de conformidad con las NIA, aplicamos nuestro juicio profesional y mantenemos una actitud de escepticismo profesional durante toda la auditoría. También: • Identificamos y evaluamos los riesgos de desviación material en los estados financieros consolidados, debida a fraude o error, diseñamos y aplicamos procedimientos de auditoría para responder a dichos riesgos y obtenemos AUDITORES INDEPENDIENTES evidencia de auditoría suficiente y adecuada para proporcionar una base para nuestra opinión. El riesgo de no detectar una desviación material debida a fraude es más elevado que en el caso de una desviación material debida a error, ya que el fraude puede implicar colusión, falsificación, omisiones deliberadas, manifestaciones intencionadamente erróneas o la elusión del control interno. • Obtenemos conocimiento del control interno relevante para la auditoría con el fin de diseñar procedimientos de auditoría que sean adecuados en función de las circunstancias y no con la finalidad de expresar una opinión sobre la eficacia del control interno del Grupo. • Evaluamos lo adecuado de las políticas contables aplicadas, la razonabilidad de las estimaciones contables y la correspondiente información revelada por la Administración. • Concluimos sobre lo adecuado de la utilización, por la Administración, de la base contable de negocio en marcha y, basados en la evidencia de auditoría obtenida, concluimos sobre si existe o no una incertidumbre material relacionada con hechos o con condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la capacidad del Grupo para continuar como negocio en marcha. Si concluimos que existe una incertidumbre material, se requiere que llamemos la atención en nuestro informe de auditoría sobre la correspondiente información revelada en los estados financieros consolidados o, si dichas revelaciones no son adecuadas, que expresemos una opinión modificada. Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro informe de auditoría. Sin embargo, hechos o condiciones futuros pueden ser causa del Grupo deje de ser un negocio en marcha. 123 • Evaluamos la presentación global, la estructura y el contenido de los estados INFORME DE LOS financieros consolidados, incluida la información revelada, y si los estados financieros consolidados representan las transacciones y hechos subyacentes de un modo que logran la presentación razonable. • Obtenemos suficiente y apropiada evidencia de auditoría con respecto a la información financiera de las entidades o líneas de negocio dentro del Grupo para expresar una opinión sobre los estados financieros consolidados. Somos responsables de la administración, supervisión y desarrollo de la auditoría de grupo. Somos exclusivamente responsables de nuestra opinión de auditoría. Nos comunicamos con los responsables del gobierno de la entidad en relación con, entre otras cuestiones, el alcance y el momento de realización de la auditoría planeados y los hallazgos significativos de la auditoría, incluyendo cualquier deficiencia significativa del AUDITORES INDEPENDIENTES control interno que identificamos en el transcurso de nuestra auditoría. También proporcionamos a los responsables del gobierno de la entidad una declaración de que hemos cumplido los requerimientos de ética aplicables en relación con la independencia y de que les hemos comunicado todas las relaciones y demás cuestiones de las que se puede esperar razonablemente que pueden afectar a nuestra independencia y, en su caso, las correspondientes salvaguardas. Entre las cuestiones que han sido objeto de comunicación con los responsables del gobierno de la entidad, determinamos las que han sido de la mayor relevancia en la auditoría de los estados financieros del período actual y que son, en consecuencia, las cuestiones clave de la auditoría. Describimos esas cuestiones en nuestro informe de auditoría salvo que las disposiciones legales o reglamentarias prohíban revelar públicamente la cuestión o, en circunstancias extremadamente poco frecuentes, determinemos que una cuestión no se debería comunicar en nuestro informe porque cabe razonablemente esperar que las consecuencias adversas de hacerlo superarían los beneficios de interés público de la misma. C.P.C. Gabriel Vazquez Paez KPMG Cárdenas Dosal, S.C. Chihuahua, Chihuahua, 30 de Abril de 2020. 124 MURO: Concrete Gray PISO: 112 Sedona Iron Estados Financieros Consolidados ROOTS OF NATURE 126 Polaris Alpha Ivory 127 ESTADOS CONSOLIDADOS DE SITUACIÓN FINANCIERA CIFRAS EN MILES DE PESOS. ACTIVOS NOTAS 2019 2018 Activos corrientes: Efectivo y equivalentes al efectivo 5 876,403 434,822 Clientes y otras cuentas por cobrar 6 828,501 722,652 Impuesto sobre la renta por recuperar 105,126 48,031 Inventarios 7 3,218,243 3,348,298 Pagos anticipados 8 35,739 41,469 Total activos corrientes 5,064,012 4,595,272 Activos no corrientes: Propiedades, planta y equipo 9 3,522,211 3,760,049 Activos por derecho de uso 15 1,319,903 Inversiones en negocios conjuntos 10 74,427 79,734 Activos intangibles 11 38,386 43,261 Activo por impuesto diferido 17 24,114 Pagos anticipados y otros activos 8 52,072 103,372 Total activos 10,095,125 8,581,688 PASIVOS Y CAPITAL Pasivos corrientes: Préstamos bancarios 13 94,879 20,607 Pasivos por arrendamientos 15 217,032 Instrumentos ﬁnancieros derivados 14 45,300 7,235 Beneﬁcios a los empleados 16 121,227 111,910 Proveedores y otras cuentas por pagar 12 818,055 821,616 Provisiones 12 15,053 17,611 Pasivo por impuesto corriente 77,177 86,178 Impuestos y contribuciones por pagar 90,856 77,778 Total pasivos corrientes 1,479,579 1,142,935 Pasivos no corrientes: Préstamos bancarios 13 3,467,734 3,582,222 Pasivos por arrendamientos 15 1,133,803 Instrumentos ﬁnancieros derivados 14 114,849 46,439 Beneﬁcios a los empleados 16 288,112 241,965 Pasivo por impuesto diferido 17 63,119 Total pasivos 6,484,077 5,076,680 Capital: Capital social 531,479 531,479 Prima en emisión de acciones 1,346,960 1,346,960 Reserva para recompra de acciones 387,456 386,450 Reserva legal 106,851 106,851 Ganancias acumuladas 1,098,062 876,600 Otros resultados integrales acumulados 44,787 139,423 Capital atribuible a los propietarios de la Compañía 3,515,595 3,387,763 Participaciones no controladoras 4 95,453 117,245 Total capital 3,611,048 3,505,008 Total pasivos y capital 10,095,125 8,581,688 *Las notas adjuntas son parte integrante de estos estados ﬁnancieros consolidados. ESTADOS CONSOLIDADOS DE RESULTADOS CIFRAS EN MILES DE PESOS. NOTAS 2019 2018 Ingresos de actividades ordinarias 22 10,451,357 10,249,200 Costo de ventas 23 (6,449,257) (6,310,904) Ganancia bruta 4,002,100 3,938,296 Gastos de operación: Gastos generales y de administración 24 (3,233,149) (3,129,526) Otros ingresos (gastos) neto 26 11,256 (5,291) (3,221,893) (3,134,817) Resultado de actividades de operación 780,207 803,479 Ingresos ﬁnancieros 27 145,850 22,976 Costos ﬁnancieros 27 (280,496) (159,894) Costo ﬁnanciero neto (134,646) (136,918) Participación en negocios conjuntos 10 (2,192) (2,176) Utilidad antes de impuestos 643,369 664,385 Gasto por impuesto a las ganancias 17 (240,888) (266,549) Resultado del período 402,481 397,836 Ganancias atribuibles a: Propietarios de la compañía 375,093 395,469 Participaciones no controladoras 27,388 2,367 402,481 397,836 Ganancia básica y diluida por acción (pesos) 19 2.56 2.70 *Las notas adjuntas son parte integrante de estos estados ﬁnancieros consolidados 129 ESTADOS CONSOLIDADOS DE OTROS RESULTADOS INTEGRALES CIFRAS EN MILES DE PESOS. NOTAS 2019 2018 Ganancia neta consolidada 402,481 397,836 Otros resultados integrales: Partidas que se reclasiﬁcan o pueden reclasiﬁcarse posteriormente al resultado del periodo: Efecto de conversión de entidades extranjeras 18 (31,136) (26,217) Impuesto sobre la renta diferido 18 19,052 66,679 (12,084) 40,462 Cobertura de ﬂujo de efectivo 18 (94,250) (59,993) Impuesto sobre la renta diferido 18 28,275 17,998 (65,975) (41,995) Partidas que no se reclasiﬁcarán posteriormente al resultado del período: Remedición de la obligación por beneﬁcios al retiro (16,757) 2,816 Otros resultados netos integrales del ejercicio (94,816) 1,283 Ganancia integral 307,665 399,119 Ganancias atribuibles a: Propietarios de la Compañía 280,457 396,756 Participaciones no controladoras 27,208 2,363 307,665 399,119 *Las notas adjuntas son parte integrante de estos estados ﬁnancieros consolidados. 130 ESTADOS CONSOLIDADOS DE CAMBIOS EN EL CAPITAL CONTABLE CIFRAS EN MILES DE PESOS. CAPITAL PRIMA EN RESERVA RESERVA GANANCIAS OTROS TOTAL PARTICIPACIÓN TOTAL DE SOCIAL EMISIÓN PARA LEGAL ACUMULADAS RESULTADOS NO CAPITAL DE RECOMPRA INTEGRALES CONTROLADORA CONTABLE ACCIONES DE ACCIONES ACUMULADOS Saldos al 31 de diciembre de 2017 531,479 1,346,960 384,662 106,851 636,507 138,136 3,144,595 163,882 3,308,477 Resultado del período 395,469 395,469 2,367 397,836 Otro resultado integral del ejercicio 1,287 1,287 (4) 1,283 Resultado integral total del ejercicio 395,469 1,287 396,756 2,363 399,119 Incremento a la reserva para recompra de acciones (Nota 18) 5,376 (5,376) Compra de acciones en tesorería (Nota 18) (3,588) (3,588) (3,588) Dividendos (Notas 18 y 20) (150,000) (150,000) (49,000) (199,000) Saldos al 31 de diciembre de 2018 531,479 1,346,960 386,450 106,851 876,600 139,423 3,387,763 117,245 3,505,008 Resultado del período 375,093 375,093 27,388 402,481 Otro resultado integral del ejercicio (94,636) (94,636) (180) (94,816) Resultado integral total del ejercicio 375,093 (94,636) 280,457 27,208 307,665 Incremento a la reserva para recompra de acciones 3,631 (3,631) (Nota 18) Compra de acciones en tesorería (Nota 18) (2,625) (2,625) (2,625) Dividendos (Notas 18 y 20) (150,000) (150,000) (49,000) (199,000) Saldos al 31 de diciembre de 2019 531,479 1,346,960 387,456 106,851 1,098,062 44,787 3,515,595 95,453 3,611,048 *Las notas adjuntas son parte integrante de estos estados ﬁnancieros consolidados 131 ESTADOS CONSOLIDADOS DE FLUJOS DE EFECTIVO CIFRAS EN MILES DE PESOS. NOTAS 2019 2018 Flujos de efectivo de actividades de operación Utilidad antes de impuestos 643,369 664,385 Partidas en resultados que no requirieron de efectivo: Depreciación 9 549,373 484,765 Depreciación de activos por derecho de uso 15 274,927 Intereses por arrendamientos 15 84,194 Amortización 11,760 9,153 Cargo a resultados por pensiones y prima de antigüedad 16 34,245 26,807 Participación en negocios conjuntos 10 2,192 2,176 Estimación de obsolescencia de inventarios 58,112 27,646 Estimación para pérdidas crediticias 6 2,568 3,886 Utilidad en venta de planta y equipo 26 (841) (2,952) Costos de liquidación de ﬁnanciamiento 13 9,611 Fluctuación cambiaria no realizada (143,891) Intereses a cargo 196,302 159,894 1,712,310 1,385,371 Ajustes al capital de trabajo: Clientes y otras cuentas por cobrar (54,798) 74,928 Cuentas por cobrar a partes relacionadas (3,535) 17,612 Impuesto Sobre la Renta por recuperar (57,095) (1,868) Impuesto al Valor Agregado por recuperar (50,082) 100,431 Pagos anticipados 5,730 (14,667) Otros activos 51,300 23,650 Inventarios 71,943 (287,020) Pago de beneﬁcios a empleados (4,855) (28,841) Cuentas por pagar y pasivos acumulados (18,796) (187,581) Cuentas por pagar a partes relacionadas 11,446 Impuesto a la utilidad pagado (301,909) (324,201) Efectivo neto generado por las actividades de operación 1,361,659 757,813 Flujo de efectivo de actividades de inversión: Adquisición de propiedades, planta y equipo 9 (328,737) (546,399) Adquisición de intangibles 11 (7,293) (14,509) Ingresos por venta de planta y equipo 10,427 6,078 Efectivo neto utilizado en las actividades de inversión (325,603) (554,830) Flujo de efectivo de actividades de ﬁnanciamiento: Obtención de préstamos 13 103,675 4,416,233 Pago de préstamos 13 (4,147,135) Intereses pagados (172,639) (128,992) Pago de pasivos por arrendamiento 15 (324,000) Pago de dividendos 18 y 20 (199,000) (199,000) Adquisición de acciones propias 18 (2,625) (3,588) Efectivo neto utilizado en las actividades de ﬁnanciamiento (594,589) (62,482) Incremento neto en el efectivo y equivalentes al efectivo 441,467 140,500 Efectivo y equivalentes al efectivo al inicio del ejercicio 434,822 294,247 Utilidad cambiaria en efectivo y equivalentes al efectivo 114 75 Efectivo y equivalentes de efectivo al ﬁnal del ejercicio 5 876,403 434,822 *Las notas adjuntas son parte integrante de estos estados ﬁnancieros consolidados. MURO: Emma Mix PISO: Polaris Nova NOTAS A LOS ESTADOSFINANCIEROS CONSOLIDADOS NOTAS A LOS ESTADOS (1) ENTIDAD QUE INFORMA Internacional de Cerámica, S. A. B. de C. V. (“la Compañía”) es una entidad mexicana constituida el 17 de febrero de 1978, con una duración indefinida y se encuentra organizada como sociedad anónima bursátil de capital variable, de conformidad a lo que establece la Ley General de Sociedades Mercantiles y la Ley del Mercado de Valores. Actualmente se encuentra listada en la Bolsa Mexicana de Valores. Sus oficinas corporativas están localizadas en Ave. Carlos Pacheco No. 7200, Colonia Madera 65, en Chihuahua, Chihuahua. La Compañía ha definido que su ciclo normal de operaciones abarca del 1o. de enero al 31 de diciembre de cada año. Estos estados financieros consolidados incluyen a la Compañía y a sus subsidiarias (en conjunto el “Grupo”). El Grupo está principalmente involucrado en la producción y comercialización de loseta cerámica para pisos y recubrimientos, así como en la comercialización de muebles FINANCIEROS CONSOLIDADOS para baño. Así mismo, dentro de sus actividades se encuentran también la producción y comercialización de productos para la instalación de pisos y recubrimientos y la distribución de granito, mármol y otros productos de piedra natural para usos decorativos. En México, el Grupo produce y vende sus productos principalmente en el mercado nacional y los distribuye a través de tiendas propias y franquiciatarios, mientras que en los Estados Unidos de Norteamérica los distribuye por medio de su red de tiendas propias llamadas “Interceramic Tile and Stone Galleries” (“ITS”), y mantiene una red en Estados Unidos y Canadá de más de 50 distribuidores independientes con presencia en más de 170 localidades. Los estados financieros consolidados que se acompañan incluyen las cifras de la Compañía y de sus subsidiarias (ver nota 4a), incluyendo los negocios conjuntos (ver nota 10) al 31 de diciembre de 2019 y 2018, en las cuales la Compañía ejerce control y control conjunto, respectivamente. En las siguientes notas a los estados financieros consolidados cuando se hace referencia a pesos o “$”, se trata de miles de pesos mexicanos. Al hacer referencia a “US$” o dólares, se trata de miles de dólares de los EE.UU. (2) BASES DE CONTABILIZACIÓN Los estados financieros consolidados y sus notas han sido preparados de acuerdo con las Normas Internacionales de Información Financiera (“NIIF” o “IFRS” por sus siglas en inglés) emitidas por el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad Financiera (“IASB” por sus siglas en inglés), adoptadas por las entidades públicas en México de conformidad con las modificaciones a las Reglas para Compañías Públicas y otros Participantes del Mercado de Valores Mexicano, establecidas por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Los estados financieros consolidados y sus notas se prepararon sobre la base de costo histórico, con excepción del pasivo por beneficios definidos a los empleados y del pasivo por arrendamientos, los cuales se miden a valor presente y de los instrumentos financieros derivados que se miden a valor razonable. 134 El Grupo ha aplicado las disposiciones de la NIIF 16 “Arrendamientos” por primera vez, para NOTAS A LOS ESTADOS su periodo de informe anual que comienza el 1 de enero de 2019. Los cambios relativos a las políticas contables significativas se describen en la nota 4. Los estados financieros consolidados adjuntos y sus notas, fueron autorizados para su emisión el 30 de abril de 2020, por el Consejo de Administración del Grupo y están sujetos a la aprobación de la Asamblea de Accionistas. Al preparar estados financieros consolidados, la Administración ha realizado juicios y estimaciones que afectan la aplicación de las políticas contables y los montos de activos, pasivos, ingresos y gastos informados. Los resultados reales pueden diferir de estas estimaciones. Las estimaciones y supuestos relevantes se revisan regularmente. Las revisiones de las estimaciones contables son reconocidas prospectivamente. FINANCIEROS CONSOLIDADOS Cambios en las políticas contables significativas El Grupo aplicó inicialmente la Norma NIIF 16 Arrendamientos al 1 de enero de 2019. El Grupo decidió adoptar la nueva norma usando el enfoque retrospectivo modificado. En consecuencia, la información comparativa presentada para 2018 no ha sido ajustada retrospectivamente, es decir, está presentada como fue informada previamente, bajo la Norma NIC 17 y las interpretaciones relacionadas. Los detalles de los cambios en las políticas contables se revelan a continuación. Además, los requisitos de revelación de la NIIF 16 generalmente no se han aplicado a la información comparativa. A. Definición de arrendamiento Anteriormente, el Grupo determinaba al inicio del contrato si un acuerdo era o contenía un arrendamiento según la CINIIF 4 “Determinación de si un acuerdo contiene un arrendamiento”. El Grupo ahora evalúa si un contrato es o contiene un arrendamiento basado en la definición de arrendamiento según la NIIF 16. En la transición, el Grupo eligió aplicar la NIIF 16 solo a los contratos previamente identificados como arrendamientos. Los contratos que no se identificaron como arrendamientos según la NIC 17 y la CINIIF 4, no se reevaluaron para determinar si existe un arrendamiento según la NIIF 16. Por lo tanto, la definición de un arrendamiento según la NIIF 16 se aplicó solo a los contratos celebrados o modificados a partir del 1 de enero de 2019. B. Como arrendatario Como arrendatario, el Grupo arrienda un amplio número de activos, incluyendo propiedades y maquinaria. El Grupo clasificó anteriormente los arrendamientos como arrendamientos operativos o financieros en función de su evaluación de si el arrendamiento transfirió significativamente todos los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad del activo subyacente al Grupo. 135 Al inicio o en la modificación de un contrato que contiene un componente de arrendamiento, el NOTAS A LOS ESTADOS Grupo asigna la consideración en el contrato a cada componente de arrendamiento con base en su precio independiente relativo. i. Arrendamientos clasificados como arrendamientos operativos según la NIC 17 Anteriormente, el Grupo clasificaba los arrendamientos de propiedades como arrendamientos operativos según la NIC 17. En la transición, para estos arrendamientos, los pasivos de arrendamiento se midieron al valor presente de los pagos de arrendamiento restantes, descontados a la tasa de interés incremental del Grupo al 1 de enero de 2019. Los activos por derecho de uso se miden utilizando la opción de igualar el monto al del pasivo por arrendamiento correspondiente, ajustado por el monto de cualquier pago de arrendamiento prepago o acumulado: el Grupo aplicó este enfoque a todos los demás arrendamientos. FINANCIEROS CONSOLIDADOS El Grupo ha probado sus activos de derecho de uso por deterioro en la fecha de transición y ha concluido que no hay indicios de que los activos por derecho de uso estén deteriorados. El Grupo utilizó varios recursos prácticos al aplicar la NIIF 16 a arrendamientos previamente clasificados como arrendamientos operativos según la NIC 17. En particular, el Grupo: •No reconoció los activos y pasivos por derecho de uso para arrendamientos cuyo plazo de arrendamiento finaliza dentro de los 12 meses posteriores a la fecha de la solicitud inicial; •No reconoció los activos y pasivos por derecho de uso por arrendamientos de activos de bajo valor (por ejemplo, equipos de TI); y •Excluyó los costos directos iniciales de la medición del activo por derecho de uso en la fecha de la aplicación inicial; y ii. Arrendamientos clasificados como arrendamientos financieros según la NIC 17 Para estos arrendamientos financieros, el importe en libros del activo por derecho de uso y el pasivo por arrendamiento reconocido al 1 de enero de 2019 para NIIF 16, se determinaron al valor en libros del activo por arrendamiento y el pasivo por arrendamiento según la NIC 17 inmediatamente antes de esa fecha. C. Como arrendador El Grupo no está obligado a realizar ningún ajuste en la transición a la NIIF 16 para arrendamientos en los que actúa como arrendador, excepto para un subarrendamiento. Bajo la NIC 17, los contratos de arrendamiento principal y subarrendamiento se clasificaron como arrendamientos operativos. El Grupo revisó y concluyó que no tiene contratos de este tipo. 136 D. Impacto en los estados financieros NOTAS A LOS ESTADOS i. Impacto al 1 de enero de 2019 A la fecha de transición, el Grupo reconoció activos adicionales por derecho de uso y pasivos por arrendamiento adicionales. El impacto en la transición se resume a continuación: 1 DE ENERO DE 2019 Activos por derecho de uso $ 1,368,295 Pasivo por arrendamiento 1,360,930 Para el impacto de la NIIF 16 en el resultado del período, véase la nota 15. Para los detalles de las políticas contables según la NIIF 16 y la NIC 17, véase la Nota 4. FINANCIEROS CONSOLIDADOS Al medir los pasivos por arrendamientos para arrendamientos previamente clasificados como arrendamientos operativos, el Grupo descontó los pagos de arrendamiento utilizando su tasa de interés incremental al 1 de enero de 2019. La tasa promedio ponderada aplicada es del 9% para locales arrendados en México y del 5% tratándose de locales arrendados en Estados Unidos de Norteamérica. 1 DE ENERO DE 2019 Compromisos de arrendamientos operativos al 31 de diciembre de 2018 $ 1,859,151 Monto de los compromisos por arrendamientos operativos descontados por la tasa de descuento aplicable. 1,327,806 (-) Arrendamientos a corto plazo reconocidos linealmente como gastos. (18,476) (+) Ajustes como resultado del tratamiento diferente de las opciones de extensión y terminación. 51,600 Pasivo por arrendamientos reconocido al 1 de enero de 2019 $ 1,360,930 Los compromisos revelados bajo NIC 17 al 31 de diciembre de 2018 ascienden a $1,640,751, durante el proceso de adopción de la Norma NIIF 16 se identificaron compromisos adicionales por un monto de $218,400, los cuales fueron considerados como parte de la adopción de la norma. CINIIF 23 Incertidumbre sobre los tratamientos de los impuestos a los ingresos El Grupo aplicó la CINIIF 23 Incertidumbre sobre los tratamientos de los impuestos a los ingresos con una fecha de aplicación inicial del 1 de enero de 2019. El grupo adoptó la norma sin ningún impacto ya que considera adecuado sus políticas de devengó para sus pasivos fiscales. 137 Normas emitidas, pero aún no vigentes NOTAS A LOS ESTADOS Una serie de nuevas normas serán efectivas para los períodos anuales que comienzan después del 1 de enero de 2019 y se permite su aplicación anticipada; sin embargo, el Grupo no ha adoptado anticipadamente las nuevas normas o modificadas al preparar estos estados financieros consolidados. No se espera que las siguientes normas e interpretaciones modificadas tengan un impacto significativo en los estados financieros consolidados del Grupo: •Modificaciones a las referencias al marco conceptual en las normas NIIF.Definición de un negocio (modificaciones a la NIIF 3). •Definición de material (modificaciones a la NIC 1 y a la NIC 8). FINANCIEROS CONSOLIDADOS (3) ESTIMACIONES Y JUICIOS CONTABLES La preparación de estados financieros consolidados requiere el uso de estimaciones contables que, por definición, rara vez serán iguales a los resultados reales. La Administración también debe ejercer su juicio en la aplicación de las políticas contables del Grupo. A continuación se proporciona una visión general de las áreas que implican un mayor grado de juicio o complejidad, al igual que partidas que tienen más probabilidades de ser materialmente ajustadas debido a estimaciones y supuestos que resulten incorrectos. Las estimaciones y juicios usados se evalúan continuamente y se basan en la experiencia histórica y otros factores, incluyendo la expectativa de ocurrencia de eventos futuros que se consideran razonables de acuerdo con las circunstancias: (a) Base de consolidación La Administración ha concluido que el Grupo tiene el control de Adhesivos y Boquillas Interceramic, S. de R. L. de C. V. y Recubrimientos Interceramic, S. A. de C. V. ya que además de poseer el 51% y 50.01% respectivamente, de los derechos de voto, a) tiene poder sobre ambas entidades, b) tiene los derechos a los retornos variables derivados de su participación en dichas entidades y c) tiene la capacidad de afectar tales rendimientos a través de su poder sobre las mismas. (b) Deterioro del valor de activos no financieros El Grupo evalúa cada año si existe indicio de que un activo de largo plazo puede estar deteriorado. Si existe algún indicio, el Grupo estima el valor de recuperación del activo. Cuando el valor en libros de un activo o unidad generadora de efectivo excede su valor de recuperación, el activo se considera deteriorado y su valor se reduce a su valor de recuperación. Al evaluar el valor de uso, se descuentan los flujos de efectivo futuros esperados a su valor presente, utilizando una tasa de descuento antes de impuestos que refleje las condiciones del mercado actual respecto al valor del dinero en el tiempo y los riesgos específicos para el activo. 138 Al determinar el valor razonable menos los costos de venta, se consideran las operaciones de NOTAS A LOS ESTADOS mercado recientes, en caso de que existan. Si no se pueden identificar tales operaciones, se utiliza un modelo de valuación apropiado. (c) Vida útil de propiedad, planta y equipo y activos intangibles con vida útil definida La propiedad, planta y equipo asi como los activos intangibles con vida útil definida se deprecian o amortizan, respectivamente, sobre su vida útil estimada. El Grupo basa sus estimaciones en la experiencia de su personal técnico, asi como en la experiencia de la industria para activos similares. (d) Beneficios al retiro de los empleados Se utilizan supuestos para determinar la mejor estimación de estos beneficios. Dichas FINANCIEROS CONSOLIDADOS estimaciones, al igual que los supuestos, se establecen en conjunto con actuarios independientes. Una valuación actuarial involucra la realización de varios supuestos, los cuales pueden diferir de los acontecimientos reales en el futuro. Los supuestos utilizados para determinar el costo neto por pensiones incluyen la tasa de descuento, la cual es la tasa de interés que debe ser usada para determinar el valor presente de las futuras salidas de flujos de efectivo estimadas que se prevé se requerirá para cancelar las obligaciones por planes de pensión. Estos supuestos incluyen, entre otros, las hipótesis demográficas, las tasas de descuento y los aumentos esperados en las remuneraciones y permanencia futura. Aunque se estima que los supuestos usados son los apropiados, un cambio en los mismos podría afectar el valor de los pasivos por beneficios al personal y el estado de resultados del período en que ocurra. Todos los supuestos se revisan en cada fecha de reporte (ver nota 16 f.). En la determinación de la tasa de descuento apropiada, el Grupo tomó en cuenta la tasa de rendimiento al vencimiento de los bonos cupón cero, aplicando una tasa de descuento del 7.20% al 31 de diciembre de 2019. La tasa de mortalidad utilizada es en base a la Experiencia Mexicana del Seguro Social 2009 Generacional. Los niveles hipotéticos de compensación reflejan una estimación de los niveles actuales de los pagos futuros, incluyendo factores tales como, cambios de precios en general, productividad o incrementos por méritos, antigüedad y promoción. La tasa nominal utilizada para 2019 es de 4.75%. (e) Acuerdos conjuntos Los acuerdos del negocio conjunto con ICC Guangdong Xinfengjiing Ceramics Co., Ltd requieren el consentimiento unánime de todas las partes para todas las actividades relevantes. Los dos socios tienen derechos directos sobre los activos de la sociedad y son solidariamente responsables de los pasivos contraídos por la sociedad. Por lo tanto, esta entidad se clasifica como un negocio conjunto y el Grupo reconoce su derecho directo a los activos, pasivos, ingresos y gastos mantenidos conjuntamente como se describe en la nota 10. 139 (f) Contingencas NOTAS A LOS ESTADOS Por su naturaleza, las contingencias solo podrán ser resueltas cuando ocurran o no ocurran uno o más eventos futuros o uno o más hechos inciertos que no están enteramente bajo el control del Grupo. La evaluación de dichas contingencias requiere significativamente el ejercicio de juicios y estimaciones sobre el posible resultado de esos eventos futuros. El Grupo evalúa la probabilidad de pérdida de sus litigios y contingencias de acuerdo a las estimaciones realizadas por sus asesores legales, las cuales se reconsideran periódicamente. (g) Impuestos El activo por impuesto diferido se reconoce para todas las pérdidas fiscales pendientes de amortizar en la medida que sea probable que existan utilidades fiscales futuras contra las cuales puedan compensarse. La determinación del importe del activo por impuesto diferido que se puede reconocer requiere de un nivel significativo de juicio por parte de la Administración, FINANCIEROS CONSOLIDADOS en relación con la oportunidad y el nivel de las utilidades fiscales futuras que se espera obtener. La nota 17 incluye información más detallada sobre los impuestos. El Grupo lleva a cabo análisis de sensibilidad para determinar el grado de posibles cambios en los su¬puestos utilizados para determinar el monto de los impuestos diferidos. La administración del Grupo ha concluido que la tasa de impuestos utilizada para el cálculo de los impuestos diferidos, es el supuesto más sensible para llevar a cabo dicho análisis. (ver nota 17 h.) Incertidumbre sobre los tratamientos del impuesto sobre la renta El Grupo cree que sus devengos por pasivos fiscales son adecuados para todos los años fiscales abiertos en función de su evaluación de muchos factores, incluidas las interpretaciones de la legislación fiscal y la experiencia previa. (h) Determinación del valor razonable de activos y pasivos financieros En los casos en que el valor razonable de los activos y pasivos financieros registrados en el estado consolidado de situación financiera no surja de mercados activos, sus valores razonables se determinan mediante la utilización de técnicas de valoración, incluyendo el modelo de flujos de efectivo descontados. Cuando es posible, los datos de los que se nutren estos modelos se toman de mercados observables, pero cuando no es así, se requiere un grado de juicio discrecional para determinar los valores razonables. Estos juicios incluyen la consideración de datos tales como el riesgo de liquidez, el riesgo de crédito y la volatilidad. Los cambios en las suposiciones relacionadas con estos factores podrían afectar los importes de los valores razonables informados para los instrumentos financieros. (4) RESUMEN DE POLÍTICAS DE CONTABILIDAD SIGNIFICATIVAS Las principales políticas contables aplicadas en la preparación de los estados financieros consolidados se detallan a continuación. Estas políticas han sido aplicadas consistentemente en todos los años presentados, a menos que se indique lo contrario. 140 (a) Principios de consolidación y método de participación NOTAS A LOS ESTADOS i) Subsidiarias Las subsidiarias son todas las entidades sobre las cuales el Grupo tiene control. El Grupo controla una entidad cuando está expuesto, o tiene derechos, a rendimientos variables debido a su involucramiento en la entidad y tiene la facultad de afectar esos rendimientos a través de su poder sobre la entidad. Los estados financieros de las subsidiarias son incluidos en los estados financieros consolidados desde la fecha en que se tiene control y hasta la fecha en que el control cesa. El Grupo utiliza el método de compra para reconocer las adquisiciones de negocios. La contraprestación por la adquisición de una subsidiaria se determina con base en el valor razonable de los activos netos transferidos, los pasivos asumidos y el capital emitido por el Grupo. FINANCIEROS CONSOLIDADOS La contraprestación de una adquisición también incluye el valor razonable de aquellos pasivos y activos resultado de un acuerdo de consideración contingente. Los activos identificables adquiridos y los pasivos contingentes asumidos en una combinación de negocios generalmente se reconocen inicialmente a su valor razonable a la fecha de la adquisición. El Grupo reconoce la participación no controladora en la entidad adquirida ya sea a su valor razonable a la fecha de adquisición o al valor proporcional de los activos netos identificables de la entidad adquirida. Los costos relacionados con la adquisición se registran como gasto conforme se incurren. Si la combinación de negocios se realiza en etapas, el valor en libros de la participación previa del adquirente en la adquirida a la fecha de la adquisición se ajusta al valor razonable a la fecha de la adquisición reconociendo cualquier diferencia en resultados. Cualquier consideración contingente a ser pagada por el Grupo se reconoce a su valor razonable a la fecha de adquisición. Los cambios posteriores al valor razonable de la consideración contingente reconocida como un activo o pasivo se reconocen de conformidad con la NIIF 9 ya sea en resultados o en otros resultados integrales. La contraprestación contingente que se clasifica como capital no requiere ajustarse, y su liquidación posterior se registra dentro del capital. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018 no se tuvieron este tipo de operaciones. Las transacciones intercompañías, los saldos y ganancias no realizadas en transacciones entre Compañías del Grupo se eliminan. Las pérdidas no realizadas también se eliminan, a menos que la transacción proporcione evidencia de un deterioro del activo transferido. Cuando es necesario, los importes reportados por las subsidiarias se ajustan para cumplir con las políticas contables del Grupo. Las participaciones no controladoras en los resultados y en el capital de las subsidiarias se presentan de forma separada en el estado consolidado de resultados, en el estado consolidado de resultado integral, en el estado consolidado de variaciones en el capital contable y en el estado consolidado de situación financiera, respectivamente. 141 Cambios en la participación de subsidiarias sin pérdida del control NOTAS A LOS ESTADOS Las transacciones con la participación no controladora que no resultan en una pérdida de control se contabilizarán como transacciones en el capital contable, es decir, como transacciones con los accionistas en su condición de tales. La diferencia entre el valor razonable de la contraprestación pagada y la participación adquirida en el valor en libros de los activos netos de la subsidiaria se registra en el capital contable. Las ganancias o pérdidas de la venta de la participación no controladora también se registran en el capital contable. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, no se tuvieron este tipo de operaciones. Venta de subsidiarias Cuando el Grupo pierde el control o la influencia significativa en una entidad, cualquier participación retenida en dicha entidad se mide a su valor razonable, reconociendo el efecto en resultados. Posteriormente, dicho valor razonable es el valor en libros inicial para efectos FINANCIEROS CONSOLIDADOS de reconocer la participación retenida como asociada, negocio conjunto o activo financiero, según corresponda. Asimismo, los importes previamente reconocidos en otros resultados integrales en relación con esa entidad se cancelan como si el Grupo hubiera dispuesto directamente de los activos o pasivos relativos. Esto implica que los importes previamente reconocidos en otros resultados integrales sean reclasificados a resultados en ciertos casos. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, no se tuvieron este tipo de operaciones. ii) Acuerdos conjuntos Bajo la NIIF 11 las inversiones en acuerdos conjuntos se clasifican ya sea como una operación conjunta o como un negocio conjunto dependiendo de los derechos y obligaciones contractuales de cada inver¬sionista, en lugar de la estructura jurídica del acuerdo conjunto. El Grupo ha evaluado la naturaleza de sus acuerdos conjuntos y ha determinado que se tratan de negocios conjuntos. Los negocios conjuntos se contabilizan utilizando el método de participación. Bajo el método de participación las inversiones se reconocen inicialmente al costo y se ajustan poste¬riormente para reconocer la participación en los resultados posteriores a la adquisición, así como los movimientos en los otros resultados integrales. Los dividendos recibidos o por cobrar de negocios con¬juntos se reconocen como una reducción en el valor en libros de la inversión. Las ganancias no realizadas en transacciones entre compañías del Grupo y sus negocios conjuntos se eliminan hasta el interés del Grupo en el negocio conjunto. Las pérdidas no realizadas también se eli¬minan a menos que la transacción provea alguna evidencia de deterioro del activo transferido. Las políticas contables de los negocios conjuntos han sido modificadas cuando ha sido necesario para asegurar la consistencia con las políticas adoptadas por el Grupo. 142 iii) Adquisición de negocios bajo control común NOTAS A LOS ESTADOS Debido a que las adquisiciones de negocios que involucren entidades bajo control común (EBCC) se ex¬cluyen del alcance de la NIIF 3, la administración del Grupo utiliza el tratamiento contable del predece¬sor, el cual permite la contabilización de las reorganizaciones integrales de grupos y otras transacciones de control común. Los principios del método del predecesor son como sigue: El adquiriente no reformula los activos y pasivos a valor razonable. En su lugar, el adquirente incorpora los valores contables predecesores. Dichos montos son generalmente, los importes contables de los ac¬tivos y pasivos de la entidad adquirida de los estados financieros consolidados del más alto nivel que tenga el control común para los cuales los estados financieros consolidados son preparados. Bajo el método del predecesor la generación de nuevos créditos mercantiles relacionados con FINANCIEROS CONSOLIDADOS la adquisición origi-nal no es válida, toda vez que la adquisición de entidades es observada desde la perspectiva de una transferencia hecha por parte de la controladora. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, no existieron este tipo de transacciones. iv) Cambios en el porcentaje de participación El Grupo trata transacciones con participaciones no controladoras que no dan lugar a una pérdida de control como transacciones con accionistas del Grupo. Un cambio en la participación resulta en un ajuste entre los valores en libros de las participaciones controladoras y no controladoras para reflejar sus participaciones relativas en la subsidiaria. Cualquier diferencia entre el importe del ajuste a la par¬ticipación no controladora y cualquier contraprestación pagada o recibida se reconoce en una reserva dentro del capital contable atribuible a la participación controladora. Cuando el Grupo deja de consolidar o de realizar el método de participación para una inversión debido a una pérdida de control, control conjunto o influencia significativa, cualquier interés retenido en la en¬tidad se reevalúa a su valor razonable con la variación en el valor en libros reconocido en el estado de resultados. Este valor razonable se convierte en el valor en libros inicial para contabilizar posteriormente la participación retenida como asociada, un negocio conjunto o un activo financiero. Además, cualquier importe previamente reconocido en otros resultados integrales con respecto a esta entidad se contabilizará como si el Grupo hubiera dispuesto directamente de los activos o pasivos relacionados. Esto puede significar que los importes previamente reconocidos en otros resultados integrales se reclasifiquen a resultados. Si se reduce la participación en un negocio conjunto o asociada, pero se mantiene un control conjunto o influencia significativa, solo una parte proporcional de los importes previamente reconocidos en otros resultados integrales se reclasificarán a resultados como corresponda. Las subsidiarias son las que se muestra a continuación: 143 SUBSIDIARIA PAÍS NATURALEZA MONEDA PORCENTAJES DE NOTAS A LOS ESTADOS DEL NEGOCIO FUNCIONAL PARTICIPACIÓN AL 31 DE DICIEMBRE DE 2019 Y 2018 Adhesivos y Boquillas México Fabricación de Peso 51.00 Interceramic, adhesivos y mexicano S. de R. L. de C. V. boquillas Recubrimientos Interceramic, México Fabricación de Peso 50.01 S. A. de C. V. loseta cerámica mexicano Holding de Inversiones México Tenedora Peso 100.00 Interceramic, S. A. de C. V. intermedia mexicano Holding de Servicios ICE, México Tenedora Peso 100.00 S. A. de C. V. intermedia mexicano FINANCIEROS CONSOLIDADOS Comercializadora Interceramic, México Comercialización Peso 100.00 S. A. de C. V. de loseta cerámica mexicano Interceramic Trading, Co. EUA (1) Servicios de Dólar 100.00 logística americano Interceramic International EUA (1) Tenedora Dólar 100.00 Holding, Inc. intermedia americano Interceramic HK Limited China Tenedora Hong Kong 100.00 intermedia Dólar Operación y Manufactura México Peso Interceramic, S. A. de C. V. Fabricación de mexicano 100.00 loseta cerámica (1) Estados Unidos de América. El total de la participación no controladora al 31 de diciembre de 2019 y 2018 es de $95,453 y $117,245, respectivamente, de la cual $142,144 y $122,143, es para Adhesivos y Boquillas Interceramic, S. de R. L. de C. V. y ($46,691) y ($4,898) se le atribuye a Recubrimientos Interceramic, S. A. de C. V. El Grupo no cuenta con restricciones significativas sobre las subsidiarias antes descritas. A continuación se presenta la información financiera resumida para cada subsidiaria en la cual se tiene participación no controladora. 144 ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA RESUMIDO ADHESIVOS Y BOQUILLAS RECUBRIMIENTOS NOTAS A LOS ESTADOS INTERCERAMIC, INTERCERAMIC, S. A. DE C. V. S. DE R. L. DE C. V. AL 31 DE DICIEMBRE DE AL 31 DE DICIEMBRE DE 2019 2018 2019 2018 Corrientes Activos $ 310,501 301,086 161,316 90,458 Pasivos (86,062) 102,255 (393,425) 249,446 Activos (pasivos) netos 224,439 198,831 (232,109) (158,988) corrientes No corrientes 67,367 52,167 141,190 151,322 Activos (1,716) 1,726 (1,716) 1,384 Pasivos FINANCIEROS CONSOLIDADOS Activos netos no corrientes 65,651 50,441 139,474 149,938 Activos (pasivos) netos $ 290,090 249,272 (92,635) (9,050) ESTADO DE RESULTADOS RESUMIDO ADHESIVOS Y BOQUILLAS RECUBRIMIENTOS INTERCERAMIC, INTERCERAMIC, S. A. DE C. V. S. DE R. L. DE C. V. POR LOS AÑOS TERMINADOS POR LOS AÑOS TERMINADOS EL 31 DE DICIEMBRE EL 31 DE DICIEMBRE 2019 2018 2019 2018 Ingresos $ 807,333 769,026 195,246 220,801 Ganancia (pérdida) antes de impuestos 199,414 195,039 (87,739) (132,247) (Gasto) ingreso por impuesto a las ganancias (58,414) (56,576) 4,339 1,288 Resultados de actividades de operación $ 141,000 138,463 (83,402) (130,959) Total resultado integral $ 141,000 138,463 (83,402) (130,959) Total resultado integral asignado a la participación no controladora $ 69,089 67,846 (41,701) (65,479) Dividendos pagados a la participación no controladora $ 49,000 49,000 145 ESTADO DE FLUJOS DE EFECTIVO RESUMIDO ADHESIVOS Y BOQUILLAS RECUBRIMIENTOS NOTAS A LOS ESTADOS INTERCERAMIC, INTERCERAMIC, S. A. DE C. V. S. DE R. L. DE C. V. POR LOS AÑOS TERMINADOS POR LOS AÑOS TERMINADOS EL 31 DE DICIEMBRE EL 31 DE DICIEMBRE 2019 2019 Efectivo generado por la operación $ 201,399 10,312 Impuestos a la utilidad (58,425) Efectivo neto generado por actividades de operación 142,974 10,312 Efectivo neto (utilizado en) generado por actividades de inversión (18,680) 107 Efectivo neto utilizado en actividades FINANCIEROS CONSOLIDADOS de ﬁnanciamiento (100,000) Incremento neto en efectivo y equivalentes al efectivo 24,294 10,419 Efectivo y equivalentes al efectivo al inicio del año 109,925 1,624 Efectivo y equivalentes al efectivo al ﬁnal del año $ 134,219 12,043 La información anterior representa el importe antes de eliminaciones intercompañías. (b) Conversión de moneda extranjera Moneda funcional y moneda de presentación Las partidas incluidas en los estados financieros de cada una de las entidades que conforman el Grupo se miden en la moneda del entorno económico primario donde opera cada entidad, es decir, su moneda funcional. Los estados financieros consolidados se presentan en pesos mexicanos (“pesos” o “$”), que es la moneda funcional y de reporte del Grupo. Transacciones y saldos Las operaciones en moneda extranjera se convierten a la moneda funcional utilizando los tipos de cambio vigentes en la fecha en que se llevó a cabo la transacción o el tipo de cambio vigente a la fecha de valuación cuando las partidas son revaluadas. 146 Las utilidades y pérdidas por fluctuaciones en los tipos de cambio que resultan ya sea, por NOTAS A LOS ESTADOS la liquidación de tales operaciones o por la conversión de los activos y pasivos monetarios denominados en moneda extranjera a los tipos de cambio de cierre del año, se reconocen en el estado de resultados, excepto cuando se requiere sean incluidas en otros resultados integrales, como en el caso de transacciones que califican como coberturas de flujos de efectivo y coberturas de inversiones netas. Las utilidades y pérdidas por fluctuaciones en los tipos de cambio relacionadas con préstamos, efectivo y equivalentes de efectivo se presentan en el estado de resultados en el rubro “Costos o ingresos financieros”. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018 no se reconocieron efectos por fluctuación en los tipos de cambio dentro de otros resultados integrales. Los cambios en el valor razonable de valores o activos financieros monetarios denominados en moneda extranjera clasificados como disponibles para la venta se dividen entre las fluctuaciones cambiarias resultantes de cambios en el costo amortizado de dichos valores y otros cambios FINANCIEROS CONSOLIDADOS en su valor. Las fluctuaciones cambiarias relacionadas con el costo amortizado se reconocen en resultados y los cambios en el valor en libros que resultan de cualquier otra circunstancia se reconocen como parte de la utilidad integral. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018 no se tenían activos financieros disponibles para la venta. Las diferencias por conversión que se derivan de activos y pasivos financieros no monetarios tales como acciones, reconocidos a valor razonable con cambios en resultados se reconocen en resultados como parte de la ganancia o pérdida en el valor razonable. Las diferencias por conversión que surgen de activos financieros no monetarios tales como acciones, clasificados como disponibles para la venta, se reconocen como parte del resultado integral. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, no se tenían activos o pasivos no monetarios reconocidos a valor razonable con cambios en resultados. Entidades del Grupo Los resultados y la situación financiera de todas las entidades del Grupo (ninguna de las cuales tiene moneda en una economía hiperinflacionaria) que tienen una moneda funcional diferente de la moneda de presentación se convierten a la moneda de informe como sigue: (a) Los activos y pasivos reconocidos en el balance general se convierten al tipo de cambio de la fecha de cierre de dicho balance general; (b) Los ingresos y gastos reconocidos en el estado de resultados se convierten al tipo de cambio promedio de cada año (excepto cuando este promedio no es una aproximación razonable del efecto derivado de convertir los resultados a los tipos de cambio vigentes a las fechas de las operaciones; en cuyo caso se utilizaron esos tipos de cambio). Al 31 de diciembre de 2019 y 2018 el tipo de cambio utilizado para la conversión de ingresos y gastos correspondió al promedio del año. (c) Las diferencias por conversión resultantes se reconocen como parte del resultado integral. 147 Los tipos de cambio del dólar norteamericano utilizados para la preparación de los estados NOTAS A LOS ESTADOS financieros consolidados se muestran en la siguiente hoja: 31 DE DICIEMBRE 2019 2018 Tipo de cambio a la fecha 18.85 19.68 Tipo de cambio promedio 19.26 19.18 El tipo de cambio vigente a la fecha de emisión de los estados financieros es de $24.39 pesos por dólar norteamericano, en tanto que el tipo de cambio promedio al 30 de abril de 2020 equivale a $20.95 pesos por dólar norteamericano. (c) Efectivo y equivalentes al efectivo FINANCIEROS CONSOLIDADOS El efectivo y sus equivalentes en el estado de situación financiera comprenden el efectivo disponible, efectivo en bancos e inversiones de dinero altamente líquidas, las cuales son fácilmente convertibles a efectivo. El efectivo en bancos, así como las inversiones en instrumentos fácilmente realizables, deven¬gan intereses a tasas de mercado con vencimientos menores a 30 días desde la fecha de adquisición. (d) Cuentas por cobrar Las cuentas por cobrar representan adeudos de clientes y se originan por ventas de bienes o servicios prestados en el curso normal de las operaciones del Grupo. Se presentan como activo corriente cuando se espera cobrarlas en un período de un año o menos desde la fecha de cierre (o en el ciclo normal de operaciones del negocio en el caso que el ciclo exceda este periodo). En caso contrario, se presentan como activos no corrientes. Las cuentas por cobrar se reconocen inicialmente a su valor razonable y posteriormente se miden al costo amortizado utilizando el método de la tasa de interés efectiva, menos la estimación por deterioro, en el caso que así corresponda. (e) Impuesto sobre la renta por recuperar Los impuestos por recuperar son activos financieros no derivados que dan derecho a cobrar importes fijos o determinables y que no cotizan en un mercado activo. Estos activos se clasifican como activos circulantes; excepto si se espera recuperarlos luego de transcurrida la fecha de cierre; en cuyo caso se clasifican como no circulantes. Se presentan en el estado de situación financiera dentro del rubro de “Impuesto sobre la renta por recuperar”. (f) Pagos anticipados El Grupo reconoce como pagos anticipados las erogaciones a cuenta de servicios y pólizas de seguro, entre otros. Estos montos se reconocen en el estado de situación financiera en base al valor contratado y se aplican a resultados conforme se prestan los servicios y se devengan las pólizas de seguro. 148 Se presentan como activo corriente cuando se espera devengarlas en un período de un año o NOTAS A LOS ESTADOS menos desde la fecha de cierre (o en el ciclo normal de operaciones del negocio en el caso que el ciclo exceda este periodo). En caso contrario, se presentan como activos no corrientes. (g) Deterioro de activos financieros La NIIF 9 requiere la aplicación del modelo de pérdida crediticia esperada para la evaluación y registro de deterioro de activos financieros no derivados. Esto requiere que se aplique juicio considerable con respecto a la manera en la que los cambios en los factores económicos afectan la pérdida de crédito esperada (PCE). La pérdida por deterioro es una estimación ponderada de probabilidades de pérdida esperada. El importe de pérdida por deterioro se mide como el valor presente de cualquier falta de liquidez (la diferencia entre los flujos contractuales que le corresponden al Grupo y los flujos de efectivo que la administración espera recibir. FINANCIEROS CONSOLIDADOS La estimación del deterioro de las cuentas por cobrar se calcula bajo un modelo de pérdida esperada que contempla el reconocimiento de las pérdidas por deterioro a lo largo de toda la vida del activo. Debido a que las cuentas por cobrar no tienen un componente significativo de financiamiento y su plazo es menor a un año, se estableció un modelo de estimación de deterioro bajo un enfoque simplificado de pérdida esperada. El Grupo seleccionó un modelo colectivo para calcular la pérdida esperada de sus cuentas por cobrar. En la estimación del deterioro bajo el modelo colectivo se definió una probabilidad de incumplimiento ponderada para calcular la pérdida esperada con base en información histórica de la cobranza de sus clientes. Adicionalmente, el Grupo considera información razonable y sustentable que sea relevante y que esté disponible sin costo o esfuerzo desproporcionado; esto incluye información tanto información cualitativa como cuantitativa y análisis cualitativo basado en la experiencia histórica del Grupo y en su juicio del riesgo crediticio para incorporar el ajuste de la expectativa futura en el modelo. El Grupo evalúa en cada fecha de reporte la razonabilidad para determinar si hubo evidencia objetiva de deterioro, así como variables macroeconómicas que pudieran afectar la cobranza de los saldos pendientes por parte de sus clientes. Algunas evidencias objetivas de que los activos financieros estaban deteriorados incluyen, la falta de pago o morosidad de un deudor; reestructuración de los términos contractuales de un deudor bajo condiciones que el Grupo no consideraría bajo otras circunstancias; indicaciones de que un deudor o cliente entrará en quiebra; cambios adversos en el estatus de pagos de deudores o clientes; o información evidente que indique que hubo una disminución medible en los flujos de efectivo esperados de un grupo de activos financieros. El Grupo reconoce en el resultado del período, la disminución o el incremento en la estimación por pérdidas crediticias esperadas al final del periodo, como una ganancia o pérdida por deterioro de valor. El Grupo evalúa el modelo de deterioro y los insumos utilizados en el mismo por lo menos una vez cada tres meses, con el fin de asegurar que permanezcan vigentes en base a la situación actual del portafolio. 149 (h) Instrumentos financieros NOTAS A LOS ESTADOS i. Reconocimiento y medición inicial Los deudores comerciales e instrumentos de deuda emitidos inicialmente se reconocen cuando estos se originan. Todos los otros activos financieros y pasivos financieros se reconocen inicialmente cuando el Grupo se hace parte de las disposiciones contractuales del instrumento. Un activo financiero (a menos que sea un deudor comercial sin un componente de financiación significativo) o pasivo financiero se mide inicialmente al valor razonable más, en el caso de una partida no medida al valor razonable con cambios en resultados, los costos de transacción directamente atribuibles a su adquisición o emisión. Un deudor comercial sin un componente de financiación significativo se mide inicialmente al precio de la transacción. FINANCIEROS CONSOLIDADOS ii. Clasificación y medición posterior Activos financieros En el reconocimiento inicial, un activo financiero se clasifica como medido a: costo amortizado, a valor razonable con cambios en otro resultado integral inversión en deuda, a valor razonable con cambios en otro resultado integral inversión en patrimonio, o a valor razonable con cambios en resultados. Los activos financieros no se reclasifican después de su reconocimiento inicial, excepto si el Grupo cambia su modelo de negocio por uno para gestionar los activos financieros, en cuyo caso todos los activos financieros afectados son reclasificados el primer día del primer período sobre el que se informa posterior al cambio en el modelo de negocio. Un activo financiero deberá medirse al costo amortizado si se cumplen las dos condiciones siguientes y no está medido a valor razonable con cambios en resultados: •El activo financiero se conserva dentro de un modelo de negocio cuyo objetivo es mantener los activos financieros para obtener flujos de efectivo contractuales; y •Las condiciones contractuales del activo financiero dan lugar, en fechas especificadas, a flujos de efectivo que son únicamente pagos del principal e intereses sobre el importe del principal pendiente. Un activo financiero deberá medirse al valor razonable con cambios en otro resultado integral si se cumplen las dos condiciones siguientes y no está medido a valor razonable con cambios en resultados: •El activo financiero se conserva dentro de un modelo de negocio cuyo objetivo se logra tanto obteniendo los flujos de efectivo contractuales como vendiendo los activos financieros; y 150 •Las condiciones contractuales del activo financiero dan lugar, en fechas especificadas, NOTAS A LOS ESTADOS a flujos de efectivo que son únicamente pagos del principal e intereses sobre el importe del principal pendiente. En el reconocimiento inicial de una inversión de patrimonio que no es mantenida para negociación, el Grupo puede realizar una elección irrevocable en el momento del reconocimiento inicial de presentar los cambios posteriores en el valor razonable en otro resultado integral. Esta elección se hace individualmente para cada inversión. Todos los activos financieros no clasificados como medidos al costo amortizado o al valor razonable con cambios en otro resultado integral como se describe anteriormente, son medidos al valor razonable con cambios en resultados. Esto incluye todos los activos financieros derivados. En el reconocimiento inicial, el Grupo puede designar irrevocablemente un activo FINANCIEROS CONSOLIDADOS financiero que de alguna otra manera cumple con el requerimiento de estar medido al costo amortizado o al valor razonable con cambios en otro resultado integral como al valor razonable con cambios en resultados si haciéndolo elimina o reduce significativamente una incongruencia de medición o reconocimiento que surgiría en otro caso. Activos financieros Evaluación del modelo de negocio El Grupo realiza una evaluación del objetivo del modelo de negocio en el que se mantiene un activo financiero a nivel de cartera ya que este es el que mejor refleja la manera en que se gestiona el negocio y en que se entrega la información a la Administración. La información considerada incluye: •Las políticas y los objetivos señalados para la cartera y la operación de esas políticas en la práctica. Estas incluyen si la estrategia de la Administración se enfoca en cobrar ingresos por intereses contractuales, mantener un perfil de rendimiento de interés concreto o coordinar la duración de los activos financieros con la de los pasivos que dichos activos están financiando o las salidas de efectivo esperadas o realizar flujos de efectivo mediante la venta de los activos; •Cómo se evalúa el rendimiento de la cartera y cómo este se informa al personal clave de la Administración del Grupo; •Los riesgos que afectan al rendimiento del modelo de negocio (y los activos financieros mantenidos en el modelo de negocio) y, en concreto, la forma en que se gestionan dichos riesgos; •Cómo se retribuye a los gestores del negocio (por ejemplo, si la compensación se basa en el valor razonable de los activos gestionados o sobre los flujos de efectivo contractuales obtenidos); y •La frecuencia, el valor y el calendario de las ventas en periodos anteriores, las razones de esas ventas y las expectativas sobre la actividad de ventas futuras. 151 •Las transferencias de activos financieros a terceros en transacciones que no califican NOTAS A LOS ESTADOS para la baja en cuentas no se consideran ventas para este propósito, de acuerdo con el reconocimiento continuo del Grupo de los activos. •Los activos financieros que son mantenidos para negociación o son gestionados y cuyo rendimiento es evaluado sobre una base de valor razonable son medidos al valor razonable con cambios en resultados. Activos financieros Evaluación de si los flujos de efectivo contractuales son solo pagos del principal y los intereses Para propósitos de esta evaluación, el ‘principal’ se define como el valor razonable del activo financiero en el momento del reconocimiento inicial. El ‘interés’ se define como la contraprestación por el valor temporal del dinero por el riesgo crediticio asociado con el importe principal pendiente durante un periodo de tiempo concreto y por otros FINANCIEROS CONSOLIDADOS riesgos y costos de préstamo básicos (por ejemplo, el riesgo de liquidez y los costos administrativos), así como también un margen de utilidad. Al evaluar si los flujos de efectivo contractuales son solo pagos del principal y los intereses, el Grupo considera los términos contractuales del instrumento. Esto incluye evaluar si un activo financiero contiene una condición contractual que pudiera cambiar el calendario o importe de los flujos de efectivo contractuales de manera que no cumpliría esta condición. Al hacer esta evaluación, el Grupo considera: •Hechos contingentes que cambiarían el importe o el calendario de los flujos de efectivo; •Términos que podrían ajustar la razón del cupón contractual, incluyendo características de tasa variable; •Características de pago anticipado y prórroga; y •Términos que limitan el derecho del Grupo a los flujos de efectivo procedentes de activos específicos (por ejemplo, características sin recurso). Una característica de pago anticipado es consistente con el criterio de únicamente pago del principal y los intereses si el importe del pago anticipado representa sustancialmente los importes no pagados del principal e intereses sobre el importe principal, que puede incluir compensaciones adicionales razonables para la cancelación anticipada del contrato. Adicionalmente, en el caso de un activo financiero adquirido con un descuento o prima de su importe nominal contractual, una característica que permite o requiere el pago anticipado de un importe que representa sustancialmente el importe nominal contractual más los intereses contractuales devengados (pero no pagados) (que también pueden incluir una compensación adicional razonable por término anticipado) se trata como consistente con este criterio si el valor razonable de la característica de pago anticipado es insignificante en el reconocimiento inicial. 152 Activos financieros Medición posterior y ganancias y pérdidas NOTAS A LOS ESTADOS El Grupo clasifica sus activos financieros no derivados en las siguientes categorías: activos financieros a valor razonable a través de resultados, préstamos, cuentas por cobrar y pasivos financieros. Baja de activos financieros Los activos financieros se dan de baja cuando los derechos de recibir flujos de efectivo de los activos financieros han vencido o han sido transferidos y el Grupo ha transferido sustancialmente todos los riesgos y beneficios de la propiedad. i. Activos financieros valuados a su valor razonable a través de resultados Un activo financiero se presenta a su valor razonable a través de resultados si está FINANCIEROS CONSOLIDADOS clasificado como conservado con fines de negociación o si se designa como tal en su reconocimiento inicial. Los activos financieros se designan a su valor razonable a través de resultados si el Grupo administra dichas inversiones y toma decisiones de compra y venta con base en su valor razonable y de acuerdo con la política de inversión o de administración de riesgos del Grupo. En su reconocimiento inicial, los costos atribuibles a la transacción se reconocen en resultados conforme se incurran. Los activos financieros a valor razonable a través de resultados se valúan a su valor razonable, y los cambios en el valor razonable, incluyendo cualquier interés o ingreso por dividendo, se reconocen en resultados. El valor razonable es obtenido de contrapartes financieras que actúan como agentes valuadores. ii. Préstamos y cuentas por cobrar Los préstamos y cuentas por cobrar son activos financieros con pagos fijos o determinables que no cotizan en un mercado activo. Dichos activos se reconocen inicialmente a su valor razonable más los costos directamente atribuibles a la transacción. Con posterioridad al reconocimiento inicial, los préstamos y cuentas por cobrar se miden a su costo amortizado utilizando el método de interés efectivo, menos pérdidas por deterioro. Los préstamos y cuentas por cobrar incluyen cuentas por cobrar a clientes y otras cuentas por cobrar. iii. Pasivos financieros no derivados Los pasivos financieros del Grupo, se reconocen inicialmente en la fecha de contratación en la que el Grupo se convierte en parte de las disposiciones contractuales del instrumento. El Grupo elimina un pasivo financiero cuando se satisfacen, cancelan, o expiran sus obligaciones contractuales. El Grupo cuenta con los siguientes pasivos financieros no derivados: préstamos, proveedores y otras cuentas por pagar. 153 Dichos pasivos financieros se reconocen inicialmente a valor razonable más los costos NOTAS A LOS ESTADOS directamente atribuibles a la transacción. Con posterioridad al reconocimiento inicial, estos pasivos financieros se valúan a su costo amortizado utilizando el método de interés efectivo. (i) Instrumentos financieros derivados y contabilidad de coberturas El Grupo mantiene instrumentos financieros derivados para cubrir la exposición de riesgo en moneda extranjera y tasa de interés. Los derivados implícitos son separados del contrato principal y registrado de forma separada si el contrato principal no es un activo financiero y se cumplen ciertos criterios. Los derivados se miden inicialmente al valor razonable. Después del reconocimiento inicial, los instrumentos financieros derivados son valorizados al valor razonable, y sus cambios generalmente se reconocen en resultados. FINANCIEROS CONSOLIDADOS El Grupo designa ciertos derivados como instrumentos de cobertura para cubrir la variabilidad en los flujos de efectivo asociados con transacciones previstas altamente probables derivados de cambios en tasas de cambio y tasas de interés y ciertos pasivos financieros derivados y no derivados. Al inicio de relaciones de cobertura designadas, el Grupo documenta el objetivo y estrategia de gestión de riesgos para emprender la cobertura. El Grupo también documenta la relación económica entre la partida cubierta y el instrumento de cobertura, incluyendo si se espera que los cambios en los flujos de efectivo de la partida cubierta y el instrumento de cobertura se compensen entre sí, adicionalmente el Grupo documenta las fuentes de ineficacia. Cuando un instrumento derivado es designado como instrumento de cobertura de flujo de efectivo, la porción efectiva de los cambios en el valor razonable del derivado se reconoce en otros resultados integrales y se presenta en la reserva de cobertura. La porción efectiva de los cambios en el valor razonable del derivado que se reconoce en otro resultado integral se limita al cambio acumulado en el valor razonable de la partida cubierta, determinado sobre una base del valor presente, desde el inicio de la cobertura. Cualquier porción inefectiva de los cambios en el valor razonable del derivado se reconoce de inmediato en resultados. Cuando la transacción prevista cubierta posteriormente resulta en el reconocimiento de una partida no financiera, como inventarios, el importe acumulado en la reserva de cobertura y el costo de la reserva de cobertura se incluye directamente en el costo inicial de la partida no financiera cuando se reconoce. Para todas las otras transacciones previstas cubiertas, el importe acumulado en la reserva de cobertura y el costo de la reserva de cobertura es reclasificado en resultados en el mismo período o períodos durante los que los flujos de efectivo futuros esperados cubiertos afectan el resultado. 154 Si la partida cubierta deja de cumplir con los criterios para la contabilidad de coberturas NOTAS A LOS ESTADOS o el instrumento de cobertura se vende, expira, es terminado o se ejerce, la contabilidad de coberturas se discontinúa prospectivamente. Cuando se discontinúa la contabilidad de coberturas para las coberturas de flujos de efectivo, el importe que se ha acumulado en la reserva de cobertura permanece en el patrimonio hasta que, en el caso de la cobertura de una transacción que resulta en el reconocimiento de una partida no financiera, se incluye en el costo de la partida no financiera en el reconocimiento inicial o, en el caso de otras coberturas de flujos de efectivo, se reclasifica en resultados en el mismo período o períodos en los que los flujos de efectivo futuros esperados cubiertos afectan el resultado. Si se deja de esperar que los flujos de efectivo futuros cubiertos ocurran, los importes que se han acumulado en la reserva de cobertura y el costo de la reserva de cobertura se reclasificarán inmediatamente al resultado. (j) Inventarios FINANCIEROS CONSOLIDADOS Los inventarios se reconocen inicialmente a su costo histórico y se valúan por el método de costos pro¬medios ponderados, sin que este valor exceda a su valor neto de realización. El valor neto de realización representa el precio de venta estimado en el curso normal de las operaciones, menos los costos estima¬dos de terminación y los costos de venta del producto final. El costo de los productos terminados y de los productos en proceso incluye los costos de diseño, materia prima, mano de obra directa, otros costos directos y gastos generales de fabricación (sobre la base de la capacidad normal de operación) y excluye los costos de financiamiento. (k) Propiedades, planta y equipo Las propiedades, planta y equipo se reconocen a su costo de adquisición, con excepción de algunas partidas que se registraron a su valor razonable o el modelo utilizado de las normas anteriormente empleadas a la fecha de transición a NIIF, menos depreciación y pérdidas por deterioro acumuladas. El costo incluye los gastos que son directamente atribuibles a la adquisición del activo. El costo de activos construidos para uso propio incluye el costo de los materiales y mano de obra directa, y otros costos directamente atribuibles que se requieran para poner el activo en condiciones de uso. Los costos relacionados con equipo arrendado según las especificaciones contractuales y los costos financieros para activos calificables se capitalizan. Los costos posteriores se capitalizan, como parte de dicha partida o una partida separada, según corres¬ponda, sólo cuando es probable que generen beneficios económicos futuros para el Grupo y el costo se pueda medir confiablemente. El valor en libros de los componentes reemplazados es dado de baja. Los gastos de mantenimiento y de reparación se cargan al estado de resultados en el período que se incurren. Cuando los componentes de una partida de propiedades, planta y equipo tienen diferentes vidas útiles, estos se registran como componentes separados (componentes mayores) de propiedades, planta y equipo. 155 Los terrenos no se deprecian. La depreciación del resto de las partidas de propiedades, planta NOTAS A LOS ESTADOS y equipo se calcula con base en el método de línea recta, el cual se aplica sobre el costo del activo hasta su valor residual, considerando sus vidas útiles estimadas, que son las siguientes: Edificios: Obra gris y obra negra (ladrillo) 20 años Construcciones de tablaroca (yeso) 10 años Mejoras a locales arrendados 5 años Otros activos: Maquinaria 10 años Equipo industrial 10 años Mobiliario y equipo de oficina 5 años Equipo de cómputo 4 años FINANCIEROS CONSOLIDADOS Equipo de transporte: Autos y camionetas 4 años Equipo para manejo de cargas 12 años Los valores residuales y vidas útiles de los activos se revisan y ajustan, de ser necesario, en la fecha de cierre de cada año. Durante el periodo terminado el 31 de diciembre de 2019 y 2018, se determinó que las vidas útiles y valores residuales de los activos no habrían de modificarse, ya que, de acuerdo con la evaluación practicada por la administración del Grupo, las vidas útiles y los valores residuales reflejan las condiciones económicas del entorno operativo del mismo. Cuando el valor en libros de un activo excede a su valor recuperable estimado, se reconoce una pérdida por deterioro para reducir el valor en libros a su valor recuperable. En la nota 4(m) se detalla la política contable relativa al deterioro de esta clase de activos. Las ganancias y pérdidas por la venta de una partida de propiedades, planta y equipo se determinan comparando los recursos provenientes de la venta contra el valor en libros de propiedades, planta y equipo, y se reconocen netos dentro de “otros ingresos” en el resultado del ejercicio. Obras en proceso Las obras en proceso incluyen bienes de propiedades, planta y equipo. Una vez concluidos los proyectos, se clasifican a propiedades, planta y equipo y comienzan a depreciarse a partir de que se capitalizan para dar inicio a su utilización. (l) Activos intangibles 156 NOTAS A LOS ESTADOS Licencias Las licencias y derechos de uso de software adquiridos se reconocen a su costo histórico menos su amortización acumulada. La amortización se calcula utilizando el método de línea recta con base en sus vidas útiles estimadas de treinta y seis meses. Los activos intangibles adquiridos en forma separada se miden inicialmente al costo. El costo de los ac¬tivos intangibles adquiridos en combinaciones de negocios es su valor razonable a la fecha de adquisición. Después del reconocimiento inicial, los activos se contabilizan al costo menos la amortización acumulada y cualquier pérdida acumulada por deterioro del valor, en caso de existir. Las vidas útiles de los activos intangibles pueden ser finitas o indefinidas. Los activos intangibles con vidas útiles finitas se amortizan a lo largo de sus vidas útiles FINANCIEROS CONSOLIDADOS económicas, y se revisan para determinar si tuvieron algún deterioro del valor en la medida en que exista algún indicio de que el activo intangible pudiera haber sufrido dicho deterioro. El periodo y el método de amortización para un activo intangible con una vida útil finita se revisan al menos al cierre de cada periodo sobre el que se informa. Los cambios en la vida útil esperada o el patrón esperado de consumo del activo se contabilizan al modificarse el periodo o el método de amortización, según corresponda, y se tratan como cambios en las estimaciones contables. El gasto por amortización de activos intangibles con vidas útiles finitas se reconoce en el estado de resultados en la categoría de gastos generales o administración según corresponda. Los activos intangibles con vidas útiles indefinidas no se amortizan, y se someten a pruebas anuales para determinar si sufrieron algún deterioro del valor, ya sea en forma individual o a nivel de la unidad generadora de efectivo a la que pertenecen. Una vida útil indefinida se revisa en forma anual para determinar si la misma sigue siendo apropiada. En caso de no serlo, el cambio de vida útil de indefinida a finita se contabiliza en forma prospectiva. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018 no se tenían activos intangibles con vida útil indefinida. Las ganancias o pérdidas que surjan de dar de baja un activo intangible se miden como la diferencia entre el ingreso neto procedente de la venta y el importe en libros del activo, y se reconocen en el estado de resultados cuando se da de baja el activo respectivo. (m) Deterioro de activos no financieros Los activos sujetos a amortización se someten a pruebas de deterioro cuando se producen eventos o cir-cunstancias que indican que podría no recuperarse su valor en libros. Las pérdidas por deterioro corresponden al importe en el que el valor en libros del activo excede a su valor de recuperación. 157 El valor de recuperación de los activos es el mayor entre el valor razonable del activo menos los NOTAS A LOS ESTADOS costos incurridos para su venta y su valor en uso. Para efectos de la evaluación de deterioro, los activos se agrupan a los niveles más pequeños en los que generan flujos de efectivo identificables (unidades gene¬radoras de efectivo). Los activos no financieros distintos del crédito mercantil que han sido objeto de deterioro se evalúan a cada fecha de reporte para identificar posibles reversiones de dicho deterioro. i. Activos no financieros El valor en libros de los activos no financieros del Grupo, distintos a inventarios y activos por impuestos diferidos se revisan en cada fecha de reporte para determinar si existe algún indicio de posible deterioro. Si se identifican indicios de deterioro, entonces se estima el valor de recuperación del activo. FINANCIEROS CONSOLIDADOS En el caso de activos intangibles que tengan vidas indefinidas, como lo es la propiedad intelectual, o que todavía no estén disponibles para su uso, el valor de recuperación se estima cada año en las mismas fechas. Para efectos de las pruebas de deterioro, los activos que no se pueden probar individualmente se integran en grupos más pequeños de activos que generan entradas de efectivo por uso continuo y que son en su mayoría independientes de las entradas de efectivo de otros activos o grupos de activos (la “unidad generadora de efectivo”). Los activos corporativos del Grupo no generan entradas de efectivo por separado. Si hay alguna indicación de que un activo corporativo pudiera estar deteriorado, entonces se determina el valor de recuperación de la unidad generadora de efectivo a la cual pertenece el activo corporativo. Se reconoce una pérdida por deterioro si el valor en libros de un activo o su unidad generadora de efectivo es superior a su valor de recuperación. Las pérdidas por deterioro se reconocen en resultados. Las pérdidas por deterioro registradas con relación a las unidades generadoras de efectivo, se distribuyen primero para reducir el valor en libros de los activos en la unidad (grupo de unidades) sobre la base de prorrateo. Las pérdidas por deterioro reconocidas en períodos anteriores se evalúan a la fecha de reporte para identificar indicios de que la pérdida se haya reducido o que ya no exista. Una pérdida por deterioro se revierte si ha habido un cambio en las estimaciones utilizadas para determinar el importe recuperable. Una pérdida por deterioro sólo se revierte en la medida que el valor en libros del activo no supere el valor en libros que hubiera determinado, neto de depreciación o amortización, si ninguna pérdida por deterioro se hubiera reconocido anteriormente. 158 El crédito mercantil que forma parte del valor en libros de una inversión que se reconoce por NOTAS A LOS ESTADOS el método de participación, no se reconoce por separado y, por lo tanto, no se prueba por separado para deterioro. En lugar de ello, el monto total de la inversión reconocida por el método de participación se prueba en cuanto a posible deterioro como un solo activo cuando existe evidencia objetiva de que dicha inversión reconocida por el método de participación pudiera estar deteriorada. (n) Cuentas por pagar Las cuentas por pagar son obligaciones con proveedores por compras de bienes o servicios adquiridos en el curso normal de las operaciones del Grupo. Se presentan como pasivo corriente cuando se espera pagarlas en un período de un año o menos desde la fecha de cierre (o en el ciclo normal de operaciones del negocio en el caso que este ciclo exceda este periodo). En caso contrario, se presentan en el pasivo no corriente. FINANCIEROS CONSOLIDADOS Las cuentas por pagar se reconocen inicialmente a su valor razonable y posteriormente se miden al costo amortizado utilizando el método de la tasa de interés efectiva. El resto de los costos derivados de préstamos se reconocen al momento de incurrirse o devengarse en el estado de resultados. (o) Impuestos y contribuciones por pagar Los impuestos y contribuciones por pagar son obligaciones con la Autoridad Hacendaria, el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) y el Instituto para el Fondo Nacional de la Vivienda de los Trabajadores (INFONAVIT) que surge en el curso normal de las operaciones del Grupo. Se presentan como pasivo corriente cuando se espera pagarlas en un período de un año o menos desde la fecha de cierre (o en el ciclo normal de operaciones del negocio en el caso que este ciclo exceda este periodo). En caso contrario, se presentan en el pasivo no corriente. (p) Préstamos Los préstamos recibidos se reconocen inicialmente a su valor razonable, neto de los costos relacionados incurridos, y posteriormente se reconocen a su costo amortizado. Cualquier diferencia entre los fondos recibidos (neto de los costos relacionados incurridos) y el valor redimible se reconoce en el estado de resultados durante el plazo de vigencia del préstamo utilizando el método de la tasa de interés efectiva. Los honorarios incurridos para obtener los préstamos se reconocen como costos de la transacción en la medida que sea probable que una parte o todo el préstamo se recibirán. En este caso, los honorarios se difieren hasta que el préstamo se reciba. En la medida que no existe evidencia de que sea probable que una parte o todo el préstamo se reciba, los gastos se capitalizan como pagos anticipados por servicios para obtener liquidez y se amortizan en el período del préstamo con el que se identifican. 159 (q) Costos derivados de préstamos NOTAS A LOS ESTADOS Los costos por préstamos generales y específicos que son directamente atribuibles a la adquisición, construcción o producción de activos calificables para los cuales se requiere de un periodo prolongado para ponerlos en las condiciones requeridas para su uso o venta, se capitalizan formando parte del costo de esos activos hasta que los activos están sustancialmente listos para su uso o venta. Los intereses ganados por las inversiones temporales de los fondos de préstamos específicos para la adquisición de activos calificables se deducen de los costos elegibles para ser capitalizados. El resto de los costos derivados de préstamos se reconocen al momento de incurrirse o devengarse en el estado de resultados. (r) Provisiones FINANCIEROS CONSOLIDADOS Las provisiones para fondo publicitario, rebajas, garantías y demandas legales, entre otras, se reconocen cuando el Grupo tiene una obligación legal presente o asumida como resultado de eventos pasados, es probable que se requiera la salida de flujos de efectivo para pagar la obligación y el importe pueda ser estimado confiablemente. No se reconocen provisiones por pérdidas operativas futuras. Cuando existen obligaciones similares, la probabilidad de que se requiera de salidas de flujos de efectivo para su pago se determina considerando la clase de obligación como un todo. La provisión se reconoce aún y cuando la probabilidad de la salida de flujos de efectivo respecto de cualquier partida específica incluida en la misma clase de obligaciones sea muy pequeña. Las provisiones se reconocen al valor presente de los desembolsos que se espera sean requeridos para cancelar la obligación utilizando una tasa antes de impuestos que refleje las condiciones actuales del mercado con respecto al valor del dinero y los riesgos específicos para dicha obligación. El incremento de la provisión debido al transcurso del tiempo se reconoce como un gasto por intereses. Las provisiones se presentan en el estado de situación financiera dentro del pasivo corriente. (s) Beneficios a los empleados Obligaciones por pensiones Un plan de contribución definida es un plan de pensiones bajo el cual se pagan contribuciones fijas a una entidad independiente del Grupo. Sobre este esquema no se tiene ninguna obligación legal o asumida de pagar contribuciones adicionales si el fondo no tiene activos suficientes para pagar a todos los empleados los beneficios relativos a los servicios prestados por los empleados en el período o en períodos anteriores. Un plan de pensiones de beneficios definidos es un plan de pensiones que no es un plan de contribución definida. 160 El plan de pensiones por beneficios definidos establece el importe de los beneficios por pensión NOTAS A LOS ESTADOS que recibirá un empleado a su retiro, los que usualmente dependen de uno o más factores, tales como edad del empleado, años de servicio y compensación. El pasivo reconocido en el estado de situación financiera corresponde a los planes de pensiones de beneficios definidos y es el valor presente de la obligación del beneficio definido a la fecha del estado de situación financiera. La obligación por beneficios definidos se calcula anualmente por actuarios independientes utilizando el método del crédito unitario proyectado. El valor presente de las obligaciones de beneficios definidos se determina descontando los flujos de efectivo futuros estimados usando las tasas de interés de bonos gubernamentales denominados en la misma moneda en la que los beneficios serán pagados y que tienen términos de vencimiento que se aproximan a los términos de la obligación por pensiones. El costo por servicios presentes del plan de beneficio definido, se reconoce en el estado de FINANCIEROS CONSOLIDADOS resultados en el gasto por beneficios a empleados (salvo que se incluyan en el costo de un activo) y refleja el incremento en la obligación por beneficio definido proveniente del servicio del empleado durante el año, modificaciones en el beneficio y liquidaciones. Los costos de servicios pasados se reconocen inmediatamente en resultados. El costo de interés neto se calcula aplicando la tasa de descuento al saldo neto de la obligación por beneficios definidos y al valor razonable de los activos del plan. Este costo se incluye en el gasto por beneficios a empleados en el estado de resultados. Las utilidades y pérdidas actuariales que surgen de los ajustes basados en la experiencia y cambios en los supuestos actuariales se cargan o abonan al capital contable en otros resultados integrales en el periodo en el que surgen. Beneficios por terminación Los beneficios por terminación se pagan cuando la relación laboral termina antes de la fecha normal de retiro o cuando un empleado acepta voluntariamente la terminación, a cambio de estos beneficios. El Grupo reconoce los beneficios por terminación en la primera de las siguientes fechas: (a) está comprometido a poner fin a la relación laboral de los empleados de acuerdo a un plan formal detallado sin tener la posibilidad de eludir su obligación (b) cuando la entidad reconoce costos por reestructura de acuerdo a lo establecido en la NIC 37 e involucra pagos de beneficios por terminación. En el caso de una oferta que promueva la terminación voluntaria, los beneficios por terminación se valúan con base en el número esperado de empleados que aceptarán la oferta. Los beneficios que vencen doce meses después de la fecha de reporte se descuentan a su valor presente. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018 no se tuvieron este tipo de transacciones. 161 Participación de los trabajadores en las utilidades y bonos NOTAS A LOS ESTADOS El Grupo reconoce un pasivo y un gasto por la participación de los trabajadores en las utilidades con base en un cálculo que toma en cuenta la utilidad atribuible a los accionistas del Grupo después de ciertos ajustes. El Grupo reconoce una provisión para bonos cuando está obligado contractualmente o cuando existe una práctica pasada que genera una obligación asumida. (t) Impuesto a la utilidad corriente y diferido El gasto por impuesto a la utilidad del periodo comprende el impuesto a la utilidad corriente y diferido. El impuesto se reconoce en el estado de resultados, excepto cuando se relaciona con partidas reconocidas directamente en otros resultados integrales o en el capital contable. En este caso, el impuesto también se reconoce en otros resultados integrales o directamente en el capital contable, respectivamente. FINANCIEROS CONSOLIDADOS El cargo por impuesto a la utilidad corriente se calcula con base en las leyes tributarias aprobadas a la fecha del balance general en los países en los que el Grupo y sus subsidiarias operan y generan una base gravable. La Administración evalúa periódicamente la posición asumida en relación con los impuestos declarados respecto de situaciones en las que las leyes fiscales son objeto de interpretación. El Grupo, cuando corresponde, registra provisiones sobre los importes adicionales que estima pagar a las autoridades fiscales. El impuesto sobre la renta diferido se reconoce sobre las diferencias temporales que surgen entre las bases fiscales de los activos y pasivos y sus respectivos valores contables mostrados en los estados financieros consolidados. El impuesto a la utilidad diferido se determina utilizando las tasas y leyes fiscales que han sido promulgadas a la fecha del balance general y que se espera serán aplicables cuando el impuesto a la utilidad diferido activo se realice o el impuesto a la utilidad pasivo se pague. El impuesto a la utilidad diferido activo sólo se reconoce en la medida que sea probable que se obtengan beneficios fiscales futuros contra los que se puedan utilizar las diferencias temporales pasivas. (u) Capital social Las acciones comunes se clasifican como capital. Las acciones preferentes que son redimibles en forma obligatoria se clasifican en el pasivo. Los costos incrementales directamente atribuibles a la emisión de nuevas acciones u opciones se muestran en el capital contable como una deducción del importe recibido, neto de impuestos. Cuando cualquier entidad del Grupo, compra acciones emitidas por el Grupo (acciones de tesorería), la contraprestación pagada, incluyendo los costos directamente atribuibles a dicha adquisición (netos de impuestos) se reconoce como una disminución del capital contable del Grupo hasta que las acciones se cancelan o se vuelven a emitir. Cuando tales acciones se vuelven a emitir, la contraprestación recibida, incluyendo los costos incrementales directamente atribuibles a la transacción (netos de impuestos), se reconocen en el capital contable del Grupo. 162 Prima en emisión de acciones NOTAS A LOS ESTADOS La prima en emisión de acciones proviene de los importes que exceden a los valores nominales de las acciones colocadas en una emisión. Se reconocen en el estado de situación financiera en un rubro denominado “prima en emisión de acciones”. Se reconocen inicialmente al valor razonable del monto aportado a la entidad y este no debe modificarse por cambios en el valor de los instrumentos financieros que representen el capital contribuido. (v) Reserva para recompra de acciones La reserva para recompra de acciones se crea mediante una asignación de utilidades acumuladas para realizar operaciones de compra y venta de acciones propias de la sociedad hasta por el monto total de la reserva y se cancela cuando expira dicho propósito. Se reconoce inicialmente al valor razonable del monto designado por la asamblea de accionistas para tal efecto, aplicándose a las utilidades acumuladas y reconociendo el monto en un renglón FINANCIEROS CONSOLIDADOS por separado en el estado de situación financiera denominado “Reserva para recompra de acciones”, que se presenta dentro del capital contable. (w) Reserva legal La utilidad del ejercicio está sujeta a la disposición legal que requiere que, cuando menos, un 5% de la utilidad de cada ejercicio sea destinada a incrementar la reserva legal hasta que esta sea igual a la quinta parte del importe del capital social pagado. La reserva legal se reconoce inicialmente al valor razonable del monto designado por la asamblea de accionistas para tal efecto, aplicándose a las utilidades acumuladas y reconociendo el monto en un renglón por separado en el estado de situación financiera dentro del capital contable. (x) Otros resultados integrales acumulados Son ingresos, costos y gastos que, si bien ya están devengados, están pendientes de realización en el mediano o largo plazo y que es probable que su importe varíe debido a cambios en el valor razonable de los activos o pasivos que le dieron origen, motivo por el cual, podrían incluso no realizarse en una parte o en su totalidad. Se presentan en el estado de situación financiera dentro del capital contable en forma separada de las utilidades acumuladas. Al momento de realizarse, los otros resultados integrales se dejan de reconocer como un elemento separado dentro del capital contable y se reconocen en la utilidad o pérdida neta del periodo en el que se realicen los activos o pasivos que les dieron origen. (y) Distribución de dividendos Los dividendos por pagar a los accionistas del Grupo, se reconocen como un pasivo cuando los mismos se decretan por la asamblea de accionistas. Los dividendos por pagar a los accionistas minoritarios se reconocen como un pasivo cuando son aprobados por la asamblea de accionistas de las subsidiarias donde existe participación de accionistas o socios minoritarios. 163 (z) Utilidad por acción NOTAS A LOS ESTADOS La utilidad neta por acción resulta de dividir la utilidad neta del año entre el promedio ponderado de las acciones en circulación durante el ejercicio. Para la determinación del promedio ponderado de las acciones en circulación, se excluyen las adquiridas por recompra del Grupo. (aa) Acciones de tesorería Los instrumentos de capital propios de la entidad que son readquiridos (acciones de tesorería) se reconocen a su costo de adquisición y se deducen del capital contable. No se reconoce ninguna ganancia o pérdida en el estado de resultados al momento de la compra, venta, emisión o cancelación de los propios instrumentos de capital del Grupo. Cualquier diferencia entre el valor neto en libros y la contraprestación, de reemitirse, se reconoce FINANCIEROS CONSOLIDADOS dentro de la prima por suscripción de acciones. Las acciones de tesorería no poseen derechos de voto y no se les asigna ningún dividendo. (bb) Reconocimiento de ingresos Los ingresos se miden en función de la obligación a cumplir especificada en un contrato con un cliente. El Grupo reconoce los ingresos cuando transfiere el control sobre los bienes o servicios al cliente. La siguiente tabla provee información sobre la naturaleza y la oportunidad de la satisfacción de las obligaciones a cumplir en contratos con clientes, incluyendo los términos significativos de pago y las correspondientes políticas de reconocimiento de ingresos: TIPO DE PRODUCTO/ SERVICIO Loseta cerámica, adhesivos y boquillas, muebles para baño y productos accesorios NATURALEZA Y OPORTUNIDAD DE LA SATISFACCIÓN DE LAS OBLIGACIONES A CUMPLIR, INCLUYENDO LOS TÉRMINOS SIGNIFICATIVOS DE PAGO El cliente obtiene el control de los productos de loseta cerámica, adhesivos y boquillas, muebles para baño y productos accesorios, cuando los productos son entregados y aceptados por el cliente. Las facturas se generan en el momento en que el cliente formaliza la operación de compra venta a través de una orden de compra o bien, tratándose de público en general, al aceptar los términos de la cotización y efectuar el pago de la mercancía. En el caso de compras a crédito las facturas se generan cuando el cliente acepta las condiciones de crédito. Las facturas al contado se liquidan en el momento en que se celebra la operación y en el caso de las ventas a crédito estas son generalmente cobradas en un plazo que oscila entre 30 y 60 días. La política establecida en las condiciones de compra-venta estipula que estas se consideran ﬁnales y no sujetas a devolución. 164 NOTAS A LOS ESTADOS RECONOCIMIENTO DE INGRESOS BAJO LA NIIF 15 Los ingresos relacionados con la venta de productos se reconocen cuando los productos son entregados y aceptados por el cliente. La política establecida en las condiciones de compra-venta estipula que estas se consideran ﬁnales y no sujetas a devolución. Los ingresos representan el importe de la contraprestación a la que el Grupo espera tener derecho a cambio de la venta de bienes o prestación de servicios transferidos en el curso normal de las operaciones del Grupo. Los ingresos se muestran netos de las rebajas y descuentos otorgados a clientes. La Compañía utiliza la metodología de IFRS 15 para el reconocimiento de ingresos con base en los siguientes pasos: FINANCIEROS CONSOLIDADOS •Identificación del contrato con el cliente. •Identificación de las obligaciones de desempeño. •Determinación del precio de transacción. •Asignación del precio de transacción a las obligaciones de desempeño. •Reconocer el ingreso conforme se cumplen las obligaciones de desempeño. El Grupo considera los siguientes conceptos como obligaciones de desempeño por separado: Ingresos por ventas de mercancía El Grupo fabrica y vende una amplia gama de pisos y recubrimientos cerámicos, además de comercializar muebles para baño y productos para la instalación de loseta cerámica. Los ingresos por venta de mercancía se reconocen cuando los productos se entregan al cliente y no existe obligación pendiente de satisfacer que pueda afectar la aceptación de los productos por parte del mismo. El Grupo no considera como obligaciones de desempeño separadas la venta de mercancía y la entrega de la misma, debido a que los clientes obtienen el control de los bienes al momento de la entrega. Ingresos por intereses ganados de los clientes De conformidad con la NIIF 9 “Instrumentos financieros” los ingresos se reconocen usando el método de la tasa de interés efectiva. Los intereses moratorios se reconocen como ingresos conforme se incurren. (cc) Arrendamientos Política aplicable a partir del 1 de enero de 2019 165 El Grupo ha aplicado la NIIF 16 utilizando el enfoque retrospectivo modificado y, por lo tanto, NOTAS A LOS ESTADOS la información comparativa no se ha reformulado y se sigue informando según la NIC 17 y la CINIIF 4. Los detalles de las políticas contables según la NIC 17 y la CINIIF 4 se revelan por separado. Al inicio de un contrato, el Grupo evalúa si un contrato es, o contiene, un arrendamiento. Un contrato es, o contiene, un arrendamiento si el contrato transmite el derecho de controlar el uso de un activo identificable durante un período de tiempo a cambio de una consideración. Para evaluar si un contrato transmite el derecho de controlar el uso de un activo identificable, el Grupo utiliza la definición de arrendamiento según la NIIF 16. Esta política se aplica a los contratos celebrados a partir del 1 de enero de 2019. i. Como arrendatario FINANCIEROS CONSOLIDADOS Al comienzo o en la modificación de un contrato que contiene un componente de arrendamiento, el Grupo asigna la contraprestación en el contrato a cada componente de arrendamiento en función de sus precios independientes relativos. El Grupo reconoce un activo por derecho de uso y un pasivo por arrendamiento en la fecha de inicio del arrendamiento. El activo por derecho de uso se mide inicialmente al costo, que comprende el monto inicial del pasivo por arrendamiento ajustado por cualquier pago de arrendamiento realizado en o antes de la fecha de inicio, más los costos directos iniciales incurridos y una estimación de los costos para desmantelar y eliminar el activo subyacente o para restaurar el activo subyacente o el sitio en el que se encuentra, menos los incentivos de arrendamiento recibidos. El activo por derecho de uso se deprecia posteriormente utilizando el método de línea recta desde la fecha de inicio hasta el final del plazo del arrendamiento, a menos que el arrendamiento transfiera la propiedad del activo subyacente al Grupo al final del plazo del arrendamiento o el costo del activo por derecho de uso refleja que el Grupo ejercerá una opción de compra. En ese caso, el activo por derecho de uso se depreciará a lo largo de la vida útil del activo subyacente, que se determina sobre la misma base que los de propiedad, planta y equipo. Además, el activo por derecho de uso se reduce periódicamente por pérdidas por deterioro, si corresponde, y se ajusta para ciertas nuevas mediciones del pasivo por arrendamiento. El pasivo por arrendamiento se mide inicialmente al valor presente de los pagos de arrendamiento que no han sido pagados a la fecha de inicio, descontados utilizando la tasa de interés implícita en el arrendamiento o, si esa tasa no puede determinarse fácilmente, la tasa de interés incremental del Grupo. Generalmente, el Grupo usa su tasa de interés incremental como tasa de descuento. El Grupo determina su tasa de interés incremental obteniendo tasas de interés de varias fuentes de financiamiento externo y realiza ciertos ajustes para reflejar los términos del arrendamiento y el tipo de activo arrendado. 166 Los pagos de arrendamiento incluidos en la medición del pasivo de arrendamiento comprenden NOTAS A LOS ESTADOS lo siguiente: •Pagos fijos, incluidos los pagos fijos en sustancia; •Pagos de arrendamiento variables que dependen de un índice o una tasa, inicialmente medidos utilizando el índice o la tasa en la fecha de inicio; •Cantidades que se espera pagar bajo una garantía de valor residual; y •El precio de ejercicio bajo una opción de compra que el Grupo está razonablemente seguro de ejercer, los pagos de arrendamiento en un período de renovación opcional si el Grupo está razonablemente seguro de ejercer una opción de extensión y las penalizaciones por terminación anticipada de un arrendamiento a menos que el Grupo esté razonablemente seguro de no terminar antes de tiempo. FINANCIEROS CONSOLIDADOS El pasivo por arrendamiento se mide al costo amortizado utilizando el método de interés efectivo. Se vuelve a medir cuando hay un cambio en los pagos de arrendamiento futuros que surgen de un cambio en un índice o tasa, si hay un cambio en la estimación del Grupo del monto que se espera pagar bajo una garantía de valor residual, si el Grupo cambia su evaluación de si ejercerá una opción de compra, extensión o terminación o si hay un pago de arrendamiento fijo revisado en sustancia. Cuando el pasivo por arrendamiento se vuelve a medir de esta manera, se realiza un ajuste correspondiente al importe en libros del activo por derecho de uso o se registra en resultados si el importe en libros del activo por derecho de uso se ha reducido a cero. Arrendamientos a corto plazo y arrendamientos de activos de bajo valor El Grupo ha decidido no reconocer los activos por derecho de uso y los pasivos por arrendamientos para contratos de arrendamiento de activos de bajo valor y arrendamientos a corto plazo, incluidos equipos de cómputo. El Grupo reconoce los pagos de arrendamiento asociados con estos arrendamientos como un gasto en línea recta durante el plazo del arrendamiento. Política aplicable antes del 1 de enero de 2019 Los arrendamientos en los cuales una porción significativa de los riesgos y beneficios relativos a la propiedad arrendada son retenidos por el arrendador se clasifican como arrendamientos operativos. Los pagos efectuados bajo un arrendamiento operativo (neto de cualquier incentivo recibido del arrendador) se cargan a resultados con base en el método de línea recta a lo largo de periodo de arrendamiento. Los arrendamientos en los que el Grupo asume sustancialmente todos los riesgos y beneficios de la propiedad se clasifican como arrendamientos financieros. Los arrendamientos financieros se capitalizan al inicio del arrendamiento al menor valor que resulte de comparar el valor razonable del activo arrendado y el valor presente de los pagos mínimos del arrendamiento. 167 Cada uno de los pagos del arrendamiento se aplica al pasivo y se reconocen el cargo NOTAS A LOS ESTADOS financiero. La obligación por cuotas de arrendamiento relativas a los contratos, neto de costos financieros, se incluye en otras cuentas por pagar a largo plazo. El interés por el costo financiero se carga al estado de resultados durante el periodo del arrendamiento, de manera que se obtenga una tasa de interés constante sobre el saldo del pasivo para cada uno de los periodos. Las propiedades, planta y equipo adquiridos a través de arrendamientos financieros se deprecian en el menor periodo que resulte de comparar la vida útil del activo y el periodo del arrendamiento. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, la Compañía no tenía celebrados contratos de arrendamiento financiero. (dd) Presentación del estado de resultados Los costos y gastos mostrados en los estados de resultados del Grupo fueron clasificados atendiendo a su función, debido a que la presentación por separado del costo de ventas de FINANCIEROS CONSOLIDADOS los otros costos y gastos, así como la presentación del rubro “Utilidad bruta”, muestran una evaluación objetiva de la eficiencia en los diferentes niveles de utilidad, considerando el sector industrial en el que opera el Grupo. La “Utilidad de operación” comprende a los ingresos ordinarios y costos y gastos de operación. El Grupo tomó la decisión de presentarla ya que es un indicador importante en la evaluación de los resultados. (ee) Información por segmentos El Grupo reporta información por segmentos de conformidad con lo establecido por la NIIF 8 “Información por segmentos”. Un segmento operativo es un componente del Grupo que desarrolla actividades de negocio de las que puede obtener ingresos de las actividades ordinarias e incurrir en gastos incluidos los ingresos de las actividades ordinarias y los gastos por transacciones con otros componentes de la misma entidad. Los resultados operativos de los segmentos, son revisados y analizados regularmente por la Dirección General del Grupo para la toma de decisiones acerca de los recursos que deben asignarse al segmento y evaluar su rendimiento, y para el cual la información financiera segmentada está disponible. La información sobre los ingresos del segmento se muestra en la nota 31. (5) EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL EFECTIVO Se analizan como sigue: 31 DE DICIEMBRE 2019 2018 Efectivo disponible en caja y bancos $ 158,369 143,904 Inversiones fácilmente realizables a efectivo (1) 718,034 290,918 $ 876,403 434,822 168 Al 31 de diciembre de 2019 y 2018 del monto total de inversiones fácilmente realizables (1) NOTAS A LOS ESTADOS a efectivo, $13,341 y $13,673, respectivamente, corresponden a depósitos efectuados, tanto de las retenciones efectuadas a los empleados por concepto de aportación al fondo de ahorro como de la aportación patronal por el mismo concepto, motivo por el cual está restringido su uso por parte de la Administración del Grupo. El efectivo y los equivalentes de efectivo son administrados bajo un modelo de negocio de mantener hasta el vencimiento para recuperar los flujos de efectivo contractuales y son medidos a su costo amortizado. (6) CLIENTES Y OTRAS CUENTAS POR COBRAR Se analizan como sigue: 31 DE DICIEMBRE FINANCIEROS CONSOLIDADOS 2019 2018 Clientes (1) $ 651,935 593,111 Estimación para pérdidas crediticias esperadas (38,924) (36,356) Clientes, neto 613,011 556,755 Partes relacionadas (ver nota 21) 9,353 5,818 Impuesto al Valor Agregado por recuperar 176,016 125,934 Deudores diversos 26,272 24,402 Otras cuentas por cobrar 3,849 9,743 Total clientes y otras cuentas por cobrar $ 828,501 722,652 Al 31 de diciembre de 2019 se tienen cuentas por cobrar por un monto de $171,530 (1) (US$9,100), los cuales garantizan el contrato de deuda celebrado con BBVA Compass en agosto de 2018. Al 31 de diciembre de 2018, las cuentas por cobrar que garantizaban dicho contrato de deuda ascendían a $151,240 (US$7,685). Ver nota 13. El plazo promedio de cobro generalmente oscila entre los 30 y los 60 días. Los intereses que devengan las cuentas por cobrar se reconocen en el estado de resultados, dentro del rubro de ingresos financieros y la parte por cobrar que corresponde a los mismos, se presenta en el estado de situación financiera dentro del rubro de clientes y otras cuentas por cobrar. Respecto de los términos y las condiciones relacionadas con las cuentas por cobrar a partes relacionadas, referirse a la nota 21. El impuesto al valor agregado por recuperar y las otras cuentas por cobrar no devengan intereses y su plazo promedio de cobro generalmente oscila entre los 90 y los 180 días. Las otras partidas de las cuentas por cobrar no tienen activos deteriorados. La exposición máxima al riesgo de crédito a la fecha de reporte es el valor en libros de cada clase de cuenta por cobrar mencionada. El Grupo no solicita colaterales en garantía. 169 Las cuentas por cobrar son administradas bajo un modelo de negocio de mantener hasta NOTAS A LOS ESTADOS el vencimiento para recuperar los flujos de efectivo contractuales y son medidos a su costo amortizado. Estimación para pérdidas crediticias esperadas El Grupo aplica el enfoque simplificado de la NIIF 9 para medir las pérdidas crediticias esperadas, dentro del cual se establece que las pérdidas futuras de las cuentas por cobrar deberán reconocerse en función del deterioro del riesgo de crédito. Para tales efectos, el Grupo definió como incumplimiento las cuentas por cobrar vencidas a un plazo superior a 180 días. Dicha metodología de cálculo considera principalmente la probabilidad de incumplimiento sobre la vida de los créditos, el porcentaje de pérdida una vez que se dio el incumplimiento, así como, el análisis de los parámetros indicativos de un incremento significativo en el nivel de riesgo. El Grupo mide las pérdidas crediticias esperadas agrupándolas en base a los días de incumplimiento y el comportamiento histórico de la cartera. La estimación para pérdidas FINANCIEROS CONSOLIDADOS crediticias esperadas se reconoce en los resultados del ejercicio dentro de gastos generales y de administración. Sobre esta base, el movimiento en la estimación de pérdidas crediticias esperadas al 31 de diciembre de 2019 y 2018, es el siguiente: 2019 2018 Saldo al 1o. de enero $ 36,356 51,677 Estimación de pérdidas crediticias reconocida durante el año 5,059 3,886 Cuentas por cobrar dadas de baja como incobrables durante el año (1,455) (15,167) Importes no usados, reversados (68) (3,252) Efecto de tipo de cambio (968) (788) Saldo al 31 de diciembre $ 38,924 36,356 El Grupo lleva a cabo análisis de sensibilidad para determinar el grado de posibles cambios en los supuestos utilizados para determinar las pérdidas crediticias esperadas. La Administración del Grupo ha concluido que la probabilidad de incumplimiento y el porcentaje de pérdida son los supuestos más sensibles considerando que las expectativas para instrumentos de calidad crediticia similar (utilizando la información más relevante disponible, asi como información específica del cliente y de la industria), su calidad crediticia y el panorama específico para los próximos 12 meses, se mantengan constantes. 170 (7) INVENTARIOS NOTAS A LOS ESTADOS Se analizan como sigue: 31 DE DICIEMBRE 2019 2018 Productos terminados $ 2,609,521 2,678,829 Producción en proceso 304,429 312,335 Materiales de operación 304,293 357,134 $ 3,218,243 3,348,298 Las disminuciones totales por obsolescencia durante el periodo del 1 de enero al 31 de diciembre de 2019 y de 2018, fueron de $58,112 y $27,646, respectivamente. FINANCIEROS CONSOLIDADOS En 2019, se reconocieron inventarios por $3,638,605 ($3,765,280 en 2018) como gastos durante el período y se incluyeron en el rubro de costo de ventas. Al 31 de diciembre de 2019, se tienen inventarios por un monto de $207,350 (US$11,000), los cuales garantizan el contrato de deuda celebrado con BBVA Compass en agosto de 2018. Al 31 de diciembre de 2018, el monto de los inventarios que garantizaban dicho contrato de deuda ascendía a $184,500 (US$9,375) (ver nota 13). (8) PAGOS ANTICIPADOS Y OTROS ACTIVOS Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, los otros activos se integran como sigue 2019 2018 Porción corriente: $ Anticipos a proveedores 35,739 41,469 Total 35,739 41,469 Porción no corriente: Depósitos en garantía 28,740 25,414 Otros pagos anticipados 8,180 7,357 Rentas pagadas por anticipado $ 8,450 Impuestos por recuperar 125 Cargos diferidos 2,780 51,279 Otros 12,372 10,747 Total 52,072 103,372 171 (9) PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPO NOTAS A LOS ESTADOS 2019 2018 Ediﬁcios $ 1,864,249 1,798,367 Mejoras a locales arrendados 536,947 502,205 Maquinaria y equipo industrial 5,020,548 4,947,989 Mobiliario y equipo de oﬁcina 964,237 865,890 Equipo de transporte 342,440 322,557 8,728,421 8,437,008 Menos: Depreciación acumulada (5,830,097) (5,361,494) 2,898,324 3,075,514 FINANCIEROS CONSOLIDADOS Terrenos 555,507 544,632 Obras en proceso 68,380 139,903 $ 3,522,211 3,760,049 172 Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, el rubro de propiedades, planta y equipo se integra como sigue: COSTO TERRENOS EDIFICIOS MEJORAS A MAQUINARIA MOBILIARIO EQUIPO DE OBRAS EN TOTAL LOCALES Y EQUIPO Y EQUIPO DE TRANSPORTE PROCESO ARRENDADOS INDUSTRIAL OFICINA Al 31 de diciembre de 2017 452,451 1,335,279 466,239 3,915,227 744,815 305,492 1,414,806 8,634,309 Adiciones 546,399 546,399 Transferencias 92,218 477,374 38,074 1,037,168 133,777 42,691 (1,821,302) Disposiciones (14,286) (759) (11,325) (25,189) (51,559) Efecto por tipo de cambio (37) (2,108) (3,647) (1,377) (437) (7,606) Al 31 de diciembre de 2018 544,632 1,798,367 502,205 4,947,989 865,890 322,557 139,903 9,121,543 Adiciones 328,737 328,737 Transferencias 11,162 65,882 52,356 105,866 110,554 54,440 (400,260) Disposiciones (8,811) (4,907) (7,170) (33,335) (54,223) Efecto por tipo de cambio (287) (8,803) (28,400) (5,037) (1,222) (43,749) Al 31 de diciembre de 2019 555,507 1,864,249 536,947 5,020,548 964,237 342,440 68,380 9,352,308 DEPRECIACIÓN Al 31 de diciembre de 2017 (477,695) (350,830) (3,324,563) (583,602) (192,352) (4,929,042) Depreciación del año (120,962) (33,106) (201,321) (85,628) (43,748) (484,765) Bajas 14,286 710 11,269 22,169 48,434 Efecto por tipo de cambio (184) 3,513 534 16 3,879 Al 31 de diciembre de 2018 (584,371) (384,120) (3,521,661) (657,427) (213,915) (5,361,494) Depreciación del año (93,972) (74,905) (232,090) (105,974) (42,432) (549,373) Bajas 7,987 3,980 6,521 26,148 44,636 Efecto por tipo de cambio 3,913 27,620 3,957 644 36,134 Al 31 de diciembre de 2019 (678,343) (447,125) (3,722,151) (752,923) (229,555) (5,830,097) Valor en libros Al 31 de diciembre de 2018 544,632 1,213,996 118,085 1,426,328 208,463 108,642 139,903 3,760,049 Al 31 de diciembre de 2019 555,508 1,185,906 89,822 1,298,397 211,314 112,885 68,380 3,522,211 173 Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, del gasto por depreciación, $234,086 y $221,306 se NOTAS A LOS ESTADOS reconocieron dentro del costo de ventas, en tanto que $315,287 y $263,459 se reconocieron dentro del rubro de gastos generales y de operación, respectivamente. Proyectos de inversión Al 31 de diciembre de 2019, el saldo de obras en proceso, corresponde a trabajos diversos que se están llevando a cabo en las instalaciones de manufactura y comercialización, los cuales se estima quedarán concluidos durante el primer semestre de 2020. La administración del Grupo ha determinado que las obras en proceso al cierre del ejercicio 2019, tendrán una inversión adicional estimada de $67,876. Las obras en proceso existentes al 31 de diciembre de 2018, se capitalizaron durante el transcurso de 2019 a los rubros de planta y equipo correspondientes. (10) INVERSIONES EN NEGOCIOS CONJUNTOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS Al 31 de diciembre de 2019 y 2018 las inversiones en negocios conjuntos ascienden a $74,427 y $79,734, respectivamente. La inversión en negocios conjuntos corresponde a ICC Guangdong Xinfengjiing Ceramics Co, Ltd., empresa cuyo lugar de negocios se encuentra ubicado en Guangdong, China, y su actividad principal es la comercialización de loseta cerámica y productos derivados, lo cual representa una alianza estratégica para el Grupo al facilitar el acceso a nuevos clientes y mercados. ICC Guangdong Xinfengjiing Ceramics Co, Ltd., es una compañía privada; no existen pasivos contingentes relacionados a la participación del Grupo en negocios conjuntos. Su información financiera condensada al 31 de diciembre de 2019 y 2018 y por los años terminados en esas fechas, se resume a continuación: Estado de situación financiera resumido al 31 de diciembre: 2019 2018 Corto plazo: Activos $ 203,989 250,581 Pasivos 60,958 95,039 Activos netos a corto plazo 143,031 155,542 Largo plazo Activos 5,825 3,925 Activos netos a largo plazo 5,825 3,925 Activos netos $ 148,856 159,467 174 Estado de resultados resumido por el año terminado el 31 diciembre de: NOTAS A LOS ESTADOS 2019 2018 Ingresos $ 198,970 254,483 Pérdida antes de impuestos (4,377) (4,252) Gasto por impuesto a la utilidad (7) (100) Pérdida de operaciones continuas después de impuestos $ (4,384) (4,352) Total resultado integral asignado a la participación en ICC (2,192) (2,176) El movimiento en la inversión por los períodos terminados el 31 de diciembre de 2019 y 2018 es como sigue: 2019 2018 FINANCIEROS CONSOLIDADOS Saldo al inicio en negocios conjuntos $ 79,734 82,270 Participación en el resultado de negocios conjuntos (2,192) (2,176) Efecto por tipo de cambio (3,115) (360) $ 74,427 79,734 175 NOTAS A LOS ESTADOS (11) ACTIVOS INTANGIBLES Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, el rubro de activos intangibles se integra como se muestra a continuación: 31 DE DICIEMBRE 2019 Saldo neto Adquisiciones Amortización Efecto por Saldo al inicio (1) del año (2) tipo de al ﬁnal del año cambio del año Licencias de uso de software $ 259,042 7,091 (420) 265,713 Bajas de amortización 202 202 Amortización acumulada (215,781) (11,760) 12 (227,529) Neto $ 43,261 7,091 (11,558) (408) 38,386 FINANCIEROS CONSOLIDADOS 31 DE DICIEMBRE 2018 Licencias de uso de software $ 244,533 14,565 (56) 259,042 Amortización acumulada (206,628) (9,153) (215,781) Neto $ 37,905 14,565 (9,153) (56) 43,261 1 Durante 2019 y 2018 el Grupo efectuó desembolsos para la adquisición de software estratégico y un proyecto para la planeación de ventas, respectivamente. A esta inversión se suma también la efectuada en renovación de licencias. Tanto las licencias como los derechos de uso, se consideran con una vida útil definida y se amortizan en línea recta durante su vigencia. 2 Al 31 de diciembre de 2019 y 2018 la amortización de activos intangibles por $11,760 y $9,153, respectivamente, se presenta dentro del rubro de gastos generales y de administración en el estado de resultados consolidado. 176 NOTAS A LOS ESTADOS (12) PROVEEDORES, OTRAS CUENTAS POR PAGAR Y PROVISIONES Las cuentas por pagar, pasivos acumulados y provisiones se integran como se muestra a continuación: 31 DE DICIEMBRE 2019 2018 Proveedores comerciales $ 450,263 479,857 Anticipos recibidos de clientes 189,516 167,136 Gastos acumulados 119,394 127,187 Partes relacionadas (ver nota 21) 58,882 47,436 Total proveedores y otras cuentas 818,055 821,616 por pagar 15,053 17,611 Provisiones FINANCIEROS CONSOLIDADOS $ 833,108 839,227 Los términos y las condiciones de los pasivos arriba detallados, son las siguientes: •Los proveedores, gastos acumulados y cuentas por pagar a partes relacionadas, no se encuentran garantizadas ni devengan intereses y su plazo promedio de pago es de 30 días posteriores al reconocimiento. •Los anticipos recibidos de clientes no devengan intereses y existen distintos plazos de cancelación atendiendo a las condiciones pactadas para la venta y a los tiempos para la entrega de la mercancía. •Las provisiones no devengan intereses y a continuación se presenta el detalle acerca de las mismas. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, las provisiones para otros pasivos se analizan como sigue: 31 DE DICIEMBRE 2019 Saldos al 31 de Efecto por Incremento Pagos Cancelaciones Saldos al 31 diciembre de tipo de del año de diciembre 2018 cambio de 2019 Provisión para fondo $ 5,000 17,605 (18,605) 4,000 publicitario(1) 12,611 (272) 51,838 (54,482) 9,695 Provisión por incentivos(2) 9 24,699 (24,067) 717 1,358 Otras provisiones(3) $ 17,611 (263) 94,142 (97,154) 717 15,053 177 1 El Grupo tiene celebrado un contrato a través del cual se obliga a proporcionar a NOTAS A LOS ESTADOS sus franquiciatarios un apoyo económico para publicidad y mercadotecnia, el cual se determina en base al desempeño de cada franquicia. La evaluación se realiza de manera semestral. 2 El Grupo reconoce una provisión proveniente de su subsidiaria en Estados Unidos por incentivos basados en varios programas que se ofrecen de acuerdo a la categoria del cliente. La evaluación se realiza de manera trimestral considerando el nivel de venta y el historial crediticio de cada cliente. 3 Comprenden provisiones para cubrir los reclamos esperados de garantía y otros pasivos. (13) DEUDA A LARGO PLAZO a. La deuda financiera comprende los siguientes préstamos pagaderos en dólares FINANCIEROS CONSOLIDADOS estadounidenses: 31 DE DICIEMBRE 2019 2018 Crédito Sindicado $ 3,191,910 3,325,020 BBVA Compass 370,703 277,809 Menos: Vencimiento corriente 94,879 20,607 Total $ 3,467,734 3,582,222 El crédito Sindicado fue firmado el día 16 de noviembre de 2018 y otorgado el día 21 de noviembre de 2018 a Interceramic por un sindicado de cinco bancos nacionales y extranjeros conformados por The Bank of Nova Scotia, Banco Nacional de Comercio Exterior, S. N. C., BBVA Bancomer, S. A., Banco Nacional de México, S.A. y Banco Sabadell, S. A. Institución de Banco Múltiple por un monto de US$170,000 ($3,204,500), con vencimiento original el 21 de noviembre de 2025. El fin de este préstamo fue para financiar y consolidar la deuda del crédito Sindicado celebrado durante 2015, así como del resto de los préstamos aún vigentes en México. Dicho crédito se encuentra denominado en dólares estadounidenses y devenga intereses trimestrales a una tasa Libor más sobretasas que van de 1.85 a 3.0 puntos base. El pago del principal iniciará en febrero de 2020 con amortizaciones trimestrales hasta su vencimiento. Las sobretasas varían en función de la relación de deuda total a utilidad consolidada antes de impuestos y depreciación de los últimos cuatro trimestres. El crédito está documentado mediante un contrato y pagarés, además de que cuenta con el aval de nueve compañías subsidiarias del Grupo. Al 31 de diciembre de 2019, el préstamo ascendía a US$170,000 ($3,204,500), y causaba intereses a una tasa efectiva de 4.04%. Adicionalmente, se cuenta con una línea de crédito revolvente por un monto de US$20,000 ($377,000), con vencimiento original el 16 de noviembre de 2021. Interceramic paga una comisión del 0.20% por el no uso de la línea. Al 31 de diciembre de 2019, no se ha dispuesto monto alguno de dicha línea de crédito. 178 NOTAS A LOS ESTADOS El 15 de agosto de 2018, Interceramic celebró con BBVA Compass un contrato de una línea revolvente, denominada en dólares norteamericanos, con un límite de hasta US$20,000 ($377,000), la cual estipula como fecha de vencimiento el 15 de agosto de 2021. Al 31 de diciembre de 2019, se han dispuesto US$ 19,500 ($367,575). El monto disponible se determina y a su vez, está garantizado por el 50% del inventario elegible y del 80% de las cuentas por cobrar elegibles. Los intereses se pagan trimestralmente el primer día hábil después de cada trimestre a una tasa anual equivalente a la tasa LIBOR diaria más 1.5%. El Grupo requiere pagar una comisión del 0.20% por el no uso de la línea. Al 31 de diciembre de 2019, este crédito causaba intereses a una tasa efectiva de 3.33%. Los valores en libros de las cuentas por cobrar e inventarios dados en garantía de dicho préstamo se revelan en la nota 6 y 7, respectivamente. La exposición de los préstamos del Grupo a cambios en las tasas de interés y a las fechas contractuales de revisión de tasas son los siguientes: 31 DE DICIEMBRE FINANCIEROS CONSOLIDADOS 2019 2018 6 meses o menos $ 58,454 20,607 De 6 a 12 meses 36,425 Más de un año a 6 años 3,467,734 3,582,222 El valor razonable de los préstamos a largo plazo se revela en la nota 30 (d). El valor razonable de los préstamos, no es materialmente diferente de su valor en libros, ya que los intereses por pagar sobre esos préstamos están cerca de las tasas de mercado actuales y el impacto del descuento no es significativo. Los valores razonables se basan en flujos de efectivo descontados usando la tasa de endeudamiento de 3.98% (4.37% en 2018). b. Al 31 de diciembre de 2019, los vencimientos de la deuda a largo plazo se enlistan a continuación: VENCIMIENTOS MONTO 2021 $ 600,971 2022 314,141 2023 314,938 2024 1,117,590 2025 1,120,094 $ 3,467,734 c. Los créditos establecen ciertas obligaciones y restricciones con respecto a transacciones significativas, pago de dividendos, fusiones y combinaciones, disposición de activos, requisitos de la información financiera, entre otros. Adicionalmente, requieren que el Grupo mantenga ciertas razones financieras. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, el Grupo ha cumplido satisfactoriamente con las obligaciones y restricciones establecidas en dichos contratos. 179 d. La conciliación entre el valor nominal de la deuda y el valor reconocido en el estado NOTAS A LOS ESTADOS consolidado de situación financiera es como sigue: 2019 2018 Valor nominal de los créditos: $ Crédito Sindicado 3,223,428 3,363,918 BBVA Compass 370,703 277,809 Deuda total a valor nominal 3,594,131 3,641,727 Menos: Costos de transacción (31,518) (38,898) Deuda total a valor en libros 3,562,613 3,602,829 Valor nominal del vencimiento corriente 102,168 20,607 FINANCIEROS CONSOLIDADOS Porción corriente de los costos de transacción (7,289) Vencimiento corriente 94,879 20,607 Deuda no corriente a valor nominal 3,491,963 3,621,120 Porción no corriente de los costos de transacción (24,229) (38,898) Total $ 3,467,734 3,582,222 e. El análisis de la deuda neta y los movimientos en la deuda neta de los periodos presentados es como se muestra a continuación: 2019 2018 Deuda neta $ Efectivo y equivalentes al efectivo 876,403 434,822 Préstamos pagaderos dentro de un año (94,879) (20,607) Préstamos pagaderos después de un año (3,467,734) (3,582,222) Deuda neta $ (2,686,210) (3,168,007) Efectivo e inversiones líquidas $ 876,403 434,822 Deuda bruta a tasa de interés variables (3,562,613) (3,602,829) Deuda neta $ (2,686,210) (3,168,007) 180 Efectivo y Préstamos con Préstamos con Total NOTAS A LOS ESTADOS equivalentes al vigencia de un vigencia mayor efectivo año a un año Deuda neta al 31 de diciembre de 2017 $ (294,247) 563,499 2,795,534 3,064,786 Flujo de efectivo (140,500) (140,500) Obtención de préstamos 20,393 4,395,840 4,416,233 Pago de préstamos (556,152) (3,590,983) (4,147,135) Costos iniciales por ﬁnanciamiento (10,792) (28,106) (38,898) Costos de liquidación de ﬁnanciamiento 3,446 6,165 9,611 Ajuste por tipo de cambio de moneda extranjera (75) 213 3,772 3,910 Deuda neta al 31 de diciembre de 2018 (434,822) 20,607 3,582,222 3,168,007 Flujo de efectivo (441,466) (441,466) FINANCIEROS CONSOLIDADOS Obtención de préstamos 103,675 103,675 Pago de préstamos Costos iniciales por ﬁnanciamiento Costos de liquidación de ﬁnanciamiento Ajuste por tipo de cambio de moneda (115) (2,797) (137,743) (140,655) extranjera Otros movimientos sin efectivo 77,069 (80,420) (3,351) Deuda neta al 31 de diciembre de 2019 $ (876,403) 94,879 3,467,734 2,686,210 (14) INSTRUMENTOS FINANCIEROS DERIVADOS El Grupo utiliza instrumentos financieros derivados de cobertura, con la finalidad de reducir el riesgo de movimientos adversos en las tasas de interés de su deuda a largo plazo y para asegurar la certeza en los flujos de efectivo que pagará para cumplir con las obligaciones contraídas. De igual forma, en cuanto al gas (uno de los insumos principales utilizados en su proceso de producción), el Grupo utiliza instrumentos financieros derivados para reducir su nivel de exposición al riesgo de mercado y así tener una planeación de precios fijos. Los riesgos de mercado consisten en fluctuaciones en los precios de los energéticos que consume y que pactan en sus transacciones financieras y comerciales. Hasta diciembre de 2019, la Compañía tenía celebrado con Scotiabank un contrato de swap de gas natural con el objetivo de protegerse contra el riesgo de un incremento en el precio de dicho insumo. Dicho contrato tenía una vigencia de doce meses, contados a partir del 1 de enero de 2019. A través de este contrato, firmado el 10 de diciembre de 2018, cuyo monto nocional ascendía a 270,000 MMBtu mensuales, se fijaba el precio del MMBtu a US$1.33. 181 Dicha cobertura se clasificó como de flujo de efectivo, por lo que la parte efectiva del cambio en NOTAS A LOS ESTADOS el valor razonable se registraba en otros resultados integrales acumulados, dentro de un rubro específico del capital contable y se reclasificaba a los resultados del ejercicio, específicamente al costo de ventas, cuando los flujos cubiertos afecten las pérdidas y ganancias. La porción determinada como inefectiva se reconocía inmediatamente en los resultados. Al 31 de diciembre de 2018, esta cobertura dio como resultado una valuación a cargo del Grupo por $2,179 (US$110), que se presentan dentro del pasivo corriente del estado consolidado de situación financiera. Con fecha 12 de diciembre de 2018, la Compañía celebró un contrato swap de tasa de interés con Scotiabank, con la finalidad de administrar el riesgo de la tasa de interés. Dicho contrato establece como fecha efectiva el 21 de febrero de 2019 y concluye el 16 de noviembre de 2025. A través de este contrato, cuyo monto nocional es de US$170,000 ($3,204,500), se fija la tasa LIBOR de interés al 2.865% y se estipula pagar importes calculados con base a tasas de FINANCIEROS CONSOLIDADOS interés fijas y recibir importes calculados con base a tasas de interés variables. La cobertura se clasificó como de flujo de efectivo, por lo que la parte efectiva del cambio en el valor razonable se registra en otros resultados integrales acumulados, dentro de un rubro específico del capital contable y se reclasificará al resultado integral de financiamiento cuando los flujos cubiertos afecten las pérdidas y ganancias. La porción determinada como inefectiva se reconocerá inmediatamente en los resultados. Al 31 de diciembre de 2019, esta cobertura dio como resultado una valuación a cargo del Grupo por $160,149 (US$8,496), de cuyo importe se presentan $45,300 (US$2,403) en el pasivo corriente y $114,849 (US$6,093) dentro del pasivo no corriente del estado consolidado de situación financiera. Al 31 de diciembre de 2018, esta cobertura dio como resultado una valuación a cargo del Grupo por $51,495 (US$2,617), de los cuales $5,056 (US$257) se presentan dentro del pasivo corriente y $46,439 (US$2,360) dentro del pasivo no corriente del estado consolidado de situación financiera. Las caracteristicas de los instrumentos financieros derivados desigandos como instrumentos de cobertura son los siguientes: Riesgo Precio o tasa Tasa a recibir Año de Año de cubierto pactado contratación vencimiento Instrumento ﬁnanciero derivado Volatilidad Swap tasa de interés de tasas 2.865% Libor 2018 2025 LIBOR Volatilidad Swap de gas de precios US$1.33 2018 2019 gas 182 Los montos relacionados con los instrumentos financieros designados como instrumentos de NOTAS A LOS ESTADOS cobertura y la inefectividad de cobertura se presentan a continuación: Swaps de gas Swaps de tasa de interés Al 31 de diciembre de 2019 (monto en miles de pesos) Monto nominal $ 3,204,500 Importe en libros activos Importe en libros pasivos 160,149 Rubro del estado de situación ﬁnanciera en el que el Instrumentos Instrumentos instrumento de cobertura es presentado ﬁnancieros derivados ﬁnancieros derivados (activos/ pasivos) (activos/ pasivos) FINANCIEROS CONSOLIDADOS Durante el año 2019 Cambios en el valor del instrumento de cobertura reconocidos en ORI $ 2,179 (96,429) Inefectividad de la cobertura reconocida en resultados (12,225) Rubro del estado de resultados en el que la Costos ﬁnancierosinefectividad de la cobertura es reconocido Costo de ventas ﬂuctuación cambiaria Monto reclasiﬁcado de la porción efectiva a resultados 183 (15) ARRENDAMIENTOS NOTAS A LOS ESTADOS El Grupo arrienda locales comerciales, maquinaria y equipo además de equipo de transporte. Los arrendamientos generalmente se ejecutan por un período de 7 años tratándose de locales destinados a la comercialización y de 10 años tratándose de bodegas y centros de distribución, con una opción para renovar el arrendamiento después de esa fecha. Los pagos de arrendamiento se renegocian en función del plazo que establece para ello cada contrato y reflejar asi los alquileres del mercado. Algunos arrendamientos prevén pagos de alquiler adicionales que se basan en cambios en los índices de precios locales. Para ciertos arrendamientos, el Grupo tiene restricciones para celebrar acuerdos de subarrendamiento. Cuando el pasivo por arrendamiento se vuelve a medir de esta manera, se realiza un ajuste correspondiente al importe en libros del activo por derecho de uso, o se registra en resultados si el importe en libros del activo por derecho de uso se ha reducido a cero. FINANCIEROS CONSOLIDADOS i. Activos por derecho de uso Ediﬁcios Maquinaria y Equipo de Total equipo transporte Saldo al 1 de enero de 2019 $ 1,301,351 66,568 376 1,368,295 Cambios en el activo por derecho de uso 35,084 35,084 Adiciones 199,285 199,285 Depreciación (249,938) (24,920) (69) (274,927) Efecto por conversión (7,262) (567) (5) (7,834) Saldo al 31 de diciembre de 2019 $ 1,278,520 41,081 302 1,319,903 ii. Importes reconocidos en resultados 31 de diciembre de 2019 Intereses provenientes del pasivo por arrendamientos $ 84,194 Gastos relaciones a arrendamientos de corto plazo 69,932 Gastos relacionados con pagos de arrendamiento variables no incluidos en pasivos de arrendamiento 45,489 $ 199,615 184 iii. Opciones de extensión NOTAS A LOS ESTADOS Algunos arrendamientos de propiedades contienen opciones de extensión que el Grupo puede ejercer hasta un año antes del final del período de contrato no cancelable. Siempre que sea posible, el Grupo busca incluir opciones de extensión en nuevos arrendamientos para proporcionar flexibilidad operativa. Las opciones de extensión mantenidas son ejercitables solo por el Grupo y no por los arrendadores. El Grupo evalúa en la fecha de inicio del arrendamiento si es razonablemente seguro ejercer las opciones de extensión. El Grupo reevalúa si es razonablemente seguro ejercer las opciones si hay un evento significativo o cambios significativos en las circunstancias bajo su control. iv. Pasivo por arrendamiento 31 de diciembre de 2019 Análisis de vencimientos ﬂujos de efectivo contractuales no descontados FINANCIEROS CONSOLIDADOS Menos de un año $ 311,174 Uno a cinco años 794,158 Más de cinco años 586,965 Total de pasivos por arrendamiento no descontados al 31 de diciembre $ 1,692,297 Pasivos por arrendamiento incluidos en el estado ﬁnanciero de situación $ ﬁnanciera al 31 de diciembre 1,350,835 Corriente $ 217,032 No corriente $ 1,133,803 (16) BENEFICIOS A EMPLEADOS Las obligaciones corrientes por beneficios a los empleados se detallan como sigue: 31 de diciembre 2019 2018 Sueldos y salarios por pagar $ 42,916 39,960 Vacaciones y prima vacacional por pagar 42,516 40,673 Contribuciones de seguridad social y otras prestaciones 26,668 24,393 Participación de utilidades al personal (PTU) 9,127 6,884 $ 121,227 111,910 La PTU se determinó sobre la utilidad fiscal de cada una de las subsidiarias, con base en un cálculo que toma en cuenta la utilidad atribuible a los accionistas del Grupo, después de ciertos ajustes. 185 Beneficios al retiro de los empleados NOTAS A LOS ESTADOS a. El Grupo tiene establecido un plan de pensiones, en adición al que otorga el Seguro Social, con beneficios definidos que cubre a todos los empleados que cumplan 65 años de edad, con el requisito de que cuenten al menos con 20 años de servicio. Los beneficios de dicho plan consisten en otorgar, a través de un pago único, tres meses de compensación más veinte días del último salario base mensual por cada uno de los años de servicio contados desde la fecha de ingreso del trabajador hasta la fecha de su separación del Grupo. Adicionalmente, el plan contempla también la posibilidad de retiro anticipado a partir de los 55 años, siempre y cuando el empleado cuente con al menos 15 años de antigüedad. El plan de prima de antigüedad consiste en un pago único de 12 días por cada año trabajado con base al último sueldo, limitado al doble del salario mínimo establecido por ley. b. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, el valor presente actuarial de los beneficios al personal al retiro asciende a $288,112 y $241,965, respectivamente. FINANCIEROS CONSOLIDADOS c. El cambio en las obligaciones por beneficios definidos es como sigue: 31 de Diciembre 2019 2018 Plan de Prima de Plan de Prima de pensiones antigüedad pensiones antigüedad Obligaciones por beneﬁcios deﬁnidos al inicio del año $ 208,569 33,396 211,586 35,229 Costo del servicio actual 9,179 2,518 6,483 2,182 Gasto por intereses 19,479 3,069 15,588 2,554 Pérdida (ganancia) reconocida en otro 1,823 14,934 (177) (2,639) resultado integral (2,029) (2,826) (24,911) (3,930) Pagos de beneﬁcios del plan Obligaciones por beneﬁcios deﬁnidos al ﬁnal del año $ 237,021 51,091 208,569 33,396 d. El cargo a resultados correspondiente a las pensiones y prima de antigüedad por los periodos terminados el 31 de diciembre de 2019 y 2018, se analiza como sigue: 2019 2018 Plan de Prima de Plan de Prima de pensiones antigüedad pensiones antigüedad Costo del servicio actual $ 9,179 2,518 6,483 2,182 Gasto por intereses 19,479 3,069 15,588 2,554 Total $ 28,658 5,587 22,071 4,736 186 e. Los supuestos más importantes utilizados en la determinación de las obligaciones por NOTAS A LOS ESTADOS beneficios definidos y el costo neto del periodo, son los siguientes: 2019 2018 Tasa de descuento 7.20% 9.65% Tasa de inﬂación 3.75% 3.75% Tasa de crecimiento salarial 4.75% 4.75% Vida laboral promedio (número de años) 11 11 f. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, si la tasa de interés difiriera de las estimaciones utilizadas en un 1% a la alza, el pasivo reconocido por obligaciones del plan de pensiones sería aproximadamente $7,391 y $11,044, menor, respectivamente. Bajo el mismo supuesto, en cuanto a la prima de antigüedad, el pasivo reconocido sería aproximadamente $1,602 y $1,859, menor, respectivamente. De igual forma, si al 31 de diciembre de 2019 y 2018, la tasa de interés difiriera de las FINANCIEROS CONSOLIDADOS estimaciones utilizadas en un 1% a la baja, el pasivo reconocido por obligaciones del plan de pensiones sería aproximadamente $8,042 y $12,290, mayor, respectivamente. Bajo el mismo supuesto, en cuanto a la prima de antigüedad, el pasivo reconocido sería aproximadamente $1,737 y $2,079, mayor, respectivamente. El análisis de sensibilidad anterior se basa en el cambio de un solo supuesto manteniendo constantes todos los demás. En la práctica, esto es poco probable que ocurra, y los cambios en algunos de los su¬puestos pueden ser correlacionados. En el cálculo de la sensibilidad de la obligación por beneficios de¬finidos a los supuestos actuariales significativos el mismo método (valor presente de las obligaciones por beneficios definidos calculado con el método de unidad de crédito proyectado a finales del periodo de reporte) se ha aplicado, así como en el cálculo del pasivo por pensiones y prima de antigüedad reco¬nocido en el estado de situación financiera.: (17) IMPUESTO SOBRE LA RENTA (ISR) a. Interceramic y cada una de sus subsidiarias en México, están sujetas individualmente al pago del Impuesto sobre la Renta (“ISR”). Este impuesto no se determina con base en las cifras consolidadas del Grupo, sino que se calcula individualmente a nivel de cada una de las empresas y cada una de éstas presenta por separado su declaración de impuestos. El resultado fiscal difiere del contable, principalmente, por aquellas partidas que en el tiempo se acumulan y deducen de manera diferente para fines contables y fiscales, por el reconocimiento de los efectos de la inflación para fines fiscales, así como de aquellas partidas que sólo afectan el resultado contable o el fiscal. b. El impuesto del estado de resultados por los periodos terminados el 31 de diciembre de 2019 y 2018, se integra como sigue: 2019 2018 Causado $ (280,794) (305,562) Diferido 39,906 39,013 Total de impuestos a la utilidad $ (240,888) (266,549) 187 Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, el movimiento en el pasivo de impuestos diferidos, es como NOTAS A LOS ESTADOS sigue: 2019 2018 Saldo al inicio del periodo $ 63,119 186,809 Reconocido en resultados (39,906) (39,013) Reconocido en otras partidas del resultado integral (47,327) (84,677) Saldo al ﬁnal del periodo $ (24,114) 63,119 c. El saldo de impuestos diferidos se integra como sigue: 31 de diciembre 2019 2018 Pasivos por impuestos diferidos: Propiedades, planta y equipo $ 150,989 169,909 FINANCIEROS CONSOLIDADOS Conversión de subsidiarias en el extranjero 19,053 Pasivo por arrendamientos 9,280 Otros activos 4,104 14,307 164,373 203,269 Activos por impuestos diferidos: Inventarios 81,199 55,963 Estimación para pérdidas crediticias esperadas 3,925 3,961 Pérdidas ﬁscales pendientes de amortizar 30,531 19,501 Pasivos acumulados 3,200 15,795 Anticipo de clientes 19,408 23,814 Instrumentos ﬁnancieros derivados 44,377 16,102 Otras partidas 5,847 5,014 188,487 140,150 $ (24,114) 63,119 Durante los ejercicios de 2019 y 2018, el Grupo canceló el pasivo por impuestos diferidos causado por diferencias temporales relacionadas con los efectos de conversión de subsidiarias extranjeras por $19,052 y $66,679, respectivamente, cuyos montos habían sido reconocidos en años anteriores. El Grupo no tiene la intención de disponer de sus inversiones en subsidiarias extranjeras en un futuro cercano. d. La conciliación del gasto por impuesto a la utilidad y el resultado de multiplicar la utilidad antes de impuestos por la tasa impositiva aplicable es como se muestra a continuación: 188 2019 2018 NOTAS A LOS ESTADOS Impuesto corriente sobre la utilidad del ejercicio $ 193,011 199,315 Efectos de inﬂación para propósitos ﬁscales (13,310) 18,013 Gastos y costos no deducibles 43,830 41,459 Reconocimiento de pérdidas ﬁscales previamente no reconocidas (1) (31,313) Otras partidas 48,670 7,762 Impuesto sobre la renta $ 240,888 266,549 Tasa efectiva 37% 40% En 2019, la Administración revisó sus estimaciones de las futuras ganancias fiscales (1) de una de sus subsidiarias y el Grupo reconoció el efecto fiscal de pérdidas fiscales previamente no reconocidas ya que la Administración consideró probable que futuras FINANCIEROS CONSOLIDADOS ganancias fiscales contra las cuales estas pueden ser utilizadas se encontrarán disponibles. e. No se han reconocido activos por impuestos diferidos por las siguientes partidas ya que no es probable que existen ganancias fiscales futuras contra las que el Grupo pueda utilizar los beneficios correspondientes. 2019 2018 Importe Efecto Importe Efecto bruto ﬁscal bruto ﬁscal Diferencias ﬁscales deducibles $ 526,553 141,473 561,725 145,588 Pérdidas ﬁscales 980,771 229,860 1,024,579 248,440 Total $ 1,507,324 371,333 1,586,304 394,028 Los activos por impuestos diferidos no reconocidos, se encuentran valuados a tasas de acuerdo a las legislaciones fiscales tanto de México como de Estados Unidos. f. Algunas subsidiarias de México tienen pérdidas fiscales que pueden amortizarse contra utilidades fiscales que se generen en los próximos diez años. Los años de vencimiento y sus montos actualizados al 31 de diciembre de 2019 son: AÑO DE VENCIMIENTO IMPORTE POR AMORTIZAR 2024 $ 2 2025 29,815 2026 10,058 2027 120,224 2028 69,847 2029 102,739 2030 34,624 $ 367,309 189 Dado que tratándose de pérdidas fiscales, el Grupo reconoce su correspondiente activo por NOTAS A LOS ESTADOS impuesto diferido únicamente en la medida que existan utilidades fiscales futuras contra las cuales puedan amortizarse dichas pérdidas y generar los beneficios fiscales que la LISR establece, del monto total de $367,309 de pérdidas fiscales que se mencionan en el párrafo anterior, solo se ha reconocido un activo por impuestos diferidos sobre un monto de $101,770 (ver nota 4e). El remanente ($265,539) por el cual no se ha reconocido un activo por ISR diferido, representa un beneficio fiscal potencial de $79,662 a la tasa del 30% de la legislación de ISR vigente. g. Al 31 de diciembre de 2019, las subsidiarias en Estados Unidos, tienen pérdidas pendientes de amortizar (por las que no se ha reconocido ningún activo por impuestos diferidos) las cuales de no ser compensadas contra las utilidades fiscales de ejercicios siguientes, expirarán en las fechas que se muestran a continuación: AÑO DE VENCIMIENTO IMPORTE POR AMORTIZAR 2028 $ 68,655 FINANCIEROS CONSOLIDADOS 2029 257,544 2030 160,376 2031 85,244 2032 7,469 2036 17,543 2037 30,378 2038 88,024 $ 715,233 h. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, si la tasa impositiva tuviera una disminución/ incremento de 2% y el resto de las variables permanecieran constantes, el activo/pasivo reconocido por impuestos diferidos sería $1,608 y $4,208 menor/mayor, respectivamente. Dado lo anterior, el impacto en los resultados del ejercicio representaría un beneficio/incremento en el gasto por impuesto a la utilidad de $4,763 y ($5,993), respectivamente, en tanto que el efecto en el capital contable dentro de otros resultados integrales acumulados representaría un beneficio/disminución de ($3,155) y $1,785 respectivamente. (18) CAPITAL CONTABLE Y OTRAS RESERVAS DE CAPITAL (a) Capital social Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, el capital social del Grupo es variable, con un mínimo fijo sin derecho a retiro de $8,000, el cual se encuentra representado por 16,000,000 de acciones. La parte variable del capital se encuentra representado por 146,664,124 acciones. Las acciones de la parte fija y variable del capital social, están completamente suscritas y pagadas y se representan por acciones serie única, ordinarias, nominativas y sin expresión de valor nominal. 190 La totalidad de las acciones que conforman el capital social son de libre suscripción, en los NOTAS A LOS ESTADOS términos de la Ley de Inversión Extranjera, su Reglamento y demás disposiciones legales aplicables. Cada acción confiere iguales derechos y obligaciones a sus tenedores, por lo que todas las acciones participan por igual, sin distinción alguna, en cualquier dividendo, reembolso, amortización o distribución de cualquier naturaleza en los términos de los estatutos de la Sociedad y tendrán derecho a un voto en las asambleas generales de accionistas. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, el capital social asciende a la cantidad de $531,479, de los cuales $523,479 corresponden a la parte variable y $8,000 a la parte fija del capital. En asambleas generales ordinarias de accionistas celebradas en abril de 2019 y 2018, se decretaron dividendos, por la cantidad de $150,000,respectivamente. Ambos dividendos fueron liquidados en efectivo en una sola exhibición. (b) Utilidades no distribuidas FINANCIEROS CONSOLIDADOS Entre otros aspectos, la Ley del Impuesto Sobre la Renta (LISR) establece un impuesto del 10% por las utilidades generadas a partir de 2014 a los dividendos que se pagan a residentes en el extranjero y a personas físicas mexicanas, asimismo, se establece que para los ejercicios de 2001 a 2013, la utilidad fiscal neta se determinará en los términos de la LISR vigente en el ejercicio fiscal de que se trate. Los dividendos que se paguen estarán libres del ISR si provienen de la Cuenta de Utilidad Fiscal Neta (CUFIN). Los dividendos que excedan de dicha CUFIN causarán un impuesto equivalente al 42.86% si se pagan en 2019. El impuesto causado será a cargo del Grupo y podrá acreditarse contra el ISR del ejercicio o el de los dos ejercicios inmediatos siguientes. Los dividendos pagados que provengan de utilidades previamente gravadas por el ISR no estarán sujetos a ninguna retención o pago adicional de impuestos. En caso de reducción de capital, los procedimientos establecidos por la LISR disponen que se dé a cualquier excedente del capital contable sobre los saldos de las cuentas del capital contribuido, el mismo tratamiento fiscal que el aplicable a los dividendos. (c) Reserva legal La utilidad del ejercicio está sujeta a la disposición legal que requiere que, cuando menos, un 5% de la utilidad de cada ejercicio sea destinada a incrementar la reserva legal hasta que esta sea igual a la quinta parte del importe del capital social pagado. (d) Reserva para recompra de acciones Esta reserva fue creada por la asamblea general de accionistas y tiene como propósito registrar las acciones propias adquiridas de Interceramic en el mercado de valores, sobre la cual se deduce el valor de las acciones adquiridas. 191 En asamblea general ordinaria de accionistas celebrada en abril de 2019, se aprobó NOTAS A LOS ESTADOS incrementar en $3,631 el monto de la reserva para recompra de acciones, con el fin de destinar como monto máximo para ser utilizado en dicho fondo la cantidad de $390,000. Lo anterior, considerando el saldo de $386,369 que se tenía de dicha reserva, a la fecha de celebración de la asamblea antes mencionada. En asamblea general ordinaria de accionistas celebrada en abril de 2018, se aprobó incrementar en $5,376 el monto de la reserva para recompra de acciones, con el fin de destinar como monto máximo para ser utilizado en dicho fondo la cantidad de $390,000. Lo anterior, considerando el saldo de $384,624 que se tenía de dicha reserva, a la fecha de celebración de la asamblea antes mencionada. Durante 2019 y 2018, la cantidad de acciones propias adquiridas por el Grupo, a través de compras en la Bolsa Mexicana de Valores, ascendió a 54,625 y 63,454, respectivamente. El importe total pagado para adquirir las acciones fue $2,625 y $3,588, respectivamente, cuyos FINANCIEROS CONSOLIDADOS montos se disminuyeron de la reserva para recompra de acciones en el capital contable. Las acciones se mantienen como “acciones en tesorería”. El Grupo tiene el derecho de re-emitir estas acciones en una fecha posterior. Todas las acciones emitidas por el Grupo han quedado totalmente pagadas. Al 31 de diciembre de 2019 la conciliación de las acciones de la Reserva para recompra de acciones es como se muestra a continuación: Acciones en Recompra de Conversión de Acciones en circulación al acciones en el acciones en el circulación al 31 de diciembre periodo periodo 31 de diciembre de 2018 de 2019 Serie “B” 146,627,967 (54,625) 146,573,342 Total 146,627,967 (54,625) 146,573,342 Al 31 de diciembre de 2018 la conciliación de las acciones en circulación es como sigue: Acciones en Recompra de Conversión de Acciones en circulación al acciones en el acciones en el circulación al 31 de diciembre periodo periodo 31 de diciembre de 2017 de 2018 Serie “B” 146,691,421 (63,454) 146,627,967 Total 146,691,421 (63,454) 146,627,967 192 e. Otros resultados integrales acumulados NOTAS A LOS ESTADOS Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, el análisis de los otros resultados integrales es como sigue: Remedición de la Reserva por Reserva de ISR Total obligación de conversión Cobertura diferido beneﬁcios al retiro Saldo al 31 de diciembre de 2017 $ (66,328) 285,774 6,318 (87,628) 138,136 Resultado integral del ejercicio 2,820 (26,217) (59,993) 84,677 1,287 Saldo al 31 de diciembre de 2018 (63,508) 259,557 (53,675) (2,951) 139,423 Resultado integral del ejercicio (16,577) (31,136) (94,250) 47,327 (94,636) Saldo al 31 de diciembre de 2019 $ (80,085) 228,421 (147,925) 44,376 44,787 FINANCIEROS CONSOLIDADOS (19) UTILIDAD POR ACCIÓN La utilidad por acción se calcula dividiendo la utilidad neta del año atribuible a tenedores de las acciones ordinarias representativas del capital del Grupo, entre el promedio ponderado de acciones ordinarias en circulación del periodo. El Grupo no tiene acciones ordinarias con potenciales efectos dilusivos. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, la utilidad por acción se calculó como sigue: 2019 2018 Utilidad neta atribuible a los accionistas del Grupo $ 375,093 395,469 Acciones: Promedio ponderado de acciones en circulación 146,591,000 146,671,100 Utilidad por acción: Utilidad básica y diluida por acción (expresada en pesos) $ 2.56 2.70 (20) DIVIDENDOS PARTICIPACIÓN NO CONTROLADORA En Asambleas Generales Ordinarias de Socios de la subsidiaria Adhesivos y Boquillas Interceramic, S. de R. L. de C. V. celebrada en abril de 2019 y marzo de 2018, se aprobó el pago de un dividendo en efectivo para los socios minoritarios tenedores de la parte social “B”, por $49,000, respectivamente en cada año, cuyos importes se liquidaron en efectivo, en una sola exhibición, realizada en el mismo mes de su decreto. 193 (21) PARTES RELACIONADAS NOTAS A LOS ESTADOS Los saldos por cobrar y por pagar a partes relacionadas, se analizan como sigue: 31 de diciembre 2019 2018 Cuentas por cobrar por: Ventas y servicios Kohler, Co. (2) $ 337 315 Guangdong Xinfengjing Ceramics Co. (1) 4,477 3,268 4,814 3,583 Préstamos FINANCIEROS CONSOLIDADOS Funcionarios y empleados (2) $ 4,539 2,235 Total (ver nota 6) $ 9,353 5,818 31 de diciembre 2019 2018 Cuentas por pagar por: Cuentas corrientes Kohler, Co. (2) $ 41,871 38,552 Custom Building Products, Inc. (2) 14,341 8,884 Corporación Aérea Cencor, S. A. de C. V. (2) 2,670 Total (ver nota 12) $ 58,882 47,436 Las operaciones realizadas con partes relacionadas, durante los años terminados el 31 de diciembre de 2019 y 2018, fueron efectuadas con base en precios equiparables a los que se utilizarían con o entre partes independientes en operaciones comparables y son como se muestran a continuación: 194 31 de diciembre NOTAS A LOS ESTADOS 2019 2018 Servicios cobrados: Guangdong Xinfengjing Ceramics Co. (1) $ 3,950 5,784 Kohler, Co. (2) 1,145 1,634 Corporación Administrativa y Técnica, S. A. de C. V. (2) 93 115 $ 5,188 7,533 Compras de inventarios: Kohler, Co. (2) $ 149,208 159,047 Custom Building Products, Inc. (2) 247,159 209,566 Promotora de Arte Popular Mexicano, S. A. de C. V. (2) 154 $ 396,521 368,613 FINANCIEROS CONSOLIDADOS Egresos por construcción de bienes inmuebles: Arquitectura Habitacional e Industrial, S. A. de C. V. (2) $ 121,577 $ 121,577 Gastos: Honorarios y servicios administrativos: Corporación Aérea Cencor, S. A. de C. V. (2) $ 46,580 48,092 Corporación Administrativa y Técnica, S. A. de C. V. (2) 34,603 35,796 Nummos Asesores Financieros, S. C. (2) 17,750 12,050 $ 98,933 95,938 Otros: Diablos Rojos de México, S. A. de C. V. – patrocinios (2) $ 12,500 24,300 Promotora de Espectáculos Deportivos de Oaxaca, S. A. de C. V. – patrocinios (2) 5,022 5,019 Inmobiliaria Chihuahuense, S. A. de C. V. (2) 534 2,015 Total $ 116,989 127,272 (1) Negocio conjunto (2) Otras partes relacionadas Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, las prestaciones otorgadas por el Grupo a su personal clave, que incluye su equipo directivo y miembros del consejo de administración que reciben remuneración, ascendieron a $110,145 y $105,578 respectivamente. 195 Las ventas realizadas a las compañías en coinversión consisten en ventas de loseta cerámica NOTAS A LOS ESTADOS de exportación a los Estados Unidos. Las compras a accionistas y compañía en coinversión corresponden a muebles para baño y productos complementarios de adhesivos para su venta en México, respectivamente. Los honorarios pagados por servicios administrativos y otros corresponden a servicios de seguridad y consultoría en sistemas, gastos de la oficina del Presidente del Consejo, servicio de taxi aéreo, además de pagos por arrendamiento de espacios y oficinas, entre otros, los cuales fueron proporcionados por empresas relacionadas. (22) VENTA DE BIENES Las ventas por productos se analizan como se muestra a continuación: Año terminado el 31 de diciembre 2019 2018 FINANCIEROS CONSOLIDADOS Loseta cerámica $ 7,479,017 7,480,045 Adhesivos y boquillas 1,229,999 1,158,823 Muebles de baño 882,780 808,955 Productos accesorios (1) 859,561 801,377 Total $ 10,451,357 10,249,200 Los ingresos por productos accesorios corresponden a venta de aditivos, herramental y (1) productos accesorios a los comercializados como giro principal. (23) COSTO DE VENTAS El costo de ventas se integra como se muestra a continuación: Año terminado el 31 de diciembre 2019 2018 Costo de inventarios $ 3,638,605 3,765,280 Costo del personal 637,000 623,152 Energéticos 498,012 628,475 Mantenimiento y reparaciones 561,094 546,080 Depreciación 236,517 221,306 Otros (*) 878,029 526,611 $ 6,449,257 6,310,904 Los principales conceptos que integran este rubro corresponden a gastos por servicios, (*) materiales auxiliares de producción y refacciones menores. 196 (24) GASTOS POR NATURALEZA NOTAS A LOS ESTADOS Año terminado el 31 de diciembre 2019 2018 Costo del personal $ 1,399,418 1,334,639 Rentas 102,235 402,914 Publicidad y mercadotecnia 290,978 298,580 Depreciación 585,050 263,459 Mantenimiento 119,079 113,422 Distribución y comercialización 108,475 87,079 Otros (*) 627,914 629,433 Total de gastos generales y de administración $ 3,233,149 3,129,526 Los principales conceptos que integran este rubro corresponden a combustibles, gastos (*) FINANCIEROS CONSOLIDADOS de viaje, honorarios y primas de seguro, entre otros. (25) GASTOS DE PERSONAL El análisis de los gastos de personal se muestra a continuación: Año terminado el 31 de diciembre 2019 2018 Sueldos y salarios $ 1,704,943 1,647,827 Contribuciones de seguridad social 170,172 164,471 Previsión social 118,648 112,391 Beneﬁcios al personal por retiro 34,239 26,808 Participación de utilidades al personal 8,416 6,294 Total gastos del personal $ 2,036,418 1,957,791 Los gastos de personal por función se integran como sigue: Año terminado el 31 de diciembre 2019 2018 Costo de ventas $ 637,000 623,152 Gastos generales y de administración 1,399,418 1,334,639 $ 2,036,418 1,957,791 197 (26) OTROS INGRESOS (GASTOS) NETONOTAS A LOS ESTADOS La integración de los otros ingresos de operación es como sigue: Año terminado el 31 de diciembre 2019 2018 Utilidad por venta de activos $ 841 2,952 Utilidad en venta de materiales y desperdicios 6,643 2,375 Diversos 3,772 1,594 Actualización de impuestos a favor 2,123 Total $ 11,256 9,044 La integración de los otros gastos de operación es como sigue: FINANCIEROS CONSOLIDADOS Año terminado el 31 de diciembre 2019 2018 Otros impuestos por recuperar $ 9,867 Pérdida en baja de activos 4,468 Total $ 14,335 Otros ingresos (gastos) Neto $ 11,256 (5,291) (27) INGRESOS Y COSTOS FINANCIEROS El análisis de ingresos financieros es como sigue: Año terminado el 31 de diciembre 2019 2018 Intereses sobre inversiones equivalentes al efectivo $ 20,072 10,278 Ganancia cambiaria 122,631 7,231 Ganancias derivadas del swap de tasa de interés 4,907 Intereses a cargo de clientes 3,147 560 $ 145,850 22,976 El análisis de costos financieros es como sigue: 198 Año terminado el NOTAS A LOS ESTADOS 31 de diciembre 2019 2018 Intereses de la deuda ﬁnanciera $ 163,041 137,142 Intereses de pasivos por arrendamiento 84,194 Pérdidas derivadas del swap de tasa de interés 15,021 462 Cargos ﬁnancieros 18,240 22,290 $ 280,496 159,894 (28) CONTINGENCIAS Al 31 de diciembre de 2019, el Grupo participa en varias demandas, acciones legales y juicios que surgen del curso normal del negocio. En opinión de la administración y de sus asesores legales, todos estos asuntos son de tal naturaleza que en caso de una resolución desfavorable no FINANCIEROS CONSOLIDADOS tendrían un efecto material sobre la situación financiera o los resultados de operación del Grupo, excepto por el caso que se menciona a continuación: Con fecha 8 de mayo de 2018 le fue notificado al Grupo, un oficio emitido por la Administración de Fiscalización de Grandes Contribuyentes Diversos “4”, mediante el cual, se determinaba a cargo de Internacional de Cerámica, S. A. B. de C. V., un crédito fiscal en materia de Impuesto sobre la Renta, correspondiente al ejercicio fiscal de 2014, por un monto de $492,292, el cual incluye multas, actualizaciones y recargos. Por considerar que la resolución antes mencionada es ilegal y contraria a derecho, con fecha 20 de junio de 2018, el Grupo la impugnó a través de un Recurso Administrativo de Revocación en línea interpuesto ante la Administración Central de lo Contencioso de Grandes Contribuyentes, mismo que actualmente se encuentra en trámite y pendiente de resolución. El Grupo, en base a las opiniones de sus asesores legales, estima que tiene altas posibilidades de obtener resolución definitiva favorable. (29) COMPROMISOS Al 31 de diciembre de 2019, la Compañía tiene celebrados dos contratos con terceros para la adquisición de maquinaria y equipo. Derivado de lo anterior, el gasto de capital significativo contratado al final del periodo de reporte pero no reconocido como pasivo, asciende a la cantidad de $597, de acuerdo con los términos establecidos en dichos contratos. (30) ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS FINANCIEROS Las actividades del Grupo lo exponen a una diversidad de riesgos financieros, tales como: el riesgo de mercado (que incluye el riesgo cambiario, el riesgo de tasa de interés y del flujo de efectivo asociado con la tasa de interés y el riesgo de precio), el riesgo de liquidez y el riesgo crédito. El plan de administración de riesgos del Grupo tiene como objetivo minimizar los efectos negativos potenciales derivados de lo impredecible de los mercados en el desempeño financiero del Grupo. El Grupo utiliza instrumentos financieros derivados para cubrir la exposición a ciertos riesgos. 199 La administración de riesgos financieros del Grupo está a cargo del departamento de tesorería NOTAS A LOS ESTADOS de conformidad con las políticas aprobadas por el Consejo de Administración. El Grupo identifica, evalúa y cubre los riesgos financieros en estrecha cooperación con sus unidades operativas. El Consejo de Administración ha emitido políticas generales relativas a la administración de riesgos financieros, así como políticas sobre riesgos específicos, como: el riesgo cambiario, el riesgo de tasa de interés, el riesgo de crédito, el uso de instrumentos financieros derivados y no derivados y la inversión de excedentes de liquidez. (a) Riesgo de mercado Riesgo cambiario El riesgo cambiario surge cuando los activos y pasivos reconocidos se celebran en una moneda FINANCIEROS CONSOLIDADOS distinta a la moneda funcional de la entidad. El Grupo tiene operaciones internacionales y está expuesto al riesgo cambiario derivado de las transacciones en moneda extranjera, principalmente respecto al dólar estadounidense y al euro. El riesgo cambiario surge de activos y pasivos denominados en una moneda que no es la moneda funcional de la entidad relevante dentro del Grupo. La Administración ha establecido una política que requiere que las Compañías del Grupo administren el riesgo cambiario respecto de su moneda funcional. Las Compañías del Grupo deben cubrir su exposición al riesgo por tipo de cambio a través de la Tesorería del Grupo. Se espera que los préstamos bancarios denominados en dólares estadounidenses se cancelen con ingresos provenientes de ventas denominadas en dólares estadounidenses. Por lo tanto, la exposición al riesgo cambiario de estos préstamos no se ha cubierto. Dentro de las principales monedas extranjeras a las que el Grupo está expuesto se encuentran el dólar estadounidense, moneda en la cual incurren un porcentaje importante de sus costos de operación e inversiones. La exposición del Grupo al riesgo cambiario al cierre del periodo, en monedas extranjeras, expresado en la moneda de informe es como sigue: 200 NOTAS A LOS ESTADOS 31 DE DICIEMBRE 2019 Denominados Otras Total en dólares Monedas estadounidenses Activos ﬁnancieros: Efectivo y equivalentes de efectivo $ 330,064 3,512 333,576 Clientes y otras cuentas por cobrar 245,234 28,643 273,877 Activos por derecho de uso 530,580 35,165 565,745 Pasivos ﬁnancieros: Préstamos bancarios (3,562,613) (3,562,613) Pasivos por arrendamientos (537,675) (38,025) (575,700) Proveedores y otras cuentas por pagar (289,832) (48,531) (338,363) $ (3,284,242) (19,236) (3,303,478) 31 DE DICIEMBRE 2018 FINANCIEROS CONSOLIDADOS Activos ﬁnancieros: Efectivo y equivalentes de efectivo $ 63,231 6,749 69,980 Clientes y otras cuentas por cobrar 208,895 28,300 237,195 Pasivos ﬁnancieros: Préstamos bancarios (3,602,829) (3,602,829) Proveedores y otras cuentas por pagar (272,228) (60,554) (332,782) $ (3,602,931) (25,505) (3,628,436) La sensibilidad de los resultados a las variaciones de los tipos de cambio surge principalmente de instrumentos financieros denominados en dólares estadounidenses. Si al 31 de diciembre de 2019, la moneda se hubiera revaluado/devaluado 25% en relación con el dólar estadounidense, y el resto de las otras variables hubiera permanecido constante, la utilidad del año después de impuestos habría sido de $898,161 ($914,947 en 2018) mayor/menor, principalmente como resultado de las pérdidas en la conversión de las cuentas por cobrar denominadas en dólares estadounidenses y de cuentas por pagar a proveedores y préstamos denominados en dólares estadounidenses. Al 31 de diciembre de 2019, la utilidad se encuentra menos expuesta al movimiento de la moneda/tipos de cambio en 2019 que en 2018, debido al decremento del tipo de cambio al 31 de diciembre de 2019, en relación con el tipo de cambio vigente al 31 de diciembre de 2018. Asimismo, el impacto en el capital contable habría sido $914,947 ($1,133,627 en 2018) mayor/menor debido al incremento del volumen del flujo de efectivo cubierto en dólares estadounidenses. Riesgos de fluctuación en el precio de los “commodities” Debido a la naturaleza de su negocio y de su entorno, el Grupo utiliza instrumentos financieros derivados (IFD) con fines de cobertura para reducir la variabilidad de sus flujos de efectivo y de sus márgenes de operación debido a diversos factores como son las fluctuaciones en los precios de los insumos y materias primas que consume y/o procesa, como el gas natural. Al 31 de diciembre de 2018 el Grupo tenía contratado un instrumento financiero derivado para cubrir este tipo de riesgo, el cual terminó su vigencia en diciembre de 2019. 201 Riesgo de fluctuaciones en las tasas de interés NOTAS A LOS ESTADOS El Grupo analiza su exposición al riesgo de tasa de interés (LIBOR) de manera dinámica. Se simulan varias situaciones tomando en cuenta las posiciones respecto de refinanciamientos, renovación de las posiciones existentes, financiamiento alternativo y cobertura. Sobre la base de estos escenarios, el Grupo calcula el impacto sobre la utilidad o pérdida de un movimiento definido en las tasas de interés. En cada simulación, se usa el mismo movimiento definido en las tasas de interés para todas las monedas. Estas simulaciones solo se realizan en el caso de obligaciones que representen las principales posiciones que generan intereses. Con base en las diversas simulaciones, el Grupo administra su riesgo de tasa de interés en sus flujos de efectivo, utilizando swaps que cubren tasas de interés variables con tasas fijas (ver nota 14). Tales swaps de tasas de interés tienen un impacto al convertir los préstamos de tasas variables a tasas fijas. Por lo general, el Grupo contrata sus préstamos de largo plazo a tasas variables y los cubre a tasas de interés fijas que son más bajas que aquellas a las que accedería el FINANCIEROS CONSOLIDADOS Grupo si se endeudara directamente a tasas fijas. Por medio de los swaps de tasa de interés, el Grupo acuerda con otras entidades intercambiar, a periodos de tiempo particulares (por lo general trimestralmente), la diferencia de los importes de los contratos a tasas de interés fijas y los de los contratos a tasas de interés variables calculados con referencia a los importes nominales acordados. Sensibilidad de las tasas de interés Con base en las simulaciones realizadas, el impacto en la utilidad después de impuestos ante un incremento de 100 puntos base en la tasa de interés, generaría una disminución de $36,310 ($34,075 en 2018). Por otra parte, el decremento de 10 puntos base en la tasa de interés, generaría un incremento máximo de $3,631 ($3,407 en 2018). (b) Riesgo de liquidez El riesgo de liquidez, es la posibilidad de que el Grupo no tenga la capacidad de hacer frente al pago de sus pasivos y obligaciones financieras conforme a su fecha de vencimiento. La proyección de flujos de efectivo se realiza en las entidades operativas del Grupo y la información es concentrada por el Departamento de Finanzas del Grupo. El Departamento de Finanzas del Grupo supervisa la actualización de las proyecciones sobre los requerimientos de liquidez, para asegurar que haya suficiente efectivo para cumplir con las necesidades operativas y manteniendo permanentemente un margen suficiente en las líneas de crédito no dispuestas (ver nota 13) en forma tal que el Grupo no incumpla con los límites de crédito o las obligaciones contractuales de cualquier línea de crédito. Dichas proyecciones consideran los planes de financiamiento a través de la deuda, el cumplimiento de las obligaciones contractuales, el cumplimiento de las razones financieras con base en el balance general interno, y de ser aplicable, los requisitos regulatorios externos o requerimientos legales, por ejemplo, restricciones en la disposición de moneda extranjera. 202 Los excedentes de efectivo mantenidos por las entidades operativas y los saldos excedentes NOTAS A LOS ESTADOS sobre el importe requerido por el capital de trabajo se transfieren al Departamento de Tesorería del Grupo. El Departamento de Tesorería del Grupo invierte los excedentes de efectivo en cuentas corrientes que generan intereses, depósitos a plazos, depósitos en divisas y valores negociables, seleccionando instrumentos con vencimientos apropiados o de suficiente liquidez para proporcionar márgenes suficientes con base en las proyecciones mencionadas. A la fecha de estos estados financieros, el Grupo mantiene otros activos líquidos por $704,693 ($277,245 en 2018) que se espera generen flujos de efectivo inmediatos a considerar en la administración del riesgo de liquidez. El cuadro que se presenta a continuación muestra el análisis de los pasivos financieros del Grupo presentados con base en el periodo entre la fecha del balance general y la fecha de su vencimiento. Los pasivos financieros derivados se incluyen en el análisis de vencimientos contractuales si son relevantes para la comprensión de la generación de los flujos de efectivo. Los importes presentados en el cuadro corresponden a los flujos de efectivo no descontados. FINANCIEROS CONSOLIDADOS VENCIMIENTOS AL 31 DE DICIEMBRE DE 2019 Monto 1 año 2 años 3 años 4 años 5 años en delante Deuda ﬁnanciera e intereses $ 3,594,131 102,169 607,912 320,450 320,450 2,243,150 Pasivos por arrendamiento 1,350,835 301,138 242,220 178,046 125,029 504,402 Proveedores y otras cuentas por pagar 818,055 818,055 $ 5,763,021 1,221,362 850,132 498,496 445,479 2,747,552 VENCIMIENTOS AL 31 DE DICIEMBRE DE 2018 Monto 1 año 2 años 3 años 4 años 5 años en delante Deuda ﬁnanciera e intereses $ 3,641,727 20,607 83,640 526,440 334,560 2,676,480 Proveedores y otras cuentas por pagar 821,616 821,616 $ 4,463,343 842,223 83,640 526,440 334,560 2,676,480 (c) Riesgo de crédito La exposición al riesgo de crédito surge como resultado de la dinámica propia del negocio donde opera el Grupo y es aplicable a todos los activos financieros que incluyen el efectivo y equivalentes al efectivo, las cuentas por cobrar a clientes y deudores. El riesgo de crédito se administra a nivel del Grupo, excepto por el riesgo de crédito de las cuentas por cobrar. Cada entidad local es responsable de la administración y análisis del riesgo de crédito de cada uno de los clientes antes de que los pagos, términos de entrega y otras condiciones sean ofrecidos. 203 El riesgo de crédito surge del efectivo y equivalentes al efectivo, instrumentos financieros derivados NOTAS A LOS ESTADOS y depósitos en bancos e instituciones financieras, asi como de la exposición crediticia a los clientes mayoristas y minoristas, que incluyen los saldos pendientes de las cuentas por cobrar y las transacciones ya acordadas. Se utilizan calificaciones independientes para los clientes mayoristas en la medida que estas estén disponibles. Si no existen calificaciones de riesgo independientes, el área de control de riesgos evalúa la calidad crediticia del cliente, tomando en consideración su posición financiera, la experiencia pasada y otros factores. Se establecen límites de crédito individuales de acuerdo con los límites fijados por el Consejo de Administración con base en las calificaciones internas o externas. El uso de los límites de crédito se monitorea en forma periódica. Las ventas minoristas a crédito se realizan en efectivo o utilizando las principales tarjetas de crédito disponibles en el mercado. Durante 2019 y 2018, no se excedieron los límites de crédito y la Administración del Grupo no FINANCIEROS CONSOLIDADOS espera pérdidas superiores al deterioro reconocido en los periodos correspondientes. Respecto al riesgo crediticio relacionado con otros activos financieros, los cuales comprenden activos financieros derivados, la exposición proviene del posible incumplimiento de pago por parte de la contraparte. La exposición máxima equivale al valor neto en libros de estos instrumentos, valores u operaciones. El Grupo busca limitar el riesgo crediticio que asume con la contraparte respecto de estos activos al celebrar contratos únicamente con instituciones financieras cuya calificación crediticia es considerada de alto grado de inversión. La exposición al riesgo de crédito para los deudores comerciales y activos del contrato por región geográfica fue la siguiente: IMPORTE EN LIBROS AL 31 DE DICIEMBRE 2019 2018 México $ 398,668 322,447 Estados Unidos 240,894 225,661 Otros (*) 12,373 45,003 $ 651,935 593,111 Modelo e insumos utilizados en el cálculo de la pérdida crediticia esperada (PCE) La estimación del deterioro de las cuentas por cobrar se calcula bajo un modelo de pérdida esperada que contempla el reconocimiento de las pérdidas por deterioro a lo largo de toda la vida del contrato. El Grupo definió modelos colectivos para la estimación de pérdida esperada por deterioro según el tipo de negocio y la situación de cobranza en la que se encuentren. 204 En la estimación del deterioro bajo este modelo, se definió una probabilidad de incumplimiento NOTAS A LOS ESTADOS ponderada. Para su definición, el Grupo utilizó información histórica del comportamiento de la cartera y de las recuperaciones, así como factores macroeconómicos que puedan afectar el nivel de riesgo de las cuentas por cobrar. Con base en este análisis y la gestión del negocio, el incumplimiento se define, de manera general, como un activo que posea más de 180 días de atraso en su pago. Cabe mencionar que el Grupo ajusta el modelo conforme al comportamiento que la cartera presente a través del tiempo y para cada entidad, como puede ser un ajuste en la tasa de recuperación por cualquier convenio de pagos que se tenga con clientes, demandas a causa de incumplimiento de pago, etc. Anualmente, el Grupo revisa la definición del modelo de pérdida esperada, así como los parámetros y, en caso de ser necesario, realiza los ajustes correspondientes de manera que la estimación del deterioro presente resultados que reflejen el comportamiento esperado de la cartera. FINANCIEROS CONSOLIDADOS De forma adicional, el equipo del área de Crédito del Grupo, realiza un seguimiento periódico sobre el comportamiento de las cuentas por cobrar, considerando la mora o incumplimiento de los clientes, así como información puntual de la situación financiera de los clientes. Dicha información agrega un componente externo para prever un cambio en el comportamiento futuro. Definición del incumplimiento (default) El Grupo considera que un activo financiero está deteriorado cuando se cumplen las siguientes condiciones: •El cliente tiene más de 180 días con saldos vencidos y no ha realizado arreglos de pagos para poder efectuar el pago de sus facturas. Esto, dependiendo del canal de negocio y región que se esté analizando; y •El Grupo cuenta con documentación que se acredite que se han agotado todos los recursos legales para recuperar la deuda o saldos pendientes Al evaluar si un cliente está en incumplimiento, el Grupo considera algunos indicadores como son: •Cuantitativo.Días de mora y falta de pago de otra obligación del mismo emisor para el Grupo; y •Cualitativos.Degradación en la calificación crediticia publicada por alguna agencia calificadora reconocida Los insumos utilizados en la evaluación para determinar si un instrumento financiero está en incumplimiento y su importancia, podrán variar a lo largo del tiempo para reflejar los cambios en las circunstancias. 205 Elementos del Modelo de PCE NOTAS A LOS ESTADOS Los factores clave en la medición de la PCE son los siguientes: • Probabilidad de incumplimiento (PI); • Tasas de recuperación; • Severidad de la pérdida; • Exposición al incumplimiento; • Factor “forward looking”; Los parámetros anteriores se derivan de modelos estadísticos desarrollados internamente y datos históricos. Las estimaciones de PI son estimaciones en una fecha específica, y se calculan utilizando información de los eventos de incumplimiento históricos de los últimos 2 años. Estos modelos FINANCIEROS CONSOLIDADOS estadísticos se basan en datos conformados internamente que comprenden factores cuantitativos. La severidad de la pérdida es la magnitud de la pérdida probable una vez dado el incumplimiento. El Grupo estima los parámetros de la severidad de las pérdidas basándose en el historial de tasas de recuperación histórica de la entidad y considera las pólizas de seguro que respaldan la cartera. La exposición al incumplimiento representa la exposición al riesgo de crédito o impago. El Grupo deriva la exposición al incumplimiento de la exposición actual a su contraparte y los cambios potenciales en el monto actual permitido en virtud del contrato, incluida la amortización. La exposición al incumplimiento de un activo financiero es su valor bruto en libros. En cada fecha de reporte, el Grupo evalúa de manera cualitativa si existen variables macroeconómicas que pudieran afectar la cobranza de los saldos abiertos con sus clientes. Esta información incluye el análisis cualitativo, basado en la experiencia histórica del Grupo y en el juicio experto crediticio para incorporar el ajuste forward looking en el modelo. La tasa de recuperación es el porcentaje que, con base al comportamiento histórico de las carteras, suelen recuperar después de que una cuenta cae en default. 206 Efectivo y equivalentes al efectivo NOTAS A LOS ESTADOS Un análisis de las calificaciones crediticias de las instituciones financieras donde el Grupo mantiene el efectivo y equivalentes al efectivo es como sigue: 31 DE DICIEMBRE 2019 2018 Instituciones nacionales: AA$ 13,341 290,914 AAA 816,994 94,379 Instituciones extranjeras: A17,826 26,014 AA959 4,054 AAA 25,663 17,280 A 1,148 1,514 FINANCIEROS CONSOLIDADOS AA 76 543 BB 396 124 $ 876,403 434,822 Clientes y otras cuentas por cobrar Un análisis de antigüedad de saldos al 31 de diciembre de 2019, se muestra a continuación: VENCIDO No De 1 a Reserva por De 31 a Reserva por vencido 30 días pérdida crediticia 60 días pérdida crediticia esperada esperada Clientes $ 561,584 54,925 8,816 5,617 2,808 Partes relacionadas 4,876 2,236 Otras cuentas por cobrar 206,137 $ 772,597 57,161 8,816 5,617 2,808 Más de 61 días Reserva por pérdida crediticia esperada Clientes $ 29,809 27,300 Partes relacionadas 2,241 Otras cuentas por cobrar $ 32,050 27,300 207 La tasa de pérdida crediticia esperada se muestra a continuación: NOTAS A LOS ESTADOS Tasa de pérdida crediticia esperada 2019 De 1 a 30 días De 31 a 60 días Más de 60 días Clientes 16% 50% 92% Partes relacionadas Otras cuentas por cobrar Un análisis de antigüedad de saldos al 31 de diciembre de 2018, se muestra a continuación: VENCIDO No De 1 a Reserva por De 31 a Reserva por vencido 30 días pérdida crediticia 60 días pérdida crediticia esperada esperada FINANCIEROS CONSOLIDADOS Clientes $ 498,850 26,567 5,127 38,185 6,501 Partes relacionadas 2,235 3,092 30 Otras cuentas por cobrar 160,079 $ 661,164 29,659 5,127 38,215 6,501 Más de 61 días Reserva por pérdida crediticia esperada Clientes $ 29,509 24,728 Partes relacionadas 461 Otras cuentas por cobrar $ 29,970 24,728 La tasa de pérdida crediticia esperada se muestra a continuación: Tasa de pérdida crediticia esperada 2018 De 1 a 30 días De 31 a 60 días Más de 60 días Clientes 19% 17% 84% Partes relacionadas Otras cuentas por cobrar Administración del capital El Grupo administra su estructura de capital en orden de asegurar su habilidad para continuar como negocio en marcha, mantener confianza de los inversionistas y de los mercados financieros, así como para sustentar el desarrollo futuro de proyectos a mediano y largo plazo que maximicen el retorno para los accionistas. 208 Para mantener una adecuada solvencia financiera y optimización del costo de capital, el NOTAS A LOS ESTADOS Grupo ha determinado una estructura de capital con un adecuado balance de deuda y de capital, entendido éste, como el capital contable mostrado en el estado de situación financiera consolidado sin incluir la participación no controladora. El Grupo no tiene requerimientos o restricciones de capital que pueda afectar su posición para administrar y gestionar su capital. El requerimiento legal de crear una reserva legal equivalente a 20% del su capital social ha sido cubierto, cuyo saldo al 31 de diciembre de 2019 y 2018 es de $106,851, respectivamente (ver nota 18). El objetivo fundamental de la gestión del capital del Grupo es asegurar que se mantiene un nivel adecuado de solvencia y razones financieras de capital eficientes para apoyar el negocio y maximizar el valor del accionista. El Grupo gestiona su estructura de capital y realiza los ajustes necesarios en vista a los cambios en las condiciones económicas y de mercado. Para mantener o ajustar la estructura del capital, el Grupo puede ajustar el pago de dividendos a los accionistas, el FINANCIEROS CONSOLIDADOS capital reembolsado a los accionistas o la emisión de nuevas acciones, sujeto a las disposiciones legales aplicables. No se han realizado cambios en los objetivos, las políticas o los procesos para la gestión del capital durante los ejercicios terminados el 31 de diciembre de 2019 y 2018. El Grupo revisa periódicamente su nivel de capital con la razón de apalancamiento que es la deuda neta con costo, dividida sobre el total del capital más la deuda neta. La política del Grupo es mantener un nivel de apalancamiento con un adecuado balance. El Grupo incluye dentro de la deuda neta los préstamos y créditos con costo, menos el efectivo y equivalentes de efectivo. El resto de los proveedores y otras cuentas por pagar se manejan dentro de los plazos de capital de trabajo. 31 DE DICIEMBRE 2019 2018 Préstamos y créditos $ 3,562,613 3,602,829 Menos: Efectivo y equivalentes de efectivo 876,403 434,822 Deuda neta 2,686,210 3,168,007 Acciones ordinarias 3,515,595 3,387,763 Total capital 3,515,595 3,387,763 Capital y deuda neta $ 6,201,805 6,555,770 Ratio de apalancamiento 43% 48% 209 (d) Valor razonable de los instrumentos financieros NOTAS A LOS ESTADOS A continuación se presenta el valor razonable de los instrumentos financieros, el cual ha sido determinado por el Grupo, en base a información disponible en el mercado u otras técnicas de valuación que requieren de juicio para interpretar las estimaciones de valores razonables, asimismo, utiliza supuestos que se basan en las condiciones de mercado existentes a la fecha del balance general. Consecuentemente, los montos estimados que se presentan no necesariamente son indicativos de los montos que el Grupo podría realizar en un intercambio de mercado actual. Los niveles que abarcan del 1 al 3 con base en el grado al cual se observa su valor razonable de los instrumentos financieros son: Nivel 1: Son aquellos derivados de los precios cotizados (no ajustados) en los mercados activos para pasivos o activos idénticos; FINANCIEROS CONSOLIDADOS Nivel 2: Son aquellos derivados de indicadores distintos a los precios a los precios cotizados incluidos dentro del nivel 1, pero que incluyen indicadores que son observables para un activo o pasivo, ya sea directamente a precios cotizados o indirectamente es decir derivados de estos precios; y Nivel 3: Son aquellos derivados de las técnicas de valuación que incluyen los indicadores para los activos o pasivos, que no se basan en información observable del mercado (indicadores no observables). Los importes de efectivo y equivalentes de efectivo del Grupo, así como las cuentas por cobrar y por pagar a terceros y partes relacionadas, y la porción circulante de préstamos bancarios y deuda a largo plazo se aproximan a su valor razonable, debido a que tienen vencimientos a corto plazo. La deuda a largo plazo del Grupo se registra a su costo amortizado y consiste en deuda que genera intereses a tasas fijas y variables que están relacionadas a indicadores de mercado. Para obtener y revelar el valor razonable de la deuda a largo plazo se utilizan diversas fuentes y metodologías como son: precios de cotización del mercado o las cotizaciones de los operadores para instrumentos similares; otras técnicas de valuación para los casos de aquellos pasivos que no tienen cotización en el mercado y no es fácil encontrar cotizaciones de operadores de instrumentos similares. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, los valores razonables de la deuda, conjuntamente con los valores en libros que se muestran en el estado consolidado de situación financiera se presentan a continuación: 2019 2018 Valor Valor Valor Valor en libros razonable en libros razonable Préstamos bancarios $ 3,594,131 3,562,213 3,641,727 3,602,829 Los valores anteriormente mencionados se clasificaron en el nivel 2 de la jerarquía de valor razonable. 210 (31) Información por segmentos NOTAS A LOS ESTADOS La información por segmentos operativos se presenta con base en el enfoque gerencial y adicionalmente se presenta información general por área geográfica y tipo de producto. La Administración supervisa los resultados operativos de las unidades de negocio de manera separada, con el propósito de tomar decisiones sobre la asignación de recursos y evaluar su rendimiento financiero. El rendimiento financiero de los segmentos se evalúa sobre la base de la ganancia o pérdida operativa y se mide de manera uniforme con la pérdida o ganancia operativa revelada en los estados financieros consolidados. Los activos y pasivos por segmentos se miden de la misma forma que en los estados financieros; ambos se asignan sobre la base de las operaciones del segmento, sin embargo en el caso de los activos, se considera también la ubicación física del activo. FINANCIEROS CONSOLIDADOS Las ventas entre segmentos se realizan sobre la base de las listas de precios vigentes y las condiciones que estarían disponibles a terceros. Posteriormente se eliminan en el proceso de la consolidación. Los ingresos procedentes de partes relacionadas externas se miden de una manera consistente respecto al estado de resultados. La información revelada en cada segmento se presenta antes de considerar las eliminaciones correspondientes a las transacciones realizadas entre las empresas del Grupo. Por separado se incluye la información de dichas eliminaciones, las cuales se realizan a nivel total. Esta forma de presentación es la misma utilizada por la administración en los procesos de revisión periódica sobre el desempeño del Grupo. 211 a. La información financiera por país al 31 de diciembre de 2019 y por el año terminado en NOTAS A LOS ESTADOS esa fecha se muestra a continuación: México Estados Unidos Eliminaciones Consolidado y otros* Ventas a clientes terceros $ 7,738,525 2,712,832 10,451,357 Ventas entre segmentos 9,590,472 45,958 (9,636,430) Total de ventas 17,328,997 2,758,790 (9,636,430) 10,451,357 Costo de venta (4,752,959) (1,696,298) (6,449,257) Utilidad bruta 12,576,038 1,062,492 (9,636,430) 4,002,100 Gastos generales (1,990,205) (1,242,944) (3,233,149) Otros ingresos (gastos) – Neto 9,549 1,707 11,256 Utilidad de operación 10,595,382 (178,745) (9,636,430) 780,207 FINANCIEROS CONSOLIDADOS Ingresos ﬁnancieros 23,117 102 23,219 Fluctuación cambiaria, neta 124,748 (2,117) 122,631 Gastos ﬁnancieros (235,453) (45,043) (280,496) Participación en negocios conjuntos (2,192) (2,192) (89,780) (47,058) (136,838) Utilidad (pérdida) antes de impuestos 10,505,602 (225,803) (9,636,430) 643,369 Impuesto sobre la renta (235,103) (5,785) (240,888) Utilidad neta $ 10,270,499 (231,588) (9,636,430) 402,481 Activos del segmento $ 20,572,953 2,527,943 (13,005,771) 10,095,125 Pasivos del segmento $ 14,674,373 1,257,225 (9,447,521) 6,484,077 Depreciaciones $ 405,768 143,605 549,373 Inversiones en activo ﬁjo $ 302,687 26,050 328,737 * Principalmente Estados Unidos 212 b. La información financiera por país al 31 de diciembre de 2018 y por el año terminado en NOTAS A LOS ESTADOS esa fecha se muestra a continuación: México Estados Unidos Eliminaciones Consolidado y otros* Ventas a clientes terceros $ 7,543,482 2,705,718 10,249,200 Ventas entre segmentos 9,574,542 51,742 (9,626,284) Total de ventas 17,118,024 2,757,460 (9,626,284) 10,249,200 Costo de venta (4,635,924) (1,674,980) (6,310,904) Utilidad bruta 12,482,100 1,082,480 (9,626,284) 3,938,296 Gastos generales (1,883,872) (1,245,654) (3,129,526) Otros ingresos (gastos) – Neto 3,327 (8,618) (5,291) Utilidad de operación $ 10,601,555 (171,792) (9,626,284) 803,479 FINANCIEROS CONSOLIDADOS Ingresos ﬁnancieros $ 15,445 300 15,745 Fluctuación cambiaria, neta 9,717 (2,486) 7,231 Gastos ﬁnancieros (151,202) (8,692) (159,894) Participación en negocios conjuntos (2,176) (2,176) (128,216) (10,878) (139,094) Utilidad (pérdida) antes de impuestos 10,473,339 (182,670) (9,626,284) 664,385 Impuesto sobre la renta (255,921) (10,628) (266,549) Utilidad neta $ 10,217,418 (193,298) (9,626,284) 397,836 Activos del segmento $ 18,727,599 2,124,648 (12,270,559) 8,581,688 México Estados Unidos Eliminaciones Consolidado y otros* Pasivos del segmento $ 12,992,881 586,106 (8,502,307) 5,076,680 Depreciaciones $ 432,660 52,105 484,765 Inversiones en activo ﬁjo $ 514,397 32,002 546,399 * Principalmente Estados Unidos 213 NOTAS A LOS ESTADOS c. Las ventas por área geográfica son los siguientes: Ventas México Estados Otros (1) Ventas totales Unidos Ventas netas 2019 $ 7,738,525 2,596,794 116,038 10,451,357 Ventas netas 2018 $ 7,543,481 2,548,777 156,942 10,249,200 (1) Una parte importante de estas ventas se realizan en Centroamérica. d. Las ventas por tipo de producto del Grupo son como sigue: Loseta Adhesivos y Mueble de baño Ventas cerámica boquillas y plomería totales FINANCIEROS CONSOLIDADOS Ventas netas 2019 $ 7,479,017 1,229,998 1,742,342 10,451,357 Ventas netas 2018 $ 7,480,045 1,158,823 1,610,332 10,249,200 (32) HECHOS POSTERIORES Contingencia sanitaria En diciembre 2019, una cepa emergente de virus SARS-CoV-2 apareció en la ciudad de Wuhan, China, la cual se esparció de manera global resultando en la pandemia de la enfermedad por coronavirus, lo cual ha resultado en un cierre temporal de negocios, plantas de manufactura y tiendas comerciales en el mundo. En adición, los mercados financieros han estado experimentando una volatilidad significativa. Actualmente, los mercados en los y con los que opera el Grupo, están sufriendo un fuerte impacto en su actividad económica y están llevando a cabo una serie de medidas como el distanciamiento social para prevenir o reducir el contagio del virus tendentes a estabilizar y mitigar los efectos de esta crisis sanitaria. En virtud de lo anterior y dada la probable desaceleración económica, recesión e inclusive inestabilidad que se ha venido generando y que se espera continuará durante los próximos meses, los resultados financieros y operativos del Grupo pudieran verse afectados. A la fecha de emisión de los estados financieros adjuntos, la administración del Grupo se encuentra evaluando los posibles impactos que dicha situación pudiera generar en su información financiera. 214 Financiamiento bancario NOTAS A LOS ESTADOS El 22 de enero de 2020, el Grupo celebró con Scotiabank un contrato de una línea revolvente de crédito, denominada en dólares norteamericanos, con un límite de hasta US$25,000 ($471,250), la cual estipula como fecha de vencimiento el 22 de enero de 2022. A la fecha de la emisión de los estados financieros adjuntos, se han dispuesto US$ 22,000 ($414,700). Los intereses se pagan trimestralmente a una tasa anual equivalente a la tasa LIBOR trimestral más 1.4%. El Grupo requiere pagar una comisión del 0.20% por el no uso de la línea. El 24 de enero de 2020, el Grupo liquidó el remanente por pagar del crédito celebrado con BBVA Compass (nota 13), cuyo monto a esa fecha ascendía a US$ 19,500 ($367,575). Deuda a largo plazo obligaciones de hacer y no hacer Al 31 de marzo de 2020, El Grupo prevé el no cumplimiento de una de las obligaciones pactadas FINANCIEROS CONSOLIDADOS en el contrato de crédito sindicado, y no cuenta con una dispensa de los bancos acreedores a la fecha de la emisión de los estados financieros. El Grupo anticipa que la aprobación de la dispensa será recibida por los bancos acreedores durante el segundo trimestre de 2020. 215 Contacto e Información ESSENCE OF LIFE 216 Rodeno Teruel White Internacional de Cerámica S.A.B de C.V. Av. Carlos Pacheco 7200 Col. Madera 65 C.P. 31060 Chihuahua, Chih. México Tel. +52 (614) 429 1111 Fax +52 (614) 429 1166 Capital Humano y Responsabilidad Social responsabilidadsocial@interceramic.com Interceramic Inc. 1950 E. Parker Road Carrollton, TX 75010 Phone (214) 503 5500 Fax (214) 503 5 Relación con Inversionistas inversionistas@interceramic.com www.interceramic.com 217
