Global Compact Report 2019 L’AZIENDA: Business Model & Strumenti ORGANIGRAMMA DELL’AZIENDA L’AZIENDA: Vision & Mission I PRINCIPI DELL’AZIENDA UN MESSAGGIO AGLI STAKEHOLDER LE FONTI DEL REPORT LEGGERE IL REPORT GLOBAL COMPACT: Diritti Umani Lavoro Ambiente Anti-corruzione Indice I NUMERI DEL 2019 I PREMI RICEVUTI CONCLUSIONE 1. L’AZIENDA Business Model & Strumenti BUSINESS MODEL 1. L’AZIENDA: Business Model & Strumenti Agricolus s.r.l. è una startup innovativa che sviluppa soluzioni per la Smart Farming. Il cuore tecnologico dell’azienda è una piattaforma cloud composta da applicazioni per l’agricoltura di precisione: Sistemi di Supporto alle Decisioni, modelli previsionali, lotta intelligente alle ﬁtopatie e telerilevamento. Il modello di business che la start-up ha sviluppato per penetrare al meglio questo mercato si basa su due canali di approccio al cliente che servono a sposare le esigenze di tutti. Il primo è la sottoscrizione (Subscription Business Model) che permette l’accesso ad una piattaforma cloud di tipo SaaS (Software as a Service). La seconda tipologia prevede dei progetti ad hoc (Customization Business Model) che sono generalmente dedicati ai clienti di dimensioni maggiori. STRUMENTI Agricolus persegue l’obbiettivo di una completa automazione del processo agricolo grazie alle Tecnologie dell’Informazione e della Comunicazione (TIC). Finora, le innovazioni Agricolus offrono le seguenti peculiarità: • Integrazione delle tecnologie in un'unica suite; • Livello di precisione nella previsione dei parassiti; • Minimizzazione dei fertilizzanti; • Hardware completamente compatibile per monitorare i dati in campo; • Internet of Things agnostico; • Integrazione della tecnologia blockchain per la tracciabilità. 2. ORGANIGRAMMA DELL’AZIENDA Assemblea soci CdA Andrea (presidente), Antonio, Diego 2. ORGANIGRAMMA DELL’AZIENDA Coordinamento operativo Antonio Supporto Marketing RSPP-DPO R&D Prodotti Amministrazione tecnico & Sales Marco Responsabile Responsabile Responsabile Responsabile Responsabile Marco Po. Diego Massimiliano Andrea Andrea Risorse Umane Antonio Staff Staff Dev Leader Staff Staff Michele F. Susanna Paolo Federica Katia Sara Camilla Emanuele Dev Staff Valeria Daniele Be. Commercialista Enrico Riccardo Finetti Michele M. Consulente IPR e Milena contrattualistica Marco Piermarini Consulente legale Giuseppe Di Matteo Revisore dei conti Giuseppe Fornari Legenda Area di persone Incarico Livello strategico Livello operativo Livello di supporto 3. L’AZIENDA Vision & Mission VISION Rendere proﬁttevole e sostenibile il settore agricolo per far fronte alle diverse sﬁde di domani: una crescente domanda di prodotti alimentari sani e di qualità; mitigazione dell’impatto ambientale dell’agricoltura; scoperta di pratiche agricole sostenibili, che rispettino le risorse naturali. 3. L’AZIENDA: Vision & Mission MISSION Supportare agricoltori e operatori del mondo agricolo nell’ottimizzazione delle pratiche agronomiche, rendendo semplici e accessibili gli strumenti agritech e le tecnologie di raccolta e analisi dati. RESENTATIVA UNA CITAZIONE RAPP LA A CH E FO R N IS CE G LI STRUMENTI PER FARESTO. UN SISTEM STA , N EL PO ST O G IU STO, AL MOMENTO GIU COSA GIU ricoltura di Precisione (1999) Pierce e Novak sull’ag 4. I PRINCIPI DELL’AZIENDA ECCELLENZA Eccellenza è una continua ricerca, della persona e del gruppo, del miglioramento delle proprie azioni per una crescita sia tecnica sia professionale. INTRAPRENDENZA Affrontare con coraggio e curiosità le attività, con un atteggiamento proattivo nell’azione, analizzando i rischi per arrivare a soluzioni che li minimizzano, scegliendo azioni costruttive e lasciando da parte lamentele e giudizi. ONESTÀ, CORRETTEZZA, SOBRIETÀ 4. I PRINCIPI DELL’AZIENDA Essere essenziali nei comportamenti ricercando la giusta misura – né troppo né troppo poco, ma utilizzando le risorse che servono per il ﬁne – con semplicità, eliminando il superﬂuo. RESPONSABILITÀ Responsabilità è avere cura che le attività che ciascuno segue ed esegue vengano svolte con tenacia, per ottenere risultati completi, chiari e puntuali, in una logica di processo, prendendosi cura personalmente della risoluzione dei problemi, senza aspettare che qualcuno li risolva. SUSSIDIARIETÀ Essere consapevoli dei propri bisogni nell’affrontare il proprio lavoro, pronti a chiedere aiuto per attivare processi tesi ad aumentare la propria autonomia. RELAZIONI COSTRUTTIVE Il rispetto reciproco è la base delle nostre relazioni interpersonali e ci porta a coltivare ﬁducia, collaborazione, spirito di solidarietà, co-interesse, accogliendo la diversità come ricchezza. 5. UN MESSAGGIO AGLI STAKEHOLDER 20 Dicembre 2019 A TUTTI GLI STAKEHOLDER Sono immensamente lieto che ad un anno dall’inserimento di Agricolus all’interno del 5. UN MESSAGGIO AGLI STAKEHOLDER network Global Compact delle Nazioni Unite, l’azienda rinnova il forte supporto ai Dieci Principi riguardanti Diritti Umani, Lavoro, Ambiente ed Anti-corruzione. Nel qui presente report si presenta una panoramica annuale dell’azienda. In particolar modo si espongono i traguardi raggiunti nell’anno che si conclude, ma soprattutto gli obbiettivi futuri che l’azienda ha deciso di ﬁssarsi per sostenere quotidianamente i Principi proposti dalle Nazioni Unite. Lo scopo del report è quello di tenere informati gli stakeholder e la comunità, per sensibilizzare noi e gli altri alla cooperazione per la protezione dei Dieci Principi. Cordialmente, Andrea Cruciani CEO di Agricolus 6. LE FONTI DEL REPORT INTERVISTE Al ﬁne di avere dei dati rappresentanti del pensiero dei dipendenti sono stati somministrati due questionari, uno anonimo, per la raccolta delle risposte quanto più libere possibile, ed uno nominativo, che ha dato la possibilità ai collaboratori di esprimere la propria opinione rispetto ad alcune speciﬁche tematiche. DIAGNOSI OGGETTIVA Un soggetto esterno all’azienda ha strutturato le interviste e redatto il report durante un periodo di due mesi, assicurando in questo modo una visione oggettiva e distaccata delle dinamiche interne all’azienda. 6. LE FONTI DEL REPORT POLITICHE CORRELATE Documenti e scritti ufficiali delle Nazioni Unite e di altri organi internazionali e nazionali, sono stati consultati con lo scopo ultimo di deﬁnire quelli che sono i punti focali del report che segue. La consultazione di tali documenti ha permesso un’analisi in termini qualitativi e quantitativi del campione facilitando la strutturazione delle interviste. 7. LEGGERE IL REPORT 10 PRINCIPI UN Global Compact basa la creazione di un mondo sostenibile su 10 principi racchiusi nei quattro punti focali dell’organizzazione: Diritti Umani, Lavoro, Ambiente e Anti-Corruzione. AZIONI QUOTIDIANE INTERNE ED ESTERNE ALL’AZIENDA Si riportano alcune delle considerazioni e delle azioni quotidiane, che si estrapolano dalle interviste con contenuti più volte citati dagli intervistati e/o dalle accezioni più signiﬁcative inerenti all’argomento trattato in ognuno dei quattro punti focali. IMPLEMENTAZIONE Le pratiche che permettono di misurare e confermare la realizzazione e l’implementazione delle azioni svolte dall’azienda in difesa dei 10 Principi del Global Compact. 7. LEGGERE IL REPORT I NUMERI A SUPPORTO Sono riportati alcuni dei graﬁci più inerenti all’argomento approfondito in ognuna delle sezioni che conﬁgurano in maniera quantitativa i risultati delle interviste. OPINIONE DIRETTA DEI COLLABORATORI Si propongono alcune delle interviste più rilevanti a supporto della veridicità di quanto si può osservare dai graﬁci e creare in questo modo un diretto contatto con i collaboratori. UN PARTNER PECULIARE Agriolus fa parte di una grande rete di partner e molti sono espressione eccellente della difesa dei principi elogiati dal Global Compact. OBBIETTIVI FUTURI Per ognuno dei 10 Principi Agricolus, oggi, si preﬁgge di seguire alcune azioni al ﬁne di difenderli ed elogiarli, in maniera crescente, domani. Un elenco di considerazioni, comportamenti e pratiche future volte ad evidenziare la volontà di impegnarsi nel divenire portavoce dei Principi del Global Compact. 8. GLOBAL COMPACT The world’s largest corporate sustainability initiative At the UN Global Compact, the aim is to mobilize a global movement of sustainable companies and stakeholders to create the world we want. GLOBAL COMPACT’S MISSION To make this happen, the UN Global Compact supports companies to: • Do business responsibly by aligning their strategies and operations with Ten Principles on human rights, labour, environment and anti-corruption; 8. GLOBAL COMPACT • Take strategic actions to advance broader societal goals, such as the UN Sustainable Development Goals, with an emphasis on collaboration and innovation. Source: Global Compact www.globalcompact.org PARTECIPANTE COMUNICANTE ATTIVO DEL GLOBAL COMPACT DAL 5 AGOSTO 2019 8.1 GLOBAL COMPACT Diritti Umani Alle imprese è richiesto di promuovere e rispettare i diritti umani PRINCIPI SUI 1 universalmente riconosciuti nell'ambito delle rispettive sfere di inﬂuenza. DIRITTI UMANI 2 Alle imprese è richiesto di assicurarsi di non essere, seppure indirettamente, complici negli abusi dei diritti umani. AZIONI QUOTIDIANE ESTERNE: INTERNE: • Agricolus collabora con partner attivi • Agricolus si impegna a creare un luogo di nella difesa dei Diritti Umani, che si lavoro che punti alle diversità come fattore preﬁggono nella propria mission di genetico per contemplare le peculiarità indivi8.1 GLOBAL COMPACT: Diritti Umani creare uno sviluppo economico egualitaduali. rio ed onesto, selezionati anche grazie al • L’ambiente open space interno all’azienda lavoro che svolge la Partner Manager. favorisce un luogo di non-discriminazione, dove • Inoltre, il prodotto di Agricolus vuole si valorizza il lavoro di gruppo come punto di dare voce ad un settore, quello agricolo, forza. sottorappresentato nel dibattito pubbli• La ferrea interconnessione tra le attività dei co per quanto riguarda i Diritti Umani. collaboratori previene impatti negativi sui Dirit• Uno degli obbiettivi dell’azienda è ti Umani cercando di assicurare gli standard quello di creare esternalità positive per internazionali. lo sviluppo sostenibile e dignitoso, privo • L’azienda si preﬁgge di creare un ambiente di disuguaglianze, attraverso l'empowerlavorativo salutare e che rispetti e ascolti ogni ment delle comunità agricole. collaboratore, grazie anche alla relazione di ﬁducia che si instaura tra tutti gli stakeholders. • A difesa dei Diritti Umani il COO e altri dello staff sono in possesso di molteplici certiﬁcazioni rilasciate dalle Nazioni Unite. IMPLEMENTAZIONE Al ﬁne di confermare la mancanza di discriDiritti Umani in nome di coloro che non minazione tra i dipendenti, viene somminihanno voce, per questo è partner con varie strato annualmente un questionario sia NGOs in Africa, che hanno l’obbiettivo di far nominativo che anonimo. rispettare i diritti delle donne e dei bambini Agricolus si concentra nel far rispettare i vittime di guerra. 8.1 GLOBAL COMPACT Diritti Umani OPINIONE DIRETTA DEI COLLABORATORI “A riguardo alle politiche di genere mi sento rispettata, in un ambiente meritocratico.” “Da donna mi sento bene nell’azienda, mai discriminata, anzi credo si viva il valore portato dalla differenza di approccio femminile e maschile.” “A livello aziendale non esiste alcun discriminazione di genere, non esistono gap di retribu8.1 GLOBAL COMPACT: Diritti Umani zioni tra maschi e femmine ne viene bloccata la possibilità che alcune donne possano avere alcune responsabilità.” “Le diversità vengono incluse nell’azienda integrando nello stesso OBIETTIVI FUTURI identico modo persone di diversa età, • Partecipazione di tutti gli impiegati di genere, etnie etc. Fornendo a tutti le stesse Agricolus al corso sui Diritti Umani offerto da possibilità.” FF UNODC. • Sensibilizzazione dei partner nell’aderire agli “La diversità si riscontra soprattutto con gli standard internazionali cercando di attivare stagisti stranieri, che hanno una funzione collaborazioni che si facciano portavoce della importante di allargamento del mindset difesa dei Diritti Umani attraverso eventi e dei dipendenti con meno esposizione e meetings. contesti internazionali.” FC • Creare consapevolezza tra tutti gli stakeholder attraverso articoli e news nel blog. “Attribuisco un carattere di sostenibilità sociale all’azienda poiché internamente ed esternamente attua politiche di supporto al benessere umano.” GL UN PARTNER PECULIARE “Sostenibilità sociale per la partecipazione, inclusione e giustizia, equamente “Si fa portavoce di famiglie e bambini distribuiti.” FF che necessitano di giustizia, educazione, salute e sostegno psicosociale ed economico.” 8.2 GLOBAL COMPACT Lavoro 3 Alle imprese è richiesto di sostenere la libertà di associazione dei lavoratori e riconoscere il diritto alla contrattazione collettiva. PRINCIPI SUL 4 Alle imprese è richiesto di sostenere l'eliminazione di tutte le forme di lavoro forzato e obbligatorio. LAVORO 5 Alle imprese è richiesto di sostenere l'eliminazione di ogni forma di discriminazione in materia di impiego e professione. 6 Alle imprese è richiesto di sostenere l’effettiva eliminazione del lavoro minorile. AZIONI QUOTIDIANE INTERNE: iniziative, sempre con un’alta etica aziendale. • Agricolus si impegna costantemente nel • Rispetto della dignità delle lavoratrici e dei creare un ambiente lavorativo felice e di lavoratori attraverso la remunerazione equa condivisione facilitato da incontri mensili con (in relazione a orario, funzioni svolte e responuna ﬁgura esterna specializzata in risorse sabilità assegnate). umane. • Inoltre, l’azienda previene ogni tipo di discri• Totale inclusione dei collaboratori nella minazione assicurando compiti equivalenti 8.2 GLOBAL COMPACT: Lavoro progettazione annuale e nella decisione dei alle competenze di ogni lavoratore, grazie ad ﬂussi di lavoro attraverso incontri, riunioni e un lavoro diversiﬁcato, inclusivo ed accessibithink tank settimanali. le. • Governance “ibrida” che unisce la verticalità ad un approccio del tutto orizzontale che ESTERNE: rispetta il lavoro di ciascun dipendente. • Attraverso Agricolus Academy l’azienda cerca di aiutare i professionisti di oggi e di • Negli anni sono stati predisposti alcuni corsi domani a muoversi nel mondo dell’agricoltura di formazione, uno dei quali relativo ai metodi di precisione, fornendo un aiuto concreto alla di lavoro SCRUM, per attuare una ﬁlosoﬁa forza lavoro. agile del ﬂusso di lavoro che crea interconnessione tra tutti i dipendenti, considerati essen• Il prodotto ﬁnale risulta essere uno strumenziali in ogni fase. to di supporto nel mondo agricolo che oggi giorno necessita di una maggior sicurezza ed • L’azienda è fermamente cosciente dell’impouna riduzione dei rischi sul campo, ma anche rtanza di ognuno dei suoi impiegati riconodi una maggior stabilità salariale. scendoli come motore essenziale per un continuo miglioramento e per la creazione di nuove • Alle imprese è richiesto di sostenere l'effettiva eliminazione del lavoro minorile. IMPLEMENTAZIONE Annualmente viene somministrato un mondo del lavoro. sondaggio interno volto a misurare la soddiAgricolus offre ai propri dipendenti un’assisfazione degli impiegati nel luogo di lavoro. curazione sanitaria, una sui rischi del lavoro Ogni semestre vengono attivati diversi tirocidei professionisti, ed un’assicurazione sugli ni sia a livello locale, che internazionale al infortuni durante spostamenti occasionali al ﬁne di favorire l’inclusione di giovani nel di fuori del territorio nazionale. 8.2 GLOBAL COMPACT Lavoro OPINIONE DIRETTA DEI COLLABORATORI “L'azienda genera e mantiene occupazione, e permette ai dipendenti adeguati standard di vita. Inoltre, l'azienda ha impatto sulla società in quanto fornisce accesso all'istruzione e alla formazione speciﬁca. Tale formazione dovrebbe determinare un aumento della sostenibilità sociale ambientale ed economica in ambito agricolo.” SA “Grazie alla formazione interna ho potuto prendere coscienza di cose e aspetti del mondo del lavoro ai quali non avevo mai pensato in passato o che comunque non mi ero 8.2 GLOBAL COMPACT: Lavoro mai trovata ad affrontare. Mi è stata utile per poter affrontare situazioni future simili con maggiore consapevolezza e “esperienza”, mi ha dato più ﬁducia OBIETTIVI FUTURI nelle conoscenze che già avevo e nel fatto di • Educare gli impiegati di Agricolus a riguardo delle poter utilizzare le nuove competenze acquiConvenzioni promosse dall’ILO e dei Sindacati site.” CB • Sensibilizzare gli stakeholder attraverso eventi e ariticoli nell’aderire agli standard internazionali di lavoro e prevenire discriminazioni di ogni tipo “Del posto di lavoro apprezzo la ﬂessibilità nelle attività lavorative che sono altamen• Future analisi demograﬁche per raccogliere te stimolanti e basate sulla ﬁducia tra i informazione dei collaboratori secondo diversi collaboratori. Tra i colleghi vi è un bellissifattori (genere, etnia, età…) mo rapporto che grazie allo smart working vede momenti di lavoro armoniosi e condivisi.” UN PARTNER PECULIARE “Apprezzo: I) l’argomento; II) le competenze che si richiedono di sviluppare; III) l’interazione con i colleghi di lavoro.” “Sta creando un luogo, ex convento, in cui gli si possono seguire dei percorsi altamente formativi per l’ingresso nel mondo del lavoro” 8.3 GLOBAL COMPACT Ambiente 7 Alle imprese è richiesto di intraprendere iniziative che promuovano una maggiore responsabilità ambientale. PRINCIPI SULL’ AMBIENTE 8 Alle imprese è richiesto di sostenere un approccio preventivo nei confronti delle sﬁde ambientali. 9 Alle imprese è richiesto di incoraggiare lo sviluppo e la diffusione di tecnologie che rispettino l'ambiente. AZIONI QUOTIDIANE INTERNE: ESTERNE: 8.3 GLOBAL COMPACT: Ambiente • Agricolus si impegna a migliorare le presta• Sul piano commerciale la tecnologia che si zioni ambientali in tutte le attività quotidiavende permette agli agricoltori di limitare ne per sensibilizzare ogni impiegato dell’azil’impatto ambientale grazie alla riduzione enda. dell’uso di acqua e di sostanze chimiche • Cerchiamo di creare un business eco-friendannose sia all’ambiente che alla salute. dly. • Il prodotto offerto aiuta le aziende agricole a identiﬁcare, monitorare e controllare le proprie performance ambientali. • Il network di partner creato nel tempo, membri di un’ampia comunità, permette all’azienda di condividere l’impegno preso a favore del rispetto ambientale. • Si offre un blog che settimanalmente parla di natura, agricoltura e sostenibilità. IMPLEMENTAZIONE Annualmente viene somministrato un Raccolta differenziata, sistema di acqua sondaggio interno per accogliere nuove microﬁltrata, tazze aziendali per ridurre proposte da parte dei dipendenti in nome di l’uso di plastica, cialde del caffè biodegradauna maggior sostenibilità ambientale, ma bili, articoli di cancelleria riciclati, ma anche anche sociale. smaltimento delle apparecchiature presso l’isola ecologica, etc. 8.3 GLOBAL COMPACT Ambiente OPINIONE DIRETTA DEI COLLABORATORI “Secondo me l'aspetto più sostenibile dell'azienda è la generale attenzione ad evitare gli sprechi, sia di materiali sia di risorse. Questo ha portato nel tempo ad introdurre scelte concrete quali l'uso di cialde per il caffè invece delle capsule, l'installazione di un sistema di ﬁltraggio dell'acqua per evitare bottiglie di plastica, la preferenza per tecnologie a basso consumo sia negli impianti che nelle apparecchiature, l'utilizzo di mezzi di trasporto meno inquinanti come il treno quando possibile. Anche riguardo ai processi interni, il monitoraggio e la gestione dei progetti, mi è parso sempre 8.3 GLOBAL COMPACT: Ambiente attento a non sprecare tempo e risorse, sia per contenere i costi ed essere più efficienti sia per essere onesti nei confronti dei clienti.” GF OBIETTIVI FUTURI • Ai collaboratori sarà offerta una formazione per “L’uso di Agricolus permette l’ottimizzaessere eticamente sostenibili con un tabellario che zione degli input, con vantaggi ambienaiuta alle buone pratiche per l’ambiente. tali in quanto un input utilizzato al momento giusto non viene sprecato, e • Per le future trasferte l’azienda cercherà, quando quindi non genera esternalità negative. possibile, di prenotare gli alberghi dal sito Per lo stesso motivo l’ottimizzazione Goodwings.com per hotel 100% carbon-neutral. degli input genera vantaggi economici. • Si prevede l’utilizzo futuro di lampade a led per Inoltre, l’applicazione di sistemi inforridurre impatto giornaliero sull’ambiente, ed matici porta ad una raccolta di dati che incentivare al zero cabon-foot-print interno potrebbe essere utile per ﬁnalità istituall’azienda. zionali, come ad esempio la governance del territorio.” SA UN PARTNER PECULIARE “EIT (European Institute of Innovation & Technology) rappresenta un ombrello di partner che collaborano per un sistema alimentare sostenibile, salutare e di ﬁducia.” 8.4 GLOBAL COMPACT Anti-corruzione PRINCIPI SULL’ANTI CORRUZIONE 10 Le imprese si impegnano a contrastare la corruzione in ogni sua forma, incluse l'estorsione e le tangenti. 8.4 GLOBAL COMPACT: Anti-corruzione AZIONI QUOTIDIANE INTERNE: ESTERNE: • Agricolus assicura che vi sia un livello alto di • La tecnologia offerta permette a coloro che etica aziendale tra tutti gli addetti. usufruiscono di fondi nazionali, internazio• Si assicura elevata trasparenza dei soci e nali ed europei di dimostrare con facilità le della provenienza del capitale, poiché il attività svolte e quindi l’utilizzo degli investiversamento del capitale sociale è totalmente menti. tracciabile tramite gli estratti conto e l’atto di • I clienti vengono aiutati a realizzare procescostituzione notarile. si trasparenti e responsabili attraverso la • Nel rispetto del principio di Anti-Corruzione piattaforma e l’assistenza. il COO e altri dello staff sono in possesso di • Tutte le transazioni economiche sono molteplici certiﬁcazioni rilasciate dalle tracciabili e trasparenti, per questo Agricolus Nazioni Unite. è richiesto come partner in molti progetti • Agricolus ha tolleranza zero per corruzione, europei in cui è richiesta alta professionalità. tangenti e estorsioni. IMPLEMENTAZIONE Tutti i collaboratori sono consapevoli di I principi elogiati internamente all’azienda dover rispettare la legge 9 Gennaio 2019 N.3 Agricolus rispecchiano valori di Anti-corruin G.U.del 16 Gennaio 2019, N.13, in merito zione, e impegno nella trasparenza delle all’Anti-corruzione. proprie attività sia internamente, che con gli stakeholder esterni. 8.4 GLOBAL COMPACT Anti-corruzione OPINIONE DIRETTA DEI COLLABORATORI “Per trasparenza aziendale intendo l'attenzione da parte di chi ha ruoli decisionali di rendere partecipi gli altri componenti delle scelte dell'azienda e delle ragioni che le hanno fatte maturare. Penso si possa quindi intendere anche come chiarezza dei processi e delle informazioni necessarie a gestire e a collaborare ad un progetto affidato a più persone. Ritengo che la trasparenza sia un valore in quanto permette a tutti di sentirsi partecipi nella costruzione dell'azienda e di avere la ﬁducia dei propri titolari.” GF 8.4 GLOBAL COMPACT: Anti-corruzione “Trasparenza è la possibilità di accedere alle informazioni che riguardano la vita economica dell’azienda ed i suoi processi decisionali” ES “Trasparenza nei processi, nelle intenzioni e nella visione aziendale.” AC OBIETTIVI FUTURI “Nei partenariati si deve cercare di • Partecipazione di tutti gli impiegati di Agricolus al essere un modello virtuoso, credendo corso Anti-corruzione del UNODC. nei propri valori, agendo nel sociale, • Sensibilizzazione degli stakeholder al concetto di non piegandosi a logiche e facilitazioAnti-corruzione attraverso formazione, social media e ni partitiche.” AC meetings, per aumentarne la consapevolezza. • Proibire ai clienti, partner e dipendenti atti di “Dove e quando possibile si creano corruzione e frode, attraverso clausole, che affermano collaborazioni molto affidabili e in che mai si debbano pagare tangenti e pagamenti al di diversi ambiti, considerandole fuori dei normali trasferimenti di beni, servizi e denari, come un’occasione per migliorare e assicurando cooperazione nell’investigare, denunciare e crescere. Si ﬁrmano accordi e si riportare atti eticamente scorretti. stabiliscono le mansioni delle parti coinvolte.” FF UN PARTNER PECULIARE “Questi tre partner, Wenda, Foodchain e EZ Lab, si fanno carico della tracciabilità e trasparenza lungo la ﬁliera alimentare.” 9. I NUMERI DEL 2019 9. I NUMERI DEL 2019 10. I PREMI RICEVUTI • Premio Nazionale ANGI 2018 • Premio Gaetano Marzotto 2018 (Premio Speciale Capitol One | Copernico | Marzotto Venture) • Premio Caritas 2018 “Sosteniamo il Lavoro” • Premio Start to Be Circular 2017 (STARTUPITALIA! Open Summit) • Startup Europe Awards 2017 10. I PREMI RICEVUTI • Premio Web Marketing Festival 2017 – Start Up Competition • Premio 10X10 – Forum PA Challenfe 2017 • Scilla Startup – Spinup Awards 2017 • Startup Europe Awards 2016 11. CONCLUSIONE UN DIPENDENTE RISPONDENDO ALLE DOMANDE: Cosa apprezzi maggiormente del tuo posto di lavoro? Apprezzo il clima di rispetto e condivisione tra colleghi e con i responsabili. apprezzo la trasparenza nei rapporti e nel gestire le situazioni critiche lavorative. apprezzo l'attenzione che l'azienda porta al singolo dipendente, alle necessità, alle problematiche anche personali che trovano riscontro in un'apertura da parte del datore di lavoro. apprezzo la facilità con cui ci si sente accolti nel gruppo di lavoro (area di competenza) ma anche nel gruppo di persone con le quali si instaura da subito un clima di amicizia che va fuori dall'orario e dal luogo di lavoro. apprezzo la ﬁducia che il mio capo ha nei miei confronti che mi sprona a fare sempre più e meglio e mi da un'identità. apprezzo la ﬁducia che il capo ha nei miei confronti nell'affidarmi compiti di responsabilità, anche importanti che mi fanno sentire apprezzata e valorizzata. apprezzo la ﬂessibilità dell'orario di lavoro. apprezzo il respiro internazionale dell'azienda e i valori aziendali. 11. CONCLUSIONE
