RAPPORT RSE ET DÉVELOPPEMENT DURABLE Communication sur les progrès 2019 w w w . r a g n i . c o m Sommaire Engagement des dirigeants 3 Axes stratégiques de l'organisation 4 ODD prioritaires 5 Révision des parties prenantes 6 Temps forts 2019 7 Retour sur les objectifs 2019 8 Actions Droits humains 12 Chiffres Droits humains 17 Actions Droits du travail 18 Chiffres Droits du travail 21 Actions Environnement 22 Chiffres Environnement 25 Actions Lutte contre la corruption 26 Chiffres Lutte contre la corruption 28 Perspectives 2020 29 2 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Engagement des dirigeants Dans un contexte inédit et incertain, les questions relatives au développement durable croisent encore davantage les enjeux économiques et industriels. La pandémie de COVID-19 n’a fait que renforcer les convictions de Ragni vis-à-vis de ses responsabilités, que ce soit en termes de prévention des risques, d’exemplarité dans la chaîne d’approvisionnement ou de réduction des impacts environnementaux. Les projets de fond amorcés depuis notre adhésion au Global Compact en 2018 se poursuivent avec une réelle détermination. Un sujet aussi vaste que le développement durable demande un apprentissage collectif, dans lequel nous nous plongeons avec humilité et envie. C'est pourquoi nous renouvelons ici nos engagements pour les ODD et affirmons mener nos équipes vers la construction d'une entreprise responsable, résiliente et pérenne. Les années qui viennent sont celles d'une transformation qui ne pourra se faire qu'avec des femmes et des hommes partageant les mêmes visions et valeurs. Les valeurs de Ragni demeurent plus que jamais la passion, la créativité et la proximité, que nous mettons au service de nos collaborateur·trices, de nos client·es et de nos partenaires. Nous vous en souhaitons bonne lecture et nous vous rappelons que l'ensemble des collaborateurs Ragni est à votre écoute pour avancer et co-construire avec vous des projets durables et un futur désirable. Jean-Christophe Ragni Marcel Ragni Stéphane Ragni Directeur général associé Président Directeur général associé Directeur commercial export Directeur commercial France Afin de traiter les actions effectuées par année calendaire dès l'année prochaine, nous reprenons ici certains chiffres déjà présentés dans notre 1ère COP. Le présent rapport concerne donc exclusivement les actions et données de l'année 2019. 3 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Axes stratégiques de l'organisation Rappels sur l’organisation > Entreprise familiale 100 % indépendante > Entreprise du Patrimoine Vivant > Fort ancrage territorial > Conception, fabrication, études techniques Ragni est > 105 000 points lumineux fabriqués en 2019 membre du Club Azuréen du AXES STRATÉGIQUES DE LA POLITIQUE RSE Global Compact La politique RSE de Ragni est le point de convergence de ses France. valeurs, de ses ambitions et de ses responsabilités. Articulée autour de la notion d’éclairage raisonné, elle vise à atteindre un équilibre entre croissance vertueuse, adaptation aux enjeux sociétaux et participation active à la résolution des problématiques sociétales. CROISSANCE DURABLE CONDUITE DU CONTRIBUTION ACTIVE ET COMPÉTITIVITÉ CHANGEMENT AUX ODD VALEURS ET RAISON D’ÊTRE Fondée en 1927 par un ferronnier d’art fuyant son Italie natale et le fascisme, Ragni s’est construite autour de la passion pour l’aventure humaine qu’est l’entreprise. Ses valeurs sont la PASSION, la CRÉATIVITÉ, la PROXIMITÉ. Considérant la place que tient la lumière dans l’histoire, dans les sciences, dans la culture, considérant son rôle central au regard du développement durable, nous faisons de l’éclairage raisonné notre raison d’être. Nous nous donnons pour mission la fourniture et la promotion d’un éclairage extérieur compatible avec un aménagement durable des territoires et respectueux de tous les écosystèmes. ct pa P Co Re arco sp ur m le S Dé ervi on s P al sa er bl fo Gl e rm en a ob RS ve ce PA nt CA et E au E lo Di pp al Co m RS sio n po rt em ogu ité te 1 er en e e RSEi ar Ad ra td t nter Ch hé p urab ne 2015 2016 2017 2018 2019 2020 4 RAPPORT RSE RAGNI 2019 ODD prioritaires Garantir l’accès à tous à des services énergétiques fiables, durables et modernes, à un coût abordable. Objectifs 7.1, 7.3, 7.a et 7.b Promouvoir une croissance économique soutenue, partagée et durable, le plein emploi productif et un travail décent pour tous. Objectifs 8.5 et 8.8 Bâtir une infrastructure résiliente, promouvoir une industrialisation durable qui profite à tous et encourage l’innovation. Objectifs 9.2 et 9.4 Faire en sorte que les villes et les établissements humains soient ouverts à tous, sûrs, résilients et durables. Objectifs 11.3 et 11.4 Etablir des modes de consommation et de production durables. Objectifs 12.1 ; 12.2 ; 12.5 ; 12.7 et 12.a Prendre d’urgence des mesures pour lutter contre les changements climatiques et leurs répercussions. Objectif 13.3 Préserver et restaurer les écosystèmes terrestres, en veillant à les exploiter de façon durable, [...] mettre fin à l’appauvrissement de la biodiversité. Objectif 15.5 Bien que non identifié comme prioritaire, l’ODD 17 est central dans chacune de nos actions. Nous mettons l’accent sur l’importance des partenariats pour parvenir à la réalisation des objectifs. PERSPECTIVES > Instaurer une politique de partenariats > Concrétiser un projet multipartite en lien avec les ODD Objectifs 17.3 ; 17.7 ; 17.14 et 17.16 5 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Révision des parties prenantes CLIENTÈLE Tertiaire et privés SOCIÉTÉ COLLABORATEURS Associations Prescripteurs CIVILE Personnel Etablissements scolaires et Syndicats temporaire Installateurs d'énergie universitaires Riverains/ Filiales voisins Collectivités Groupements locales Personnel professionnels permanent Organismes certificateurs Agents Actionnaires Banques Pouvoirs commerciaux publics Sous-traitants Global Compact Fournisseurs Distributeurs Prestataires export INSTITUTIONS Médias INVESTISSEURS Concurrents PARTENAIRES D'AFFAIRES LÉGENDE PERSPECTIVES > Élaborer notre matrice de matérialité pour préciser les Interactions élevées Parties prenantes indirectes enjeux RSE liés à nos activités et aux attentes de nos parties Interactions moyennes Parties prenantes directes prenantes. Interactions faibles > Actualiser notre charte RSE afin de mettre en évidence les axes stratégiques et les enjeux de notre politique. 6 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Temps forts 2019 Ragni conçoit et fabrique des luminaires destinés à l’éclairage public. Ses clients sont principalement sont des collectivités territoriales, des installateurs et des syndicats d’énergie. Pour sa 93ème année d’existence, Ragni a franchi un nouveau cap important de son histoire et de son développement. Sa place de leader se consolide dans le paysage de l’éclairage public français. Notre engagement affirmé pour le développement durable s’accompagne d’une notoriété en nette augmentation et, nous l'espérons, d'une portée plus importante dans la valorisation des ODD. Le GROUPE RAGNI est composé de : > Ragni (Cagnes-sur-Mer, France) > Novéa Énergies (Beaucouzé, France) > Ragni Lighting (Denver, USA) > Ragni IC (Mostar, Bosnie-Herzégovine) En devenant une entreprise de taille ntermédiaire, l’organisation a déployé de nouveaux mécanismes internes permettant d’appuyer la démarche de responsabilité sociétale, de garantir le dialogue et d’instaurer des relations justes et réciproques entre les dirigeants et les employés. RÉALISATIONS > Mise en place du Comité Social et Économique PERSPECTIVES > Intégrer le processus Dialogue et Développement durable à l'organisation 7 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Retour sur les objectifs 2019 OBJECTIFS RÉALISÉS ODD Référence dans Objectif correspondants le rapport Révision du DUER 3 8 10 11 pp. 12, 15, 26 Mise en place du programme de prévention des risques 3 5 8 10 11 pp. 12, 15, 19, 20, 26 Calcul de notre INDEX Egalité 5 10 p. 12 Mise en place du plan d’actions Egalité Diversité 5 10 11 pp. 12, 18 Mise en place un outil de suivi des indicateurs RH 8 10 11 p. 12 Instauration de l’indice de satisfaction du personnel 8 10 11 pp. 19, 20 Contribution à au moins deux projets liés à l’éducation et au déve1 4 11 17 pp. 13, 14 loppement des communautés Suivi des consommations énergétiques de tous nos sites de produc7 13 p. 25 tion Conquête de nouveaux marchés avec l’éclairage solaire via Novéa 7 11 12 13 p. 23 Energies Organisation d'au moins 4 RDV BLABLA liés à des thématiques Dépend du thème pp. 16, 19 durables 8 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Retour sur les objectifs 2019 OBJECTIFS EN COURS DE RÉALISATION (échéance placée à fin 2020) Objectif ODD correspondants Créer un service Dialogue et Développement durable 8 9 13 Interroger nos fournisseurs sur leurs pratiques DD 14 Diminuer le taux d’accidents du travail 3-8 8 9 (autres ODD en fonction du Elargir l’éventail d’événements internes proposés aux salariés thème de l’événement) 8 9 (autres ODD en fonction du Augmenter le taux de participation aux événements internes thème de l’événement) Parvenir au zéro déchet lors des événements internes 12 13 Mener un projet d’échanges internes du type « Vis ma Vie » 4-8-9 Organiser deux sessions de formations internes sur la RSE et le DD 4 11 12 13 Supprimer totalement les gobelets plastiques de nos sites de pro12 13 14 duction Réviser les contrats fournisseurs pour y intégrer une clause éthique 11 12 Organiser des formations à la RSE pour notre réseau commercial 4 11 12 13 9 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Retour sur les objectifs 2019 OBJECTIFS NON RÉALISÉS Objectif Commentaires Nous n'avons pas encore emmenagé Afficher nos engagements dans nos locaux dans les nouveaux locaux Nous n'avons pas revu le parcours Intégrer une sensibilisation à notre politique dans le parcours de visite de visite car l'emménagement a été retardé Nous avons eu de nombreux déclassements de nos déchets à cause de Atteindre 90% de valorisation matière pour les déchets plastiques plusieurs facteurs sur lesquels nous plaçons des actions correctives pour 2020 Dédier une ressource à la révision de nos packagings Sujet traité avec retard, reprogrammé Le résultat est un peu inférieur à l'objectif et nous permet de travailler en Atteindre un ISP* supérieur ou égal à 75/100 profondeur sur le sujet du bonheur au travail en 2020 Un certain nombre de commandes avec d'anciennes sources sont effectuées pour remplacer un ou deux Atteindre 95% de ventes de sources LED points lumineux. Nous travaillons pour un arrêt total des lampes au 1er janvier 2021 *Indice de Satisfaction du Personnel 10 RAPPORT RSE RAGNI 2019 11 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Actions DROITS HUMAINS Principe 1 : Promouvoir et respecter la protection du AX E D E T R AVA I L droit international relatif aux Droits Humains; Principe 2 : Veiller à ne pas se rendre complices de CO N S O L I D E R L A C U LT U R E D E violations des Droits Humains. L’ É G A L I T É E N E N T R E P R I S E PROJET ÉGALITÉ DIVERSITÉ RÉALISATIONS Le projet s’inscrit dans le volet « Egalité professionnelle » > Élaboration d'un tableau de bord de suivi des indicade notre démarche RSE et a pour raisons d’être : teurs RH [Avril 2019] • la lutte contre les discriminations • la valorisation des talents > Consultation du personnel : questionnaire sur le res• la garantie du respect des droits fondamentaux de senti des salariés vis-à-vis des agissements sexistes ou l’être humain. racistes dans l’entreprise. Ce sondage a servi à orienter les axes de l’accompagnement par Alter Egaux [Octobre Planifié sur 24 mois (2020-2021), le projet se divise en 3 2019] domaines d’intervention : 1. L’égalité femmes-hommes et la prévention du > Participation de Ragni aux rencontres Égalité sexisme au travail : accompagnement par l’orgaprofessionnelle femmes-hommes. Comprendre l’INDEX nisme Alter Egaux pour la mise en oeuvre d’une organisées par Alter Egaux et le Ministère du Travail culture de l’égalité professionnelle. [Novembre 2019] 2. L’accessibilité et l’inclusion (volet handicap) 3. L’égalité des chances (volet diversité). PERSPECTIVES > Ajouter les risques d'agissements sexistes ou discriminatoires dans le DUER Alter Egaux accompagne les organisations dans la mise en oeuvre d’une égalité professionnelle > Poursuivre l’accompagnement d’Alter-Egaux : réelle et effective. www.alteregaux.org organisation d’une semaine d’animations (exposition interactive dans les locaux de Ragni) autour des questions relatives à l’égalité femmes-hommes > Organiser les formations pour les membres du CSE : formation Agir pour l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes dans le cadre du dialogue social > Progresser dans l'établissement de notre BDES (Base de Données Économiques et Sociales) > Anticiper l'embauche de personnel féminin à l'usine. 12 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Actions DROITS HUMAINS Principe 1 : Promouvoir et respecter la protection du AX E D E T R AVA I L droit international relatif aux Droits Humains; Principe 2 : Veiller à ne pas se rendre complices de S O U T E N I R L E S I N I T I AT I V E S E N violations des Droits Humains. FAV E U R D E L’ É D U C AT I O N PARTENARIAT AVEC L’ASSOCIATION LOULY RÉALISATIONS L’ÉCOLE AU SÉNÉGAL > Don de 2 candélabres à l’association Vivre ensemble Ragni et Louly consolident leurs relations d’année en La Pouponnière (M’bour), association partenaire de année. Ce partenariat, que nous souhaitons durable et Louly l’école au Sénégal, en coopération avec Novéa dont nous pourrons suivre les impacts sur le long terme, Énergies [Réception septembre 2019] sert les intérêts suivants : • Réduire les inégalités d’accès à l’éclairage (l’éclairage > Collecte de vêtements, fournitures scolaires et matériel comme levier de développement) de sport pour les enfants de la Pouponnière de M’bour • Contribuer à l’éducation des populations et de Louly l’école au Sénégal [Réception septembre 2019] défavorisées. > Organisation d'un appel aux dons pour financer la cantine de Louly (voir page suivante) Louly l’école au Sénégal soutient la scolarisation des enfants dans la région de M’bour, près de Dakar, > Don de 3 bornes lumineuses pour les abords de la Sénégal. www.loulysenegal.org cantine [Les bornes n’ont pas encore pu être expédiées et le Vivre ensemble la Pouponnière vient en aide seront dès que la situation sanitaire mondiale le permettra]. aux enfants privés de leurs parents www.lapouponnieredembour.org PERSPECTIVES > Expédier les bornes lumineuses prévues pour la cantine > Renouveler notre soutien pour deux actions au moins, en faveur de l'accès à l'éducation ou d'accès à l'éclairage nocturne. 13 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Actions DROITS HUMAINS K H A D J I R Ç A FA I T S O U R I R E FINANCEMENT D'UNE C ANTINE POUR LES ENFANTS DE LOULY Khadjir ça fait sourire, c'est l'histoire de 8 étudiants à l'Ecole Nationale d'Architecture de Montpellier qui décident de consacrer une année de césure à la construction d'une cantine pour les enfants scolarisés à l'école de Louly Benteigné (Sénégal). Avec l'aide des populations et entreprises locales, l'équipe de Khadjir a elle-même réalisé et monté les quelque 4000 briques de terre crue selon une méthode traditionnelle, avec la latérite, l'ocre sénégalaise. Après 6 mois de travail acharné, la cantine, savamment pensée pour les confort des enfants et des mamans, a été inaugurée en présence des amis de l'association, de ses partenaires et des habitants de Louly. Ragni, qui a mobilisé ses partenaires pour participer au financement de projet, devait faire le déplacement pour assister à la fête. Le voyage a été reporté à cause du début de la crise sanitaire COVID-19. 14 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Actions DROITS HUMAINS AX E D E T R AVA I L Principe 1 : Promouvoir et respecter la protection du droit international relatif aux Droits Humains; PROMOUVOIR ET DÉFENDRE Principe 2 : Veiller à ne pas se rendre complices de LES DROITS HUMAINS violations des Droits Humains. DANS NOTRE CHAÎNE DE VALEUR POLITIQUE D’ACHATS RESPONSABLES RÉALISATIONS Initiée en 2018, notre politique d’Achats responsables > Evaluation des pratiques RSE de nos founisseurs. Dans vise à assurer que nos partenaires d’affaires se conforle cadre de l'évaluation, nous leur avons retransmis la ment effectivement aux normes internationales de Charte Achats responsables ainsi que notre rapport RSE comportement. Elle permet également de promouvoir 2019 [Juin 2019] les ODD et le Global Compact dans notre sphère d’in> Révision du Document Unique d'Evaluation des Risques fluence. A terme, nous avons l’objectif de coconstruire par atelier et par service [Décembre 2019] avec eux des relations vertueuses, à impact positif sur la société. PERSPECTIVES INSTAURER UNE CULTURE DE LA PRÉVENTION > Signer la Charte Relations fournisseurs responsables En explorant progressivement les nombreux sujets > Renouveler notre évaluation fournisseurs qu'englobe le développement durable, nous réalisons que beaucoup d'entre eux comportent une notion > Ajouter les risques relatifs aux droits humains dans le prioritaire de prévention. En termes de droits humains, DUER l'éducation, le dialogue et la prévention sont souvent des socles solides pour favoriser la généralisation d'un > Adopter et diffuser notre charte éthique auprès de climat sain et pérenne entre les individus et les groupes. l’ensemble de nos partenaires. Nous prévoyons de revoir totalement les plans de prévention pour ajuster nos mécanismes aux réels enjeux humains qui touchent nos parties prenantes. 15 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Actions DROITS HUMAINS Principe 1 : Promouvoir et respecter la protection du AX E D E T R AVA I L droit international relatif aux Droits Humains; Principe 2 : Veiller à ne pas se rendre complices de C U LT I V E R violations des Droits Humains. L E S VA L E U R S H U M A I N E S RÉALISATIONS > Renouvellement du mécénat en faveur de la Chaire Smart city : Philosophie et éthique , dirigée par Laurence Vanin, dont la mission est de rassembler les étudiants, les institutions et les professionnels autour de la place de l’humain dans la ville du futur > Don de 5500 € au Lions Club de Roquefort-les-Pins (06) dans le cadre du financement d'un chien guide [Mars 2019] > Participation à la course trail Xman 06, au profit de la lutte contre le cancer du sein (Association Première de Cordée Méditerranéenne) [Juin 2019] > Don de 1500 € au Téléthon 2019 [Décembre 2019] > Organisation d’événements de team building : les RDV blablas sont des moments conviviaux organisés pour les salariés de Ragni autour de thématiques reliées au développement durable ou à la convivialité [Toute l’année] PERSPECTIVES > Diffuser nos principes éthiques auprès de nos parties prenantes, particulièrement en interne > Déployer le programme #TEAMRAGNI dans le nouveau siège social (mise en place d’activités santé bien-être et développement durable) > Participer à au moins 2 événements sportifs solidaires. 16 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Chiffres DROITS HUMAINS Période couverte par les chiffres 2019 ÉVÉNEMENTS INTERNES Nombre d'événements internes organisés 11 dont événements sportifs au profit de causes 1 dont événements liés à des thématiques DD 5 dont événements liés à la cohésion 6 ACHATS RESPONSABLES Nombre de fournisseurs évalués 30 Taux de participation à l'évaluation fournisseurs 63 % Proportion de fournisseurs ayant une politique RSE formalisée ou en cours d'élaboration parmi les entreprises évaluées 52,6 % DROITS HUMAINS Nombre de réunions d'information sur des sujets liés aux Droits Humains 2 Montant total dépensé au profit de causes liées aux droits humains* 9 312,93 € *Parmi les actions auxquelles nous apportons notre contribution, nous comptabilisons ici celles qui répondent aux ODD parce qu'elles ont un lien avec la santé ou l'éducation et qu'elles correspondent à nos axes stratégiques. 17 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Actions DROITS D U T R AVA I L Principe 3 : Respecter la liberté d’association et reconnaître le droit de négociation collective; Principe 4 : Contribuer à l’élimination de toutes AX E D E T R AVA I L formes de travail forcé ou obligatoire; Principe 5 : Contribuer à l’abolition effective du P R O M O U V O I R L E D I A LO G U E travail des enfants; Principe 6 : Contribuer à l'élimination de CO M M E O U T I L D E P R O G R È S toute discrimination en matière d'emploi et de compétences. LE DIALOGUE COMME LEVIER RSE RÉALISATIONS Que ce soit par l’intermédiaire du CSE, de la politique > Mise en place du projet Egalité DIversité dans le but managériale, du processus Dialogue et Développement d'asseoir et de cultiver l'égalité professionnelle au sein de durable en cours de construction, des actions en lien l'organisation [Projet planifié pour 2020-2021] avec la QVT, etc., nous sommes convaincus que le dialogue est un instrument indispensable à la réussite > Construction du processus Dialogue et Développement durable, pour une mise en place dès le 1er trimestre 2020 d’une stratégie RSE et à l’optimisation de la performance [Juillet 2019] globale de l’organisation. > Création du Comité Social et Economique : organisation L’APPROCHE PAR LE DIALOGUE de 3 réunions, consultation pendant la crise sanitaire Le dialogue fait référence à un mode de communication COVID-19, formations relatives à l’égalité professionnelle qui place l’égalité et la réciprocité au coeur des échanges pour les membres du CSE et qui est mené avec la volonté partagée d’aboutir à des solutions favorables à tous les acteurs de la discussion. > Consultations du personnel sur les besoins en Il appelle les interlocuteurs à écouter pour comprendre formation RSE [Juillet 2019] et sur les questions d’égalité et non simplement pour contre-argumenter. Ragni professionnelle [Septembre 2019] envisage d'utiliser le dialogue comme un outil de management au service de la proximité entre parties PERSPECTIVES prenantes. > Dialoguer au moins une fois par trimestre avec chaque équipe de la production > Inclure le processus Dialogue et Développement durable dans le système Qualité de l'organisation > Recueillir les idées et remarques des salariés pour la QVT via une boîte à idées ou autre dispositif. 18 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Actions DROITS D U T R AVA I L Principe 3 : Respecter la liberté d’association et reconnaître le droit de négociation collective; AX E D E T R AVA I L Principe 4 : Contribuer à l’élimination de toutes formes de travail forcé ou obligatoire; ASSURER ET GARANTIR Principe 5 : Contribuer à l’abolition effective du travail des enfants; É PA N O U I S S E M E N T E T Principe 6 : Contribuer à l'élimination de toute discrimination en matière d'emploi et de B O N H E U R AU T R AVA I L compétences. PROGRAMME #TEAMRAGNI RÉALISATIONS Ragni est une entreprise qui grandit. Pour la direction > Nouvelle participation à l’Azur Festival Film autant que pour les employés, l’esprit familial et la cod’Entreprise sur le thème : « On n’est rien sans les autres, hésion de groupe doivent être en permanence valorisés quid dans l’entreprise ? » [Mai 2019] et conservés. C’est pourquoi nous tenons à continuer d’organiser des événements de team building, des acti> Lancement du Projet Egalité Diversité pour accentuer la culture de l’égalité dans l’entreprise [Juillet 2019] vités sportives ou des actions à vocation solidaire vis-àvis de l’environnement et/ou de la société. > Nouvelle saison de foot à 7 pour la Team Ragni de football > Organisation de 10 RDV blablas thématiques ou simplement sympathiques > Déploiement de la politique SST et prévention des risques, avec notamment l'organisation d'un atelier gestes et postures [Novembre 2019] > Mise en place de l’Indice de Satisfaction du Personnel sur la base de 5 critères [Décembre 2019] PERSPECTIVES > Atteindre un Indice de Satisfaction du Personnel égal ou supérieur à 75/100 > Organiser au moins 8 événements internes dans l’année. 19 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Actions DROITS D U T R AVA I L L’ I N D I C E D E S AT I S FAC T I O N D U P E R S O N N E L U N N O U V E L I N D I C AT E U R P O U R M E S U R E R L E B O N H E U R D E L A T E A M R AG N I L’instauration de l’indice de satisfaction du personnel a donné lieu à des échanges internes constructifs autour de la notion de RÉSULTATS ISP 2019 bonheur au travail. Considéré par notre organisation comme une source d’évolutions dans les méthodes de management, comme APPARTENANCE 15/20 point de départ de nombreux aspects de la prévention des risques, RESPECT 14/20 et enfin comme un levier décisif de performance, il met en jeu la responsabilité individuelle au service de la réussite collective. ACCOMPLISSEMENT 14/20 AMBIANCE 15/20 Pour calculer l’ISP annuel, nous interrogeons tous les collaborateurs sur chacun de 5 critères retenus (voir critères ci-contre). Chaque RECONNAISSANCE 16/20 critère est noté sur une échelle de 0 à 20, résultant ainsi sur un indice de satisfaction individuel. Une fois tous les indices individuels additionnés et rapportés à une moyenne, nous obtenons l'ISP OBJECTIF 2020 global annuel. 75/100 INTERPRÉTATION DES RÉSULTATS 2019 Les critères les moins bien notés nous ramènent aux besoins d'estime et de réalisation, figurant au sommet de la pyramide des besoins (après les besoins physiologiques, les besoins de sécurité et le besoin d'appartenance). Ces interprétations nous permettent d'orienter notre démarche QVT en l'appuyant sur les politiques Ressources Humaines et Dialogue et Développement durable. AXES STRATÉGIQUES DE LA DÉMARCHE Identifier les leviers d'actions pour améliorer la satisfaction générale des équipes > Renforcement du suivi individuel dans le cadre de la GPEC > Renforcement de la communication interne > Restructuration du plan de formation interne Légitimer les actions du processus dialogue et développement durable > Instauration d'une culture du management responsable > Vigilance accrue sur les questions d'équité > Démocratisation du dialogue, tous niveaux hiérarchiques confondus. 20 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Chiffres DROITS D U T R AVA I L Période couverte par les chiffres 2019 Nombre de consultations du personnel 5 Nombre de visites clients 50 Nombre de visites scolaires 6 RESSOURCES HUMAINES Nombre d'employés moyen 73 Nombre d'employés de moins de 25 ans 7 Nombre d'employés entre 26 et 45 ans 40 Nombre d'employés entre 46 et 60 ans 24 Nombre d'employés de plus de 60 ans 2 Nombre de femmes 19 (26 %) Nombre d'hommes 54 (74 %) Proportion de cadres et agents de maîtrise 19 % Propotion d'employés 47 % Proportion d'ouvriers 34 % FORMATION Nombre total d'heures de formation 210 Nombre moyen d'heures de formation par salarié 11,6 TYPES DE CONTRATS Nombre de CDI 67 Nombre de CDD 6 Nombre de contrats d'alternance 5 Nombre de stages 5 SANTÉ SÉCURITÉ AU TRAVAIL Taux AT/MP 1,75 % Taux de gravité des accidents du travail 0,337 Nombre d'arrêts maladie 13 21 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Actions ENVIRONNEMENT Principe 7 : Appliquer l’approche de précaution face AX E D E T R AVA I L aux problèmes touchant à l’environnement; Principe 8 : Prendre des initiatives tendant à CO N N A Î T R E E T R É D U I R E promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement; L’ I M PAC T E N V I R O N N E M E N TA L Principe 9 : Favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. D E N O S AC T I V I T É S L’ÉCLAIRAGE PUBLIC AU COEUR DES RÉALISATIONS ENJEUX DE PERFORMANCE ÉNERGÉTIQUE > 91% de nos ventes en 2019 concernent des luminaires Les luminaires sont de plus en plus efficaces en termes à LED de limitation de la pollution : consommant de moins en moins d’énergie, ils sont sollicités dans les marchés à > Dématérialisation totale de la facturation fournisseurs performance énergétique et le nombre d’appels d’offres [Juin 2019] contenant des clauses sociétales ou environnementales > Afin d'optimiser l'existant, généralisation de la augmente d’année en année. réutilisation de pièces pour les produits nouvellement Pour satisfaire notre volonté de mieux connaître le cycle conçus [Toute l'année] de vie de chacun de nos produits, nous montons actuellement en compétences dans ce domaine et allons être > Envoi d’une enquête d’opinion à de nos abonnés pour en mesure de produire l'ACV de toutes nos nouvelles connaître leur vision de l’éclairage public [Décembre 2019] conceptions. PERSPECTIVES > Préparer l'arrêt total de la commercialisation des lampes au profit des leds > Former des référents internes à l'écoconception > Réaliser l’analyse du cycle de vie de chaque nouveau luminaire conçu > Proposer un luminaire répondant expressément à une problématique environnementale > Inscrire des objectifs de réduction d'impact dans le projet de rénovation de l'usine de Cagnes-sur-Mer. 22 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Actions ENVIRONNEMENT Principe 7 : Appliquer l’approche de précaution face AX E D E T R AVA I L aux problèmes touchant à l’environnement; Principe 8 : Prendre des initiatives tendant à PROMOUVOIR LES OBJECTIFS promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement; D E D É V E LO P P E M E N T D U R A B L E Principe 9 : Favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. E T L’ É C L A I R AG E R A I S O N N É LA COMMUNICATION AU SERVICE DES ODD RÉALISATIONS Par le biais des réseaux sociaux, des rencontres ou des > En 2019, 44% des appels d'offres auxquels nous avons projets auxquels nous participons, nous plaçons dérépondu contenaient des clauses RSE (27% en 2018) sormais les questions de développement durable largement au centre des échanges. En 2019 nous avons > La filiale du GROUPE RAGNI Novéa Énergies, spécialisée à nouveau reçu des groupes scolaires en visite d’usine, dans l'éclairage autonome, poursuit sa progression. En 2019, elle a conquis de nouveaux marchés dans le publié de nombreuses informations relatives aux ODD monde (Canada, Chypre, Irlande et Nouvelle Zélande). En et poursuivi la promotion de l’éclairage raisonné à trace qui concerne l'accès à l'éclairage pour les pays en voie vers notre présence dans des événements locaux liés à de développement, Novéa a par exemple donné suite à la responsabilité sociétale des entreprises. une affaire initiée au Gabon en 2018, en fournissant 2000 Au sein de nos relations commerciales, les demandes ensembles solaires supplémentaires. clients réellement tournées vers les enjeux environnementaux ont augmenté, même si les chiffres > Participation par le biais d’une visite d'usine et d'une sont encore timides. vidéo au projet européen APP VER, soutenu par Interreg Alcotra et l’académie de Nice. L’initiative vise à fédérer le monde académique et celui de l’entreprise autour des enjeux et des perspectives du développement durable, en lien avec les programmes éducatifs actuels [Projet étalé sur 2019/2020] > Participation au Cercle Azuréen du Global Compact France porté par les entreprises Résistex et GSF [Septembre 2019] > Mention des ODD pertinents dans les communications partagées en interne et/ou externe afin de relier le sujet à un enjeu développement durable [Toute l'année] PERSPECTIVES > Afficher clairement nos engagements dans nos locaux > Organiser des rencontres, réunions ou conférences visant à valoriser les ODD auxquels nous contribuons > Engager les processus internes à s'approprier les ODD pour agir concrètement. 23 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Actions ENVIRONNEMENT Principe 7 : Appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant à l’environnement; AX E D E T R AVA I L Principe 8 : Prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en S E N S I B I L I S E R E T AG I R matière d’environnement; Principe 9 : Favoriser la mise au point et la diffusion EN INTERNE de technologies respectueuses de l’environnement. FÉDÉRER LES ÉQUIPES TOUT EN DONNANT RÉALISATIONS DU SENS > Installation de bacs de tri au réfectoire de l’usine Conscients de l’intérêt de donner du sens à nos actions de Cagnes-sur-Mer et réalisation d’un guide de tri à de team building, nous profitons des événements indestination des employés [Juillet 2019] ternes pour échanger sur des enjeux environnementaux. C’est ainsi que nous avons pu susciter l’adhésion > Participation à la journée Nettoyons la nature de l’association Méditerranée 2000 à Théoule-sur-Mer de certains collaborateurs, et par là, mettre en oeuvre [Septembre 2019] des actions concrètes pour agir au sein de l’organisation, notamment en réduisant la quantité de déchets > Organisation en interne d’un atelier de confection générés lors des salons professionnels. d’emballages réutilisables [Juin 2019] et d’un atelier de fabrication de produits ménagers maison [Novembre 2019] > Utilisation de coupes et verres en verre à la place du plastique lors des salons SMCL à Paris et SCEWC à Barcelone [Novembre 2019] > Réduction des déchets lors des événements internes et organisation d’un déjeuner entièrement Zéro déchet et cuisine de saison [Février 2020] PERSPECTIVES > Supprimer totalement les gobelets plastiques de nos sites > Organiser des conférences et ateliers dédiés à l’environnement > Améliorer notre taux de valorisation matière. 24 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Chiffres ENVIRONNEMENT Période couverte par les chiffres 2019 SENSIBILISATION Nombre d'opérations de sensibilisation à l'environnement 4 GESTION DES DÉCHETS Taux de valorisation matière (issue des déchets industriels bois, cartons, papiers, plastiques sauf PMMA) 83.6 % Taux de valorisation énergétique (issue des déchets industriels bois, cartons, papiers, plastiques sauf PMMA) 12.3 % Poids total de métaux collectés 28.77 t Poids total de matière plastique PMMA collectée 16.04 t DÉCHETS ÉLECTRIQUES ET ÉLECTRONIQUES Poids total de DEEE pro collectés 8.26 t Poids total d'équipements électriques et électroniques mis sur le marché 622.27 t Contribution financière apportée à la filière de recyclage des DEEE 45 425,78 € GESTION DES RESSOURCES Consommation totale d'eau Sites de Cagnes-sur-Mer 892 m3 Consommation totale d'eau Site de Tourrettes 670 m3 Consommation totale d'électricité Sites de Cagnes-sur-Mer 480.900 Kw Consommation totale d'électricité Site de Tourrettes 394.958 Kw Evolution de la consommation d'eau à Cagnes-sur-Mer* 62 %** Evolution de la consommation d'électricité à Cagnes-sur-Mer* 7.14 % * En 2018 nous n'avions pas mesuré les consommations énergétiques à Tourrettes. ** En 2018, une importante fuite avait provoqué une consommation excessive d'eau. 25 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Actions LUTTE CONTRE LA CORRUPTION AX E D E T R AVA I L Principe 10 : Agir contre la corruption sous toutes F É D É R E R N O S PA R T I E S ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les potsde-vin. P R E N A N T E S AU TO U R DES PRINCIPES ÉTHIQUES DES VALEURS COMMUNES BASÉES SUR LE RÉALISATIONS RESPECT ET L'ÉTHIQUE > Dialogue interne autour des questions liées à l'éthique Dans une entreprise familiale comme Ragni, les valeurs et aux principes moraux [Décembre 2019] morales ont une place primordiale, et leur partage est une condition essentielle pour continuer de faire pro> Évaluation RSE de nos 30 principaux fournisseurs, gresser l'organisation dans un contexte en perpétuel accompagnée de la charte Achats responsables, dans laquelle les normes internationales de comportement changement. et de lutte contre la corruption sont mises en avant [Juin 2019] Conscients des problématiques de corruption qui peuvent exister dans notre secteur d'activité, régi en majeure partie par des appels d'offres, nous envisageons de PERSPECTIVES > Signer la Charte Relations Fournisseurs Responsables, proposer à notre réseau commercial des formations sur pilotée par le Médiateur des Entreprises et le Conseil le principe de lutte contre la corruption. Par ailleurs, le National des Achats service commercial a souhaité planifier la modification de certains contrats afin de mieux mettre en avant les > Organiser des actions de sensibilisation à destination risques de corruption. des collaborateurs et des partenaires commerciaux Enfin, dans le cadre plus général de la prévention des > Élaborer la charte éthique du GROUPE RAGNI et risques, Ragni s'engage à faire figurer la corruption dans assurer sa diffusion son document unique d'évaluation des risques. > Ajouter les risques de corruption au DUER. 26 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Actions LUTTE CONTRE LA CORRUPTION AX E D E T R AVA I L Principe 10 : Agir contre la corruption sous toutes A S S U R E R U N S U P P O R T R É AC T I F ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les potsde-vin. E T T R A N S PA R E N T AU P R O F I T D E L A S AT I S FAC T I O N C L I E N T SERVICE APRÈS-VENTE ET DÉMARCHE RÉALISATIONS QUALITÉ > Mise en place du contrôle journalier en production Certifiée ISO 9001 : 2015, Ragni met en oeuvre une politique Qualité révisée annuellement. Autour de 4 > Révision du système de suivi des dossiers SAV notions centrales qui, reliées aux attentes de notre clientèle, nous guident vers une meilleure prise en > Baisse du nombre de réclamations clients compte des réclamations, nous déployons les axes > Sur la totalité de la facturation réalisée, le nombre de stratégiques suivants : réclamations représente une proportion de 3,91% AMÉLIORATION CONTINUE > Augmentation du nombre d'actions préventives • Écoute et satisfaction client • Maîtrise des risques > Lors des revues de processus, détection de 10 • Dialogue avec les parties prenantes nouveaux risques et de 11 opportunités d'amélioration TRANSITION DURABLE PERSPECTIVES • Savoir-faire et esprit d'équipe > Poursuivre la fédération des pilotes de processus et • Ecoconception et réduction des impacts de la direction générale autour de la démarche Qualité • Digitalisation > Initier les démarches pour la mise en place de nouvelles Entre autres objectifs, la Politique Qualité vise la normes liées à l'environnement et à la sécurité réduction des actions correctives au profit des actions préventives. > Développer les contrôles internes > Identifier les chantiers prioritaires pour répondre aux enjeux de l'industrie 4.0 Evolution des actions qualité Correctives et préventives 35 30 25 20 15 10 5 0 2018 2019 Correctif Préventif 27 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Chiffres LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Période couverte par les chiffres 2019 ÉTHIQUE DANS LES AFFAIRES Nombre de fournisseurs sensibilisés à notre politique d'achats responsables et aux principes éthiques de comportement 30 POLITIQUE QUALITÉ SATISFACTION CLIENTS Nombre d'actions Qualité ouvertes en 2019 64 Nombre d'actions Qualité réalisées sur les 69 planifiées* 54 Taux de réclamations relativement à la facturation 3,91% Taux de non-conformité des produits livrés 0,49 % Nombre de réclamations dues à des erreurs internes 266 * Le Système de Management de la Qualité distingue les actions ouvertes (celles qui ont été créées), les actions planifiées (actions ouvertes dont l'échéance a été placée sur l'année de référence) et les actions réalisées (actions ouvertes la même année ou l'année précédente). 28 RAPPORT RSE RAGNI 2019 Perspectives 2020 Gouvernance RSE Intégrer le processus Dialogue et Développement durable à l'organisation Afficher clairement nos engagements dans nos locaux et revoir le parcours de visite Organiser des rencontres, engager des réflexions et des formations autour de nos ODD prioritaires Travailler sur notre matrice de matérialité avec la participation des parties prenantes Prévention des risques Diminuer le taux d'accidents du travail Réviser le DUER en y ajoutant : • les risques liés aux agissements sexistes ou racistes • les risques liés à la corruption Mettre en place des mécanismes d'alerte face aux risques d'agissements sexistes ou racistes et face aux risques de corruption, déployer les moyens de prévention, d'action et de sanction dans l'entreprise et assurer la sensibilisation du personnel Poursuivre l'élaboration de notre base de données économiques et sociales Ethique dans les affaires Signer la Charte Relations Fournisseurs Responsables Renouveler l'évaluation RSE de nos fournisseurs Adopter et diffuser la charte éthique du GROUPE RAGNI Conditions de travail Participer à au moins 2 événements sportifs solidaires Atteindre un Indice de Satisfaction du Personnel égal ou supérieur à 75/100 Organiser au moins 8 événements internes dans l'année Mener un projet d'échanges internes du type Vis ma vie Performance et satisfaction client Poursuivre la fédération des pilotes de processus et de la direction autour de la démarche Qualité Initier les démarches pour la mise en place de nouvelles normes liées à l'environnement et à la sécurité Développer les contrôles internes Identifier les chantiers prioritaires pour répondre aux enjeux de l'industrie 4.0 Dialogue interne Mettre en place une solution de recueil d'idées du personnel concernant les conditions de travail et la RSE Organiser des réunions dialogue avec chaque équipe de la production, au moins une fois par trimestre Solidarité Renouveler notre soutien à l'association Louly l'école au Sénégal en faveur de l'accès à l'éducation et/ou d'accès à l'éclairage nocturne Environnement Engager les parties prenantes internes à placer des objectifs relatifs aux ODD dans leur processus Supprimer les gobelets plastiques de nos sites Atteindre 85% de valorisation matière Viser le zéro déchet lors des événements internes Mieux connaître et maîtriser notre impact environnemental par le biais des analyses du cycle de vie Initier la conception d'un luminaire répondant expressément à une problématique environnementale Partenariats Instaurer une politique de partenariats Mettre en oeuvre un partenariat multipartite autour de la notion d'éclairage raisonné. 29 RAPPORT RSE RAGNI 2019 RAGNI SAS Chemin du vallon des vaux Le Gueirard CS 80002 06801Cagnes cedex France Tél. +33 4 93 31 05 48 Email : info@ragni.com Contact Dialogue et Développement Durable : charlotte.faure@ragni.com Photographic credits and illustrations freepik.com T. L. Photography Bernard Prudhomme Ragni Louly l'école au Sénégal Khadjir ça fait sourire Vanilia Events Global Compact w w w . r a g n i . c o m in in in
