KPA Pension hållbarhetsredovisning 2018 Innehållsförteckning Vd har ordet ........................................................................................... Sidan 3 3 Klimatåret 2018...................................................................................... 4 Året som gått i siffror............................................................................ 6 Pensionsbolaget för kommuner och regioner................................... 8 Omvärld, intressenter och viktiga frågor....................................... 11 Styrning, värderingar och regelverk .............................................. 16 23 Vårt bidrag till FN:s globala mål...................................................... 18 Väsentliga områden........................................................................... 22 Ekonomisk styrka...............................................................................23 Ansvarsfull kapitalförvaltning.......................................................... 25 Omtankens mörkgröna hus i Vellinge ........................................................ 32 Attraktiv arbetsplats..........................................................................33 32 Miljö och klimat.................................................................................. 38 Samhällsansvar................................................................................... 42 Välkommen till jobbet! ............................................................................43 38 Vissa saker är verkligen Win Win .............................................................. 44 Om redovisningen.............................................................................45 Revisorns rapport...............................................................................46 Appendix............................................................................................. 47 2 Vd har ordet När vi ska sammanfatta året 2018 kan vi konstatera Foto: Kate Gabor att klimatfrågan aktualiserats mer än någonsin. Under hösten slog FN:s klimatpanel IPCC larm om att världens koldioxidutsläpp behöver minska i rekordfart för att vara nere på noll 2050. Den rekordvarma sommaren med eldsvådor och värmeböljor satte viktiga samhällsfunktioner på prov och försvårade mångas arbete. Att vi kraftigt behöver minska våra utsläpp och vår klimatpåverkan har aldrig varit tydligare. Jag ser det som vår skyldighet som pensionsbolag att vara med och påverka och göra det vi kan för att bidra till klimatomställningen. Förväntningarna på finanssektorn att bidra till Parisavtalets målsättningar och diskussionen kring 1,5-gradersmålet ökar. Forskare menar att hållbara investeringar är en av de viktigaste åtgärderna för att nå målet, därför behöver hela branschen skärpa kraven ytterligare för att inte negativa och icke reversibla effekter ska uppstå. KPA Pension är en aktör som kan påverka samhället på flera plan. Under 2018 fortsatte vi att förankra vårt En annan viktig del av vårt hållbarhetsarbete är social arbete för att bidra till FN:s globala hållbarhetsmål. hållbarhet. En majoritet av våra kunder är kvinnor Vi arbetar med samtliga 17 mål, men har under och vi ser idag att kvinnor har sämre pension än män, året lagt ett särskilt fokus på mål nummer 11 och 13: vilket är ett resultat av den ojämställdhet som råder i Hållbara städer och Bekämpa klimatförändringarna. samhället i stort, både i arbetslivet och i familjesituat­ Ett sätt att bidra till målen är vår satsning på gröna ionen. Vår roll är att informera om hur kvinnor själva obligationer. Sedan 2016 har vi investerat mer än kan påverka sin pension samt att driva opinion i 10 miljarder kronor i gröna obligationer. En stor del frågan. En viktig faktor för att våra kunder ska få bra av pengarna går till hållbara projekt i kommuner runt pensioner är att vi har låga avgifter. om i Sverige. Det kan handla om infrastrukturprojekt Genom att hålla ner driftkostnader lyckades vi sänka så som cykelbanor och kollektivtrafik, laddstolpar för de rörliga avgifterna för kommunoch regionanställda elbilar, förnyelsebar energi och hållbara äldreboenden med 25 procent i början av året. som genererar lika mycket energi som de förbrukar. Med över 185 miljarder kronor i förvaltat kapital har Projekt som bidrar till omställning och samtidigt har vi både ansvar och skyldighet att påverka våra innehav en lokal förankring som kan komma våra kunder till i en mer hållbar riktning. Jag hoppas att den här hållgodo redan idag. barhetredovisningen inspirerar dig som konsument, KPA Pensions styrelser antog för 20 år sedan våra kund eller medarbetare att påverka genom att ställa etiska placeringskriterier. Resultatet är att vi inte frågor och krav. investerar i exempelvis bolag som producerar tobak, vapen, alkohol, spel, pornografi eller bolag där mer än 30 procent av omsättningen kommer ifrån kolkällor. Våra etiska placeringskriterier gäller alla våra tillBritta Burreau gångar, som förutom aktier är räntor, fastigheter och vd, KPA Pension specialplaceringar. 3 Klimatåret 2018 Under 2018 har vi arbetat med FN:s globala hållbarhetsmål, Agenda 2030, främst genom våra placeringar och ägande, men även genom att sprida kunskap och genom samarbeten. Att arbeta mot FN:s hållbarhetsmål är också ett sätt att arbeta mot vår vision – att våra kunder ska känna sig trygga i en hållbar värld. Alla våra aktiviteter inom hållbarhetsområdet kan kopplas till ett eller flera av målen i Agenda 2030. Klimatfrågan – stort fokus 2018 Vi bidrar till omställningen till ett Året präglades av vårens och sommarens mycket hållbart samhälle varma och torra väder. Sverige och Europa fick den 2017 genomförde vi en kommunturné där bland andra soligaste och varmaste sommaren på många år och vår vd och hållbarhetschef träffade representanter den kom att bli en ögonöppnare för hur ett varmare från landets många kommuner. Den viktiga frågan på klimat kan påverka oss alla i framtiden. I Sverige blev agendan var att diskutera hur vi som pensionskonsekvensen minskade skördar och extremt många bolag kan stötta kommunerna i deras gröna omställskogsbränder – händelser som innebär stora kostnaning. Det viktigaste resultatet blev att vi under 2018 der för samhället och allvarliga konsekvenser för bönökade våra investeringar i de gröna obligationer som der och skogsägare. En positiv effekt är att klimatet kommunerna ger ut. Det innebär att vi är med och nu har fått ännu större plats på den politiska agendan, finansierar lokala hållbara projekt. Det kan handla i media och hos allmänheten. På KPA Pension har om allt från översvämningsskydd, cykelbanor och vi arbetat med dessa frågor i mer än 20 år och det laddstolpar till byggen av hållbara äldreboenden. Det kommer vi att fortsätta med, genom att påverka och är en utveckling vi vill vara med och driva. Därför har ställa krav på våra investeringar och genom att driva vi under året investerat 4,2 miljarder kronor i gröna opinion i viktiga frågor. obligationer, vilket innebär att vi sedan starten 2016 har investerat mer än 10 miljarder kronor i detta tillgångsslag. För att stötta omställningen även utanför landets gränser, har vi investerat i obligationer som getts ut internationellt av bland andra Världs­banken och Europeiska investeringsbanken. Hållbarhet – viktig kundfråga Hållbarhet är en viktig fråga för våra kunder, både kommuner och regioner och de pensionssparare som arbetar där. Det är en av anledningarna till att vi började arbeta med dessa frågor. Därför är det viktigt för oss att kommunicera om vårt hållbarhetsarbete. Vi vill att våra kunder ska känna till hur vi förvaltar deras framtida pension. Det är också en fråga om trovärdighet. Och om vi misslyckas hotas inte bara vårt varumärke utan hela vår affär. Förutom att vi själva mäter och följer upp vad våra kunder tycker, så genomför 4 branschen egna mätningar och olika branschaktörer Finansiell stabilitet ger ut rapporter. Ett exempel är Sustainable Brand InEn viktig förutsättning för ett gott hållbarhetsarbete dex där vi för sjunde året i rad blivit utnämnda till det är finansiell stabilitet och tillväxt. Under 2018 uppmest hållbara varumärket i pensionsbranschen. Ett gick våra premieinkomster till nästan 16,8 miljarder annat exempel är Max Matthiessens årliga genomlyskronor. Närmare två miljoner kunder har sin tjänstening av hållbarhet i pensionsbranschen, där vi återigen pension hos oss. fick det bästa betyget VG för traditionell pensionsförEn stabil ekonomi bidrog till att vi i januari 2018 valtning. Försäkringsförmedlaren Söderberg & Partkunde sänka våra rörliga avgifter på traditionell ners ger också årligen ut en rapport där de betygsätter försäkring för avtalsområdena KAP-KL och AKAPpensionsbolagens hållbarhetsarbete. KPA Pension får KL från 0,15 procent till 0,11 procent. Det innebär en precis som föregående år ”rött ljus”. Det är naturligtvis sänkning med 25 procent. Den fasta avgiften ligger en besvikelse och bekräftar hur olika vi i branschen kvar på 48 kronor per år. har valt att bedöma strategier kring hållbarhetsarbete. Söderberg & Partner lägger stor vikt vid så kallat TCFD ”positivt urval” i investeringarna och har en annan syn – viktigt för hållbara investeringar på uteslutning av bolag eller sektorer av hållbarhetsUnder året har vi arbetat med att implementera TCFD skäl. KPA Pension har av etiska skäl valt att inte invesi vår kapitalförvaltning. Task-force on Climate-related tera i vapen, alkohol, tobak , pornografi och kommersiFinancial Disclosures, är ett ramverk av rekommenellt spel. Det finns flera olika anledningar att vi valt att dationer som syftar till en mer transparent rapporteutesluta dessa branscher, inte minst för att våra kunder ring av finansiella risker och möjligheter kopplade till vill att vi gör det. Söderberg & Partners har heller inte klimatförändringar. TCFD var också årets tema på de tagit hänsyn till våra investeringar i gröna obligationer, 34 bolagstämmor vi besökte under året. Näringslivet vilket är synd då dessa investeringar skapar nytta, både har en roll i omställningen till ett hållbart samhälle för samhället och för pensionsspararen. och det blir allt mer tydligt att hanteringen av klimatförändringar handlar om ett företags framtid Hållbarhetspris och överlevnad. Vi frågade därför bolagen hur de – KPA Pension ny partner ställer sig till TCFD:s rekommendationer och hur Under året gick vi in som partner till Win Win de arbetar med klimatfrågor i sin verksamhet. Gothenburg Sustainability Award – ett internatioAv svaren drar vi slutsatsen att många bolag har nellt pris med syfte att uppmärksamma innovativa insikt i hur deras egen verksamhet påverkar klimatet, insatser och nytänkande kring hållbar utveckling. men få har beredskap för hur klimatet kan komma Priset delas ut till en aktör som bidrar till och arbetar att påverka det egna företaget. för en mer hållbar framtid. Pensionsinformation för alla Lättillgänglig och tydlig pensionsinformation för Ny bok alla är en viktig fråga för hela branschen. Därför har i serien om vi fortsatt vårt samarbete med pensionsexperten pension Annika Creutzer. Under året lanserade vi boken ”Välkommen till jobbet!”. Det är den fjärde boken av Annika Creutzer som vi ger ut. Denna bok handlar om rättigheter, skyldigheter och möjligheter för den som är ny på den svenska arbetsmarknaden, till exempel nyanlända och ungdomar som börjar sitt första jobb. Boken delade vi ut både i Almedalen och på Järvaveckan, där vi också arrangerade seminarier under rubriken ”Ny på jobbet – Vem bär ansvaret för att informera om rättigheter och skyldigheter . 5 Året som gått i siffror kompens at Klim ation 2018 200 % Vi kompenserar våra koldioxidutsläpp med det dubbla genom Vi-skogen. Tar hand om tjänstepensionen åt närmare 2 miljoner kunder 7:e året i rad utses vi till pensionsbranschens mest hållbara varumärke i Sustainable Brand Index. Solvens 165 % 10 miljarder kronor i gröna obligationer, Avser KPA Pensionsförsäkring AB sedan starten 2016. Vi har röstat på 34 bolagsstämmor 30 % Vi investerar inte i bolag vars intäkter från kol överstiger 6 Investerar 200 miljoner kronor i grönt äldreboende i Vellinge. 92 % nöjda arbetsgivare inom kommuner och regioner. Kvinnor har 29 % lägre pension än män, därför jobbar vi för ett jämställt arbetsliv. 185 miljarder kronor i förvaltat kapital. 20 000 ex av nya boken ”Välkommen till jobbet!” av Annika Creutzer. 0,11 % i rörlig avgift för traditionell försäkring AKAP-KL och KAP-KL, lägst bland jämförbara bolag. 7 Pensionsbolaget för kommuner och regioner KPA Pension är pensionsbolaget för kommunoch regionanställda. Vår historia sträcker sig ända tillbaka till 1922 då vi startade som en gemensam pensionskassa för elva städer. Idag är vi ett modernt pensionsbolag som förenar god avkastning, låga avgifter med ett aktivt hållbarhetsarbete i alla delar i värdekedjan. Kommunen Stärker Personalkostnader kommunens ekonomi Det goda Kommunanställd pensionshjulet, Pensionstagare vår värdekedja Premier Trygga och tjänstepension hållbara pensioner Gröna obligationer Ansvarsfulla investeringar De anställdas pensionsbolag Arbetsgivarnas pensionsbolag Idag sparar cirka 1,8 miljoner anställda i kommuner Vi hjälper merparten av Sveriges kommuner, regioner och regioner till sin tjänstepension hos oss. Vi församt ett stort antal kommunala bolag med pensionsvaltar mer än 185 miljarder kronor, pengar som ska ge administration, försäkring och rådgivning. I vårt trygga och hållbara pensioner till bland annat lärare, utbud finns förmedlingstjänst, beräkning och utbetal­ sjuksköterskor, förskollärare, renhållningsarbetare ning av olika pensionsförmåner, förmånsbestämd och många andra som är anställda i kommuner, försäkring samt beräkning och prognos av pensionsregioner och kommunala bolag. skuld. Den kollektivavtalade tjänstegrupplivförsäkringen på det kommunala området omfattar drygt en miljon arbetstagare. Dessutom kan vi erbjuda en mängd tilläggstjänster inom vår konsultoch kursverksamhet. 8 Samhälle Organisationsförändringar 2018 KPA Pension har en viktig roll i samhället. Dels för att Under 2018 genomförde KPA Pension en omorgavi förvaltar och betalar ut pensioner, dels genom att vi nisation av hållbarhetsarbetet, där vårt strategiska kan påverka med våra investeringar. Vi har de senaste hållbarhetsarbete läggs under Folksamgruppens tre åren satsat 10 miljarder kronor i gröna obligationer. koncerngemensamma avdelning Kapitalförvaltning Det är pengar som direkt går tillbaka till samhället och hållbarhet. Hållbarhetsfrågorna är en av KPA genom gröna projekt som till exempel cykelbanor, Pensions viktigaste utmaningar inför framtiden. För grön infrastruktur, förnyelsebar energi och hållbart att förstärka arbetet ytterligare ligger nu alla avdelbyggande. ningar som arbetar med hållbarhetsfrågor samlade KPA Pension anser också att kunskap kring arbetsorganisatoriskt. marknad och pension behöver göras tillgänglig för alla. Även för dem som saknar erfarenhet från den Vår vision svenska arbetsmarknaden. Vi ser det som vårt ansvar Våra kunder ska känna sig trygga i en hållbar värld. att utbilda och informera anställda i kommuner och Vår affärsidé regioner i frågor som handlar om pension. KPA Pension erbjuder kollektivavtalad tjänstepension Klimat och miljö till kommunsektorn. Vi kombinerar trygga pensioner Vår egen verksamhet ska ha så liten påverkan som med etiska placeringar. möjligt. Vi vill uppnå klimatneutralitet och därför Vårt övergripande mål kompenserar vi dubbelt för alla de utsläpp vi själva Varumärket ska vara det mest kända i målgrupperna orsakar. Ett viktigt bidrag är vår digitaliseringsprokommunoch regionanställda samt arbetsgivare cess där minskad pappersförbrukning står i fokus. inom kommunal sektor. Digitaliseringen möjliggör också resfria möten. Men den största skillnaden kan vi skapa genom våra Våra ägare investeringar. Det är viktigt med en god pension men KPA Pension är ett företag inom Folksamgruppen. aldrig på bekostnad av andra. Genom bra och hållVi ägs till 60 procent av Folksam och till 40 procent bara investeringar kan vi bidra till den nödvändiga av SKL, Sveriges Kommuner och Landsting. Vårt omställningen. huvudkontor ligger i Stockholm, men vi har också Det förvalda alternativet Personalkostnad verksamhet i Sundsvall. Vi har ingen verksamhet utanför landets gränser. KPA Pension är det förvalda alternativet inom pensionsavtalen AKAP-KL, KAP-KL och PA-KFS. Fackförbund och arbetsgivare har bestämt att vi ska förvalta tjänstepensionen om den anställda inte gör ett annat val, och att pengarna investeras i en traditionell pensionsförsäkring med garanterat belopp och återbetalningsskydd. Riktigt låga avgifter Vi har marknadens lägsta avgift på traditionell pensionsförsäkring för anställda i kommuner och regioner. Det betyder att varje kund får mer pengar i pension eftersom avgifterna spelar en stor roll för hur stor den framtida pensionen blir. Under året genomförde vi en avgiftssänkning för traditionell försäkring i avtalsområdena AKAP-KL och KAP-KL. Den rörliga avgiften sänktes från 0,15 procent till 0,11 procent. Kommunanställd 9 60 % 40 % Folksam ömsesidig SKL företag AB livförsäkring KPA AB KPA KPA Pensionsvalet PV Livförsäkring AB Pensionsservice AB (bifirma) KPA Pensionsförsäkring AB Folksamgruppen omfattar de två moderföretagen Folksam Liv (Folksam ömsesidig livförsäkring) och Folksam Sak (Folksam ömsesidig sakförsäkring) med dotterföretag. Tillsynspliktig verksamhet Folksam Liv är moderföretag i en koncern som förutom moderföretaget omfattar dels det helägda dotterföretaget Folksam Fondförsäkring (Folksam Fondförsäkringsaktiebolag), dels delägda företag som bolagen inom KPA Pension, som ägs till 60 procent, och Folksam LO Pension (Folksam LO Fondförsäkringsaktiebolag), som ägs till 51 procent. KPA Pension omfattar KPA AB, KPA Livförsäkring AB, KPA Pensionsförsäkring AB och KPA Pensionsservice AB. KPA Pensionsförsäkring drivs, liksom sitt moderföretag KPA Livförsäkring, enligt ömsesidiga principer. Företagen får inte dela ut vinst och konsolideras inte. Allt överskott återförs till försäkringstagarna. Samtliga KPA-företag bedriver verksamhet under det gemensamma varumärket KPA Pension. Våra kunder ska känna sig trygga i en hållbar värld 10 Omvärld, intressenter och viktiga frågor Utifrån en dialog med våra olika intressenter och vår egen syn formulerar vi en väsentlighetsanalys som hjälper oss att fokusera och prioritera vårt arbete med hållbarhet. SKL, Sveriges Finans­FinansOpinionsKommuner och Folksam inspektionen branschen bildare Landsting AvtalsArbetsgivare Anställda KPA Pensions slutande i kommun i kommun medarbetare parter och region och region Våra närmaste intressenter Övriga viktiga intressenter 11 Vi och vår omvärld Våra intressenter KPA Pensions hållbarhetsarbete är ett långsiktigt Hållbarhetsfrågor blir allt viktigare i människors liv. åtagande dels för att det är en viktig del i vårt varuIntresset för hållbarhet märks ur ett konsumentpermärke och dels för att omställningen mot ett mer spektiv. Tyvärr har man hittills inte ställt samma krav hållbart samhälle kräver tid, tålamod och envishet. på banken eller på pensionssparandet. Här har vi i För att uppnå resultat behöver vi arbeta tillsammans branschen misslyckats med att ta fram märkningar med vår omvärld. Vi ska vara lyhörda mot vår omgivoch produkter som hjälper konsumenten till genomning och samtidigt se över och anpassa vår verksamtänkta val. Som pensionsbolag är det därför viktigt het för att förbättra vår affär. att fortsätta vårt arbete med Våra intressenter har identifierats av bolagets att informera och väcka ledningsgrupp och styrelser. Vi identifierar intressenintresse kring hållbarhet. ter som de aktörer som påverkas av och påverkar vår Genom att öka förståelsen verksamhet. för pensioner kan vi också Vi kom fram till att våra viktigaste intressenter är skapa ett intresse kring arbetsmarknadens parter, kommuner och regioner, finansiell hållbarhet. pensionsspararna och våra medarbetare. Andra viktiga intressenter är opinionsbildare, våra ägare, Folksam och SKL (Sveriges Kommuner och Landsting), Finansinspektionen och finansbranschen. Arbetet med att Arbetsmarknadens parter identifiera intressenterna gjordes 2015. Vi har gjort Det är fack och arbetsgivare som förhandlar fram bedömningen att vi har samma intressenter idag. tjänstepensionsavtal och som har valt oss till I vår dagliga verksamhet har vi tät dialog med många förvalsbolag för anställda i kommun och region. av våra intressenter. Vi har nära samarbete med våra De fackliga organisationerna och arbetsgivar­ organisationerna har genom sitt uppdrag en arbetsgivarkunder, fackliga organisationer och ägare. naturlig koppling till arbetsförhållanden och social Genom vår kundservice, våra informationsträffar och hållbarhet. Flera fackliga organisationer har lyft olika kundundersökningar känner vi pensionsspararin klimatpåverkan i sitt arbete, ofta genom krav na. Varje år genomför vi en omfattande medarbetarpå anpassning och ny teknik. För både fack och undersökning. arbetsgivare är det också viktigt att det finns enkel och tydlig information om pensionen som 2015 genomförde vi en genomgripande väsentligär tillgänglig för alla. hetsanalys med intervjuer och rundabordssamtal, specifikt för hållbarhetsredovisningen. Väsentlighetsanalysen för 2018 baseras till stor del på denna Kommuner och regioner väsentlighetsanalys, men kompletteras dels av den Våra arbetsgivarkunder utgörs av en majoritet översyn av hållbarhetsarbetet som genomfördes 2017 av Sveriges kommuner och regioner. För dem är hållbarhet centralt i verksamheterna. De är och 2018 och dels av de dialoger och den omvärlds­ nyckelaktörer i arbetet att säkra mänskliga rättigbevakning som genomförts under året. I den översyn heter, arbeta med miljöoch klimatanpassning som genomfördes 2017 ingick intervjuer med flera och bygga det hållbara samhället. FN:s globala intressenter. Resultatet sammanfattades i underlag hållbarhetsmål är en viktig del av kommunernas som sedan diskuterades i styrelserna och bland och regionernas arbete framåt. Deras hållbarhetsarbete präglas av att de har mycket varierande medarbetarna. Två viktiga frågor som togs upp var förutsättningar och olika ambitionsnivåer. Gemenhur KPA Pension kan bli en drivkraft bakom FN:s samt är att de alla behöver ta ställning till klimatglobala hållbarhetsmål och hur hållbarhetsarbetet relaterade risker. I våra dialoger kom det fram att i än högre grad kan integreras i KPA Pensions affär den viktigaste frågan för de kommuner vi träffade och erbjudanden. är klimatomställningen och de stora investeringar som den för med sig. Vår årliga kundnöjdhetsmätning visar att 94 procent av våra arbetsgivarkunder i kommuner och regioner tycker att vi tar vårt ansvar för hållbarhet. 12 Pensionsspararna Övriga intressenter De som jobbar i kommuner och regioner, vars För våra ägare, SKL och Folksam, är det viktigt fram­tida tjänstepension vi förvaltar, har också att vi som pensionsbolag behåller vår tydliga synpunkter på hur vi ska förvalta deras pensionspositionering kring hållbara investeringar och att pengar. Under hösten genomförde vi fokusunvåra investeringar främjar både lokal och global dersökningar där syftet var att kartlägga våra omställning. Våra ägare betonar vikten av att vi tillkunders syn på sin pension, vår marknadsföring sammans med kommuner och regioner möjliggör och hållbarhetsfrågor. Resultatet visar att kunskalokala hållbara projekt som kommer pensionspen om pensioner är låg. Många saknar intresse spararna till godo i form av bättre närmiljö, bättre och upplever pensionssystemet som krångligt. klimat och trygga och hållbara pensioner. Kunderna ser inte någon tydlig koppling mellan Finansinspektionen har till uppgift att integrera sin egen pension och hållbarhet. Det finns en ökad hållbarhetskrav med den finansiella tillsynen och medvetenhet om hållbarhetsfrågor på en generell regleringen. Riksdagen har beslutat om ett nytt nivå. För många finns en oro kring pensionen och mål för finansmarknadsområdet: att det finansiella man har relativt låga förväntningar. Samtidigt vill systemet ska bidra till hållbar utveckling. Därför man att pengarna ska förvaltas etiskt och hållbart. ställer Finansinspektionen nya krav på branschen. Det finns starka samband mellan den finansiella sektorn och klimatoch andra hållbarhetsmål. Inte Medarbetare minst när det gäller klimatet kommer stora invesKPA Pensions medarbetare har pekat ut hållbara teringar att krävas för att klara omställningen. Det investeringar som det viktigaste hållbarhetsarförutsätter stabila och väl fungerande finansiella betet, tätt följt av det interna miljöarbetet och ett marknader. Samtidigt innebär utvecklingen också proaktivt hälsoarbete för medarbetarna. De ville risker som de finansiella företagen måste hantera. se mer kommunikation och marknadsföring av Opinionsbildare skapar debatt och argumenterar KPA Pensions hållbarhetsarbete och dialoger och för att högre krav kring klimat och hållbarhet ska samarbeten med kunderna. Medarbetarunderställas på finansbranschen. Världsnaturfonden sökningen 2018 visade att 89 procent håller med inriktar sig på klimatomställning och hur klimatom att arbetsgivaren (Folksam) tar sitt ansvar för beräkningar måste bli en del av finansmarknaden. hållbarhet. Svanen och Naturskyddsföreningen (via Bra Miljöval) arbetar med att ta fram en märkning av finansprodukter. Sammanfattningsvis kan vi konstatera att hållbarhetsfrågan är mer aktuell än någonsin. Konsumenterna ställer högre krav och har större förväntningar på olika branscher. Men fortfarande ligger bankoch finansbranschen lite efter och efterfrågan på hållbarhet på pensionssparandet är ännu inte så stor. Därför fortsätter vi vårt arbete med att väcka intresset för hållbarhet hos allmänheten och hos anställda i kommuner och regioner genom att prata om ”hållbara pensioner”. De informella intressentdialogerna vi genomfört 2018 bekräftar våra tidigare identifierade viktiga frågor och väsentliga områden. I än högre grad betonar intressenterna vikten av vårt arbete med hållbarhet. 13 Nöjda kommuner och regioner 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 96 % 96 % 94 % 93 % 96 % 95 % 92 % Helhetsomdöme kundnöjdhet – arbetsgivare i kommuner och regioner. Siffran visar hur många procent som har gett betygen 4 – 5 på en femgradig skala. Nöjda kunder Väsentlighetsanalys Nöjda kunder är en förutsättning både för vår affär Syftet med en väsentlighetsanalys är att, utifrån olika och för vår möjlighet till positiv påverkan. Därför intressenters förväntningar och omvärldens krav och mäter vi kontinuerligt kundnöjdhet, både hos våra vår affär, utse väsentliga områden som vi ska fokusera arbetsgivarkunder och för våra pensionssparare. och rapportera på. De väsentliga områdena är ett Merparten av Sveriges kommuner och regioner är resultat av våra intressenters krav och förväntningvåra kunder. Vårt mål är att de ska vara nöjda med oss. ar i kombination med frågornas påverkan på KPA För att ta reda på hur vi lyckas nå vårt mål gör vi varje Pensions verksamhet och på frågornas påverkan på år kundnöjdhetsmätningar. År 2018 ligger vårt index miljö, klimat och samhället. Som pensionsbolag har mot arbetsgivare inom kommuner och regioner på vi stort inflytande på både den enskilda pensions­ 92 procent, en liten sänkning från 95 procent för 2017. spararens ekonomi i det lokala samhället och globalt. Undersökningen genomförs med telefonintervjuer Vi har även möjlighet att påverka genom att driva med 400 deltagare. Mätningarna är ett betydelsefullt opinion i viktiga frågor och påverka branschen i rätt inslag i vårt ständiga förbättringsarbete. riktning. För att kunna göra skillnad är det viktigt att För pensionsspararna är vår kundnöjdhet 71 procent, vi prioriterar, definierar och avgränsar vilka frågor vi en ökning från 63 procent året innan. Siffran visar ska fokusera på. Förutom att ta in synpunkter från andelen som angett fyror och femmor på en femgradig intressenter utgår vi också från externa regelverk, där skala till påståendet Totalt sett är jag mycket nöjd med vi lagt särskilt stor vikt vid FN:s Agenda 2030. KPA Pension . Undersökningen visar att det är våra låga avgifter och ett trevligt bemötande, i kombination med lyckad marknads­föring, främst genom våra reklamfilmer, som gjort att kundnöjdheten ökat. Vi genomför 250 telefon­intervjuer varje kvartal det vill säga 1000 intervjuer per år. Dessa är baserade på ett urval om 1400 personer i åldern 21 – 64 år varje kvartal. 14 Viktiga frågor för oss och vår omvärld Tabellen nedan visar en sammanvägning av de frågor som KPA Pension bedömer är strategiskt viktiga, för vår affär och i relation till vår omvärld, och de frågor som har störst betydelse för våra intressenter. Denna sammanvägning resulterar i viktiga frågor, som vi sorterar in i väsentliga områden. Läs mer på sidan 22. Betydelse av ekonomisk-, Intressent Former för dialog Viktiga frågor* socialoch/eller miljö­påverkan Våra kunder, • Nöjdkundindex (kvartalsvis) • Trygg pension • Ekonomi pensions­ • Sustainable brands (årligen) • Låga avgifter • Miljö spararna • Fokusgrupp (under året) • Hållbarhet • Socialt • Kundservice • Enkel och tydlig information • Sociala media (kontinuerligt) • Jämställda pensioner Medarbetare • Medarbetarundersökning • Bra arbetsgivare • Socialt (årligen) • Leva som vi lär • Medarbetarsamtal (årligen) • Hållbara investeringar • Intranät (kontinuerligt) • Proaktivt hälsoarbete • Internt miljöarbete Våra kunder, • Rundabordssamtal/intervjuer • Låga avgifter • Ekonomi kommuner (2015 specifikt för • Trygg pension • Miljö och regioner hållbarhets­redovisningen) • Investeringar i klimatlösningar • Socialt • Intervjuer (2017) och gröna obligationer • Säljkontakter • Kompetens • Samarbeten (kontinuerligt) Arbets­ • Rundabordssamtal (2015 specifikt • Låga avgifter • Ekonomi marknadens för hållbarhets­redovisningen) • Trygg pension • Miljö parter • Förhandlingar • Etiska krav på investeringar • Socialt • Intervjuer och rättvisa arbetsvillkor • Samarbeten • Goda arbetsförhållanden • Mässor (kontinuerligt) • Jämställdhet • Inkluderande arbetsmarknad Övriga • Informella samtal • Konsumentinformation • Ekonomi intressenter • Omvärldsbevakning • Klimatfokus med mätbara • Miljö • Samarbeten och jämförbara portföljer • Socialt • Lagkrav • Transparens • Förordningar och direktiv • Lagkrav och regelverk (kontinuerligt) * Frågorna är viktade utifrån påverkan på intressenten, där viktigaste frågan kommer först. 15 Styrning, värderingar och regelverk KPA Pensions vision är att kunderna ska känna sig trygga i en hållbar värld. Vi ska vara personliga, engagerade och ansvarstagande i allt vi gör. För att arbeta i rätt riktning behöver vi tydlig styrning i verksamheten. Agenda 2030 och FN:s globala mål påverkan på både vår verksamhet och våra kunder. På KPA Pension har vi arbetat med hållbarhet i många Att välja ut mål att fokusera på är också ett sätt att år, långt innan Agenda 2030 med FN:s 17 globala mål avgränsa vårt arbete. Därmed kan våra insatser få för hållbar utveckling. Med Agenda 2030 erbjuds större effekt. vi som företag en global målbild och gemensamma Vi har dessutom valt att fokusera särskilt på mål 11, fokusområden och struktur. Ramverket hjälper oss Hållbara städer. Det är ett mål som omfattar hållbar att analysera och integrera hållbarhet i alla delar i vår stadsutveckling där viktiga komponenter är hållbart verksamhet. byggande och hållbar planering av bostäder, infraAtt samlas kring de 17 målen är vårt sätt att fokusera struktur, offentliga platser, transporter, återvinning och samla engagemang kring global och lokal positiv och säkrare kemikaliehantering som i sin tur kräver utveckling. De globala målen är också till hjälp när ny teknik och samarbete mellan flera sektorer. Genom vi utformar interna policyer och regelverk och för att att våra kunder är svenska kommuner och alla de som utvärdera insatser och aktiviteter. jobbar där är det naturligt att vi tillsammans med dem Ett sätt att skapa ett effektivt och relevant hållbarbidrar till omställningen, bland annat genom vår satshetsarbete är att välja ut några mål att fokusera extra ning på gröna obligationer, där pengarna går till olika på. Vi har valt ut fem mål där vi bedömer att våra projekt som främjar hållbar utveckling på lokal nivå. insatser kan ha störst påverkan och där målen har KPA Pension jobbar med alla mål, men har valt ut fem stycken som vi fokuserar på: 3. Hälsa och välbefinnande 5. Jämställdhet 11. Hållbara städer 12. Hållbar konsumtion och produktion 13. Bekämpa klimatförändringen 16 Think global, act local 17 Vårt bidrag till FN:s globala mål FN:s Agenda 2030 och de 17 globala hållbarhetsmålen (SDG) är en ambitiös agenda som världens länder antagit i syfte att avskaffa extrem fattigdom, minska ojämlikheter och orättvisor i världen, främja fred och rättvisa och lösa klimatkrisen. För att nå målen krävs det att regeringar, civilsamhälle Samtliga mål är viktiga för vår kapitalförvaltning och och näringslivet samarbetar. KPA Pension kan bidra en stor del av vårt arbete stöder redan idag FN:s hålltill FN:s hållbarhetsmål genom våra placeringar och barhetsmål på olika sätt. Vi deltar exempelvis i en rad ägande, men också genom att sprida kunskap och samarbeten. Vi driver också frågan i vårt påverkansengagemang kring hållbarhetsfrågor. Att arbeta mot arbete och gör riktade investeringar och aktiviteter FN:s hållbarhetsmål är också ett sätt att arbeta mot mot vissa av de 17 hållbarhetsmålen för att ytterligare vår vision – att våra kunder ska känna sig trygga i en fokusera vårt bidrag till målen. hållbar värld. Under 2018 investerade KPA Pension 1 miljard kronor i en obligation som Stockholms stad gett ut, där vi uppmärksammar betydelsen av att planera och bygga städer och samhällen som är inkluderande, säkra, motståndskraftiga och hållbara. Stockholm är en av Europas snabbast växande storstäder. År 2040 förväntas staden ha 1,3 miljoner invånare och den har ambitionen att samtidigt vara en fossilbränslefri stad. Vi vill stötta kommuners omställning och ett exempel på detta är vår investering på 200 miljoner kronor i Vellinges första gröna obligation. Pengarna finansierar nollenergihuset ”Omtankens hus” i Höllviken – kommunens nya omsorgsboende och mötesplats för äldre. Investeringen är ett bra exempel på hur våra kunders framtida pensioner kan säkras i gröna projekt med tydlig lokal förankring. Under året investerade KPA Pension 166 miljoner dollar i Europeiska investeringsbankens gröna obligationer. Europeiska investeringsbanken är en av världens största emittenter av gröna obligationer. Obligationerna finansierar projekt inom förnyelsebar energi – till exempel vind, sol och vatten – och energieffektivitet. Viktiga projekt för att driva den nödvändiga omställningen mot förnyelsebar energi. Vi bedriver proaktiva påverkansdialoger som en del i Folksamgruppen och genom samverkan med andra investerare. Klimatförändringar och TCFD var exempelvis årets fråge­tema på de bolagsstämmor vi medverkade vid. Vi deltar även i investerar­ initiativ på temat. Ett exempel är investerarintiativet Climate Action 100+ där investerare verkar för att de 100 största utsläpparna av växthusgaser ska minska sitt klimatavtryck och sätta mätbara mål för sitt klimatarbete. 18 Hur vi styr vår verksamhet KPA Pension är en del av Folksamgruppen. Därför delar vi på många funktioner. För att förstärka hållbarKPA Pension har under de senaste åren arbetat med hetsarbetet i verksamheten samlades hållbarhetsfunkatt integrera hållbarhetsarbetet i affären. Företagstionerna inom Folksamgruppen organisatoriskt under ledningen har slagit fast målet att KPA Pensions året. KPA Pensions hållbarhetschef är nu placerad i erbjudande ska vara och uppfattats som ledande inom Folksams koncerngemensamma avdelning Kapitalhållbarhet i pensionsbranschen. Detta är ett önskat förvaltning och hållbarhet, som är en del av koncerntillstånd som ska vara uppfyllt inom två år. För att staben. Detta ger oss bra förutsättningar att nå vår det ska lyckas behöver vi en effektiv styrning med målsättning om att vara ledande inom hållbarhet. väl förankrade policyer och styrdokument. Med den nya organisationen har enhetschefen för Policyer och styrdokument Kapitalförvaltning och hållbarhet ett övergripande Under 2018 har KPA Pension antagit en förnyad ansvar för att samordna, utvärdera och rapportera hållbarhetspolicy. Den anger vad som ska gälla för KPA Pensions hållbarhetsarbete samt att stötta övriga vårt arbete för en hållbar utveckling och ska ses över affärsområden och enheter i hållbarhets­relaterade en gång per år. frågor. Avdelningen Ansvarsfullt ägande arbetar med Vår hållbarhetspolicy verkar tillsammans med våra ansvarsfulla investeringar, ansvarsfullt ägande miljöpolicyn, de etiska reglerna som beskriver vilka och ansvarsfull riskstyrning. Hållbarhetsavdelningen, rättig­heter och skyldigheter medarbetarna har att som är det nya tillskottet i organisationen Kapitalförförhålla sig till i olika situationer, och personalrelavaltning och hållbarhet, fortsätter driva utveckling terade policyer som lönepolicy, ersättningspolicy, och samordning av hållbarhetsarbetet i affärsverkarbetsmiljöpolicy samt uppförandekoden. Se tabell samheten. ”Upplysningar om hållbarhetsstyrning” på sid 47 –48. Samtliga enheter i KPA pension gör varje år en affärs­planering för sin verksamhet där specificering Organisation och ansvar och uppföljning av enhetsspecifika hållbarhetsmål Styrelsen har det yttersta ansvaret för hållbarhetsaringår. betet. I samband med beslut om den nya hållbarhetspolicyn har även hållbarhet satts upp som punkt på de strategiska dagordningarna två gånger per år med start 2019. 19 görs till en extern part vilken möjliggör anonym rapportering om oegentligheter. Under året har vi inte drabbats av böter eller andra sanktioner för brott mot gällande lagar och bestämmelser. Vi har heller inga anmälda eller bekräftade fall av korruption. Utöver de rutiner vi har på plats för att förebygga och identifiera fall av korruption har ingen särskild granskning gjorts under 2018 Etiska regler för våra leverantörer KPA Pensions koncerngemensamma inköpsverk­ samhet har styrande krav på att inköp ska ske från leverantörer som lever upp till hållbarhetsaspekter som miljö och mänskliga rättigheter och att de är anslutna till kollektivavtal. Vår uppförandekod för leverantörer grundar sig på vår hållbarhetspolicy och internationellt erkända Medarbetarna har en nyckelroll konventioner avseende mänskliga rättigheter, arbetsFör att integrera hållbarhet i alla delar av verksammiljö och arbetsrätt samt internationella miljöoch heten är medarbetarnas kompetens och engagemang antikorruptionsförordningar. Samtliga leverantörer, för hållbarhetsfrågorna avgörande. Därför ser vi till för betydande inköp, får information om upp­ att alla medarbetare får utbildning i hållbarhet. Till förandekoden i samband med att avtal skickas för exempel ingår en föreläsning från hållbarhetsavdelunderskrift, med krav gällande mänskliga rättigheter. ningen under introduktionsdagarna som alla nyanMed betydande inköp menar vi inköp från leverantöställda deltar i. Samtliga anställda genomför dessutom rer där vi har tecknat avtal. Undantaget är mindre e-utbildningar löpande. inköp som görs löpande i verksamheten så som fikaKPA Pension har interna regler för att förebygga bröd, representation och vissa personalaktiviteter korruption. Dessa regler är tillgängliga för alla aningår inte. Alla nya leverantörer granskas utifrån ställda och finns på vårt intranät. Företagsledningen sociala kriterier, bland annat genom att de måste ansvarar för reglerna och för de processer som finns i godkänna vår uppförandekod och ha kollektivavtal. verksamheten. Företagets chefer är ansvariga för att I det fall vi vill anlita en leverantör som inte lever upp informera och vägleda sina medarbetare inom dessa till våra krav inleds en undantagshanteringsprocess frågor. Compliancefunktionen och bolagets koncerndär eventuellt godkännande av leverantören görs av gemensamma jurister bistår med råd och stöd. vd. Våra leverantörer består främst av serviceföretag Alla anställda får också utbildning i vilka gåvor inom Sverige samt leverantörer av förbrukningsmateoch förmåner man får lov att ta emot både ur ett mutrial och liknande. Under året har inga inköpsavtal och bestickningsperspektiv och ur skatteperspektiv. sagts upp på grund av bristande efterlevnad. Inga Under 2018 har det tagits fram en ny utbildning om förändringar i leverantörskedjan har skett under året. etik och mutor som är obligatorisk för alla anställda. Dessutom ingår de etiska reglerna vart tredje år i den Risk och riskhantering regelverksutbildning som samtliga medarbetare årliGenom att definiera och dokumentera väsentliga gen tar del av. Utöver detta får nya chefer utbildning processer med tillhörande risker och kontroller inom etiska frågor och om mutor på den grundlägganskapar vi underlag för att kunna bedöma den interna de chefsutbildningen. Alla chefer uppmanas att kontikontrollen i verksamheten. Därigenom tillämpar vi nuerligt diskutera dessa frågor med sina medarbetare. också försiktighetsprincipen. KPA Pension har system för att hantera incidenter Första ansvarslinjens chefer ansvarar för att föreoch en funktion för visselblåsning, där anmälningar bygga och hantera risker genom att säkerställa god intern kontroll i verksamhetens processer och rutiner. 20 Vår koncerngemensamma riskfunktion finns till stöd KPA Pension har anpassat verksamheten till det i detta arbete, bland annat genom att tillhandahålla nya regelverket genom att vi säkerställer rutiner och metod och system. tillhandahållar information till kunderna. Under året De övergripande kraven avseende intern kontroll har vi också implementerat ett nytt regelverk kring inom verksamheten finns i vår företagsstyrnings­policy penningtvätt. och i våra företagsstyrningsriktlinjer. Därutöver finns mer detaljerade instruktioner och anvisningar. Hur klimatförändringarna KPA Pension har en egen aktuariefunktion. De påverkar oss och vår omvärld stödjer och följer upp verksamheten utifrån ramverk KPA Pension har som mål att fortsätta att vara ledanför riskhantering och har en övergripande bild av de inom hållbarhet i tjänstepensionsbranschen. Det risksituationen i företaget som de rapporterar till kan vi göra genom att agera investerare för en hållbar styrelse och vd. omställning av kommunoch regionsektorn. Men Vi är säkerhetscertifierade enligt ISO 27001. för att vi ska nå målet behöver vi också identifiera riskerna. Vi ser klimatförändringarna som ett hot mot Certifiering av ledningssystem ISO 14001:15 visionen att våra kunder ska kunna leva i en trygg och Under 2018 genomförde KPA Pension en förnyelse­ hållbar värld. Klimatförändringarna innebär också revision enligt ISO 14001 av ledningssystemet. risker för vårt eget arbete och våra egna investeringar. Slutsatsen var att vårt ledningssystem bedömdes Dessutom innebär det en risk att om vi inte lever upp vara effektivt och att det uppfyller standardens krav till våra intressenters högt ställda krav så riskerar vårt baserat på de stickprov som togs under revisionen. varumärke att skadas. Vi kan också förlora kunder. Tre mindre avvikelser rapporterades inom områdena Om vi däremot lever upp till kraven ökar affärs­nyttan inköp och upphandling och rutiner för ledningens genom ett starkare varumärke och bättre affärsmöjgenomgång. Detta följs upp vid kommande revisionsligheter. Klimatförändringarna kan också bidra till tillfälle. nya möjligheter till investeringar i bland annat gröna Nya externa regelverk som påverkar oss obligationer, där pengarna är öronmärkta till hållbara Under 2018 började det nya regelverket för försäkprojekt. Samhällen kommer att behöva investera ringsdistributionsdirektivet (IDD) att gälla. Regelhundratals miljarder för att nå upp till de klimatmål verket innehåller bland annat regler om ersättningssom ingår i Parisavtalet. modeller, skärpta krav på utbildning, transparens och Vi ser också möjligheter i fastighetsbranschen där information till kund. KPA Pension har under året vårt ägande kan påverka samhället mot en hållbar anpassat verksamheten för att uppfylla kraven i det och klimatneutral utveckling. nya regelverket. Bland annat har vi tagit fram nytt Klimatrelaterade risker är en källa till finansiella informationsmaterial och tagit del av utbildningar. risker. Därför är det också viktigt att i våra investeEtt annat regelverk som började tillämpas under ringar minimera risker för att säkerställa en god och året är dataskyddsförordningen, General Data Prostabil tillväxt. Det gör vi bland annat genom att utetection Regulation (GDPR) som ersatte Personuppsluta bolag vars intäkter till mer än 30 procent komgiftslagen (PUL). Den innebär en skärpning av hur mer från kol. Som en stor finansiell aktör har vi också organisationer inom EU får behandla personupp­ möjlighet att påverka våra innehav i rätt riktning. Det gifter. GDPR syftar till att stärka och skapa ett mer gör genom ett aktivt påverkansarbete. Detta är också enhetligt dataskydd för personer inom EU. en orsak till att vi har valt att skriva under TCFD, ett ramverk som syftar till en mer transparent rapportering av finansiella risker och möjligheter kopplade till klimatförändringar. För policyer och regelverk för varje viktig fråga, se sida 47– 48. 21 Väsentliga områden De fem väsentliga områden vi beskriver är resultatet av väsentlighets­ana­ lysen. Våra väsentliga områden är i sin tur en sammanvägning av de frågor som vi bedömer är strategiskt viktiga, för vår affär och utifrån påverkan på miljö och klimat och andra hållbarhetsfrågor, och de frågor som har störst betydelse för intressenterna. Viktiga frågor för oss och våra intressenter Leva som vi lär Hållbarhet Gröna obligationer Trygg pension Låga avgifter Enkel pensionsinformation Jämlikhet Våra väsentliga områden Ansvarsfull Ekonomisk kapital­ Attraktiv Miljö Samhällsstyrka förvaltning arbetsplats och klimat ansvar Vi hjälper merparten Att vi investerar våra De anställda är en Sverige måste gå För att främja en av Sveriges kom­ kunders pengar förutsättning för i täten och visa positiv samhälls­ muner och regioner både lön­samt och att kunna erbjuda världen en hållbar utveckling enga­ med pensionslöshållbart är självklart. pensionssparande väg framåt. Därför gerar vi oss i olika ningar. Vår ekonoDet finns idag ett som skapar tryggmåste vi själva frågor, samarbeten miska styrka skapar stort intresse för att het och gillas av leva upp till och partnerskap. förutsättningar för integrera hållbarmånga. Därför vill förväntningarna. att ge våra kunder hets­as­pekter i kapivi vara en attraktiv bra avkastning på talförvaltningen. arbetsplats. pensionssparandet. Se sid 23 Se sid 25 Se sid 33 Se sid 38 Se sid 42 22 Väsentligt område Ekonomisk styrka Majoriteten av Sveriges kommuner och regioner är kunder hos KPA Pension. Vi hjälper dem med pensionsadministration, pensionsskuldsberäkning, konsulttjänster och utbildning. Vi förvaltar cirka 1,8 miljoner kunders pensionspengar. Det betyder att vi har ett stort ansvar. Både genom att se till att våra kunder får en trygg och bra pension och att vi agerar för att bidra till en hållbar värld. För hållbarhetsstyrning se sid 47–48. Ekonomisk påverkan på samhället och den Genom vårt förvaltade kapital har vi möjligheter att enskilda individen bidra till samhället, dels genom att påverka de företag KPA Pension förvaltar mer än 185 miljarder kronor1. vi har investeringar i och dels genom att utesluta bolag 2018 betalade vi ut 18,3 miljarder kronor i pensionssom inte lever upp till våra krav. Gröna obligationer utbetalningar till cirka 580 000 pensionärer. Dessär ett nytt sätt att bidra till hållbar omställning både i utom förmedlade vi 16,8 miljarder kronor till andra vårt eget samhälle och globalt. Under året investerade pensionsbolag . Solvensgraden visar marknadsvärdet 2 vi i 4,2 miljarder kronor i gröna obligationer. Läs mer på bolagets tillgångar i förhållande till värdet av på sidan 30. de garanterade pensionerna. Vi har en hög solvensSom företag har vi ett stort samhällsengagemang grad på 165 procent för 2018 . Det betyder att vi har 3 som baseras på våra och våra kunders värderingar. 65 procent mer tillgångar än vad som behövs för att Därför samarbetar vi med några utvalda organisatiobetala ut de garanterade pensionerna. Totalavkastner. Läs mer på sidan 42. ningen för 2018 var 0,5 procent, vilket förklaras med rådande marknad under året. Sett över tio år (2009–2018) är avkastningen 6,9 procent4. Fördelning av ekonomiskt värdeskapande Ekonomiskt värde genererat, Mkr 2015 2016 2017 2018 Intäkter* 15 888 21 341 20 416 17 328 Ekonomiskt värde fördelat, Mkr Rörelsekostnader ** -11 531 -13 726 -10 881 -12 808 Löner och ersättningar -116 -107 -112 -134 Betalningar till kapital­försörjningar -1 519 -1 808 -1 890 -2 012 Betalningar till staten -286 -117 -135 -118 Ekonomiskt värde behållet 2 435 5 584 7 398 2 256 * Posten omfattar även orealiserade vinster och förluster ** Posten omfattar även förändringar i försäkringstekniska avsättningar 1 KPA Pensionsförsäkring AB Förändringen i posten Intäkter beror främst på värdeförändring av 2 KPA Pensionsservice AB placeringstillgångarna på grund ändrade marknadsvärden. Förändringen 3 KPA Pensionsförsäkring AB i posten Rörelsekostnader beror främst på ökade livförsäkringsavsättningar. 4 KPA Pensionsförsäkring AB Väsentligt område: Ekonomisk styrka 23 Sänkta avgifter 2018 ger högre tjänstepension vi under året genomfört en anpassning av den garan­ Avgifterna har stor betydelse för storleken på pensiterade räntan för premiebestämd traditionell föronen. Därför är det viktigt för att våra kunder betalar säkring från 0,75 procent till 0,50 procent före skatt en så låg avgift som möjligt. Från 1 januari 2018 sänkte och avgifter. Garantin beräknas på 85 procent av det vi de rörliga avgifterna för anställda inom kommuner belopp som betalas in. och regioner (avtalsområdena AKAP-KL och KAPKL). Avgifterna sänktes från 0,15 till 0,11 procent. Den Lägre priser för arbetsgivare fasta avgiften på 48 kr ändrades inte. Anledningen I januari 2018 sänkte KPA Pensionsförsäkring priset till avgiftssänkningen är att KPA Pensions förvaltafrån tre till två procent i premiebefrielseförsäkringen, de kapital växer samtidigt som administration och som är en produkt kopplad till den kollektivavtalade förvaltning blivit mer kostnadseffektiv. tjänstepensionen. Premiesänkningen berörde 900 För att skapa goda förutsättningar för en fortsatt arbetsgivare i kommuner och kommunala bolag. god avkastning och för att öka riskutrymmet har Väsentligt område: Ekonomisk styrka 24 Väsentligt område Ansvarsfull kapitalförvaltning Med mer än 185 miljarder kronor i förvaltat kapital har vi både möjligheter och skyldigheter att agera långsiktigt och hållbart. Det är pengar som en dag ska betalas ut som pensioner. För att leva upp till vår vision om att människor ska känna sig trygga i en hållbar värld behöver vi både skapa avkastning och göra vad vi kan för att påverka samhället i en positiv riktning. För hållbarhetsstyrning se sid 47–48. Vi blir starkare tillsammans Vi har ett ansvar mot världen i stort, både idag och KPA Pension ägs till 60 procent av Folksam och till för framtida generationer. Internationella riktlinjer, 40 procent av SKL. Ägandeskapet gör att vi delar globala mål och ramverk är därför viktiga utgångsmånga gemensamma funktioner med Folksam, punkter i vårt arbete mot vår vision – att våra kunder till exempel kapitalförvaltning och hållbarhet. ska känna sig trygga i en hållbar värld. De gemensamma funktionerna är en del av vår Kapitalförvaltningen styrs av placeringspolicy och hållbarhetsorganisation och är underställda KPA etiska investeringskriterier som fastställs av styrelserPensions vd. Fördelarna med gemensamma funk­ na. Internationella ramverk som FN:s Global Compact, tioner är många. Förutom att vi jobbar mer effektivt, OECD:s principer för ägarstyrning och FN:s Agenda blir vårt påverkansarbete starkare. 2030 och de globala hållbarhetsmålen ingår i vårt ramverk för integration av hållbarhet i förvaltningen. Vår kapitalförvaltning säkrar framtida pensioner Ansvarsfull riskstyrning Kapitalförvaltningens mål är att ha en konkurrensRisktagandet i investeringsverksamheten handlar kraftig avkastning, och att vara en ledande aktör inom om den ständiga balansgången mellan trygghet och ansvarsfull kapitalförvaltning. I vårt arbete utgår vi möjlig­het till avkastning. Genom vårt uppdrag erhålfrån tre hörnstenar som bildar ett ramverk för att nå ler vi stora premieinbetalningar. Dessa inbetalningar målen: Ansvarsfull riskstyrning, Ansvarsfulla placeinvesteras på finansmarknaden så att avkastning ringar och Ansvarsfullt ägande. kan skapas för att sedan återföras till kunderna som Verksamheten mäts idag t ex genom investeringspensioner. volym, energieffektivisering, C02-avtryck och närvaro Placeringsverksamheten ger upphov till finansiella och röstning på bolagsstämmor. KPA Pension är en risker. Exempel på tillgångsslag som vi investerar i och global och långsiktig ägare som påverkar vår omvärld. riskexponeringar som därmed uppstår är till exempel Väsentligt område: Ansvarsfull kapitalförvaltning 25 aktier, fastigheter, räntebärande placeringar och Ansvarsfulla placeringar valutor. Finansiell stabilitet är grunden för vårt riskDe uteslutande kriterierna utgör grundläggande tagande. Huvudregeln är att vi ser risktagandet utiplaceringsramar. Vi investerar aldrig i företag som från ett långsiktigt perspektiv och att det sker inom framställer vapen, tobak, alkohol, kommersiellt spel områden där vi har stort kunnande. I riskstrategin eller pornografi. uttrycker styrelsens sin övergripande inställning till Våra påverkande kriterier handlar om hur vi äger risk och risktagande. Risknivån ska inte vara högre en tillgång. Eftersom vi vill att våra kunder ska känna än att de lagstadgade kraven tillgodoses. sig trygga i en hållbar värld är det viktigt att vi inte Försiktighetsprincipen är en grundregel under bara tänker på hållbarhet inför investeringar. Det vilken placeringsverksamheten ska bedrivas. Enligt är minst lika viktigt att vi agerar ansvarsfullt och denna ska tillgångarna placeras på ett sådant sätt att påverkar de innehav vi har i att agera hållbart. I vissa lämplig riskspridning uppnås och på det sätt som bäst fall väljer vi att sälja en tillgång om den inte möter gagnar försäkringstagarna. För oss är det också viktigt vår syn på hållbarhet, men i första hand ska vi försöka att kunna förändra vår riskexponering snabbt för att påverka våra innehav i en mer hållbar riktning. på bästa sätt skapa förutsättningar för god avkastning. Våra påverkanskriterier: Olika tillgångsslag för riskspridning • Miljöoch klimatkriterium: KPA Pension ska och avkastning genom sina placeringar aktivt påverka innehaven Som långsiktig ägare ska våra investeringar göras med att systematiskt arbeta med att reducera sin negaeftertanke. Vi arbetar med generella uteslutande kritiva påverkan på miljön. terier och med påverkande kriterier. Vårt förvaltade kapital delas upp i tillgångsslagen aktier, räntebärande • Kriterium för mänskliga rättigheter: KPA Pension papper, specialplaceringar och fastigheter. Samtliga ska genom sina placeringar aktivt påverka innetillgångsslag omfattas av våra investeringskriterier. haven i relevanta branscher och regioner att systematiskt arbeta med grundläggande arbetsrättsliga frågor för de anställda. • Kriterium mot korruption: KPA Pension ska Fördelning av förvaltat kapital 2018-12-31 genom sina placeringar aktivt påverka innehaven att systematiskt förebygga alla former av mutor och bestickning i sina affärsrelationer. Uteslutna bolag till följd av placeringskriterierna uppdateras löpande på kpa.se. Där finns också våra aktuella innehav. Screening och betygssättning Screening och betygsättning används för att säkerställa att inget företag som vi äger bedriver verksamhet som strider mot våra investeringskriterier. Det är också ett verktyg för oss att hitta företag för påverSvenska aktier 13 % kansdialoger. Utländska aktier 20 % Den svenska och utländska aktieportföljen screenas Svenska räntebärande 49 % löpande av Swedbank Robur, med återrapportering Utländska räntebärande 7 % Specialplaceringar 4 % fyra gånger per år. Portföljerna screenas även internt Fastigheter 7 % vid två tillfällen per år. Alla aktieinnehav screenas innan de godkänns för investering. Befintliga innehav som till följd av förändrat beteende eller ändrad sammansättning inte längre kan godkännas enligt Väsentligt område: Ansvarsfull kapitalförvaltning 26 placeringskriterierna säljs omgående om förutsättvi genom att använda det inflytande vi har som aktie­ ningarna på marknaden gör det möjligt. I annat fall ägare i påverkansdialoger med bolag. Till exempel gör säljs de inom en period av högst sex månader. vi det inom ramen för investerarsamarbetet Climate Normbaserad screening är en del av vår löpande Action 100+ där vi deltar genom Folksamgruppen. screening och görs i syfte att identifiera eventuella överträdelser av FN:s Global Compact och underligAktieportföljens koldioxidavtryck gande konventioner och riktlinjer inom mänskliga Koldioxidavtrycket i aktieportföljen påverkas av dess rättigheter, arbetsrätt, miljö och korruption, exemsammansättning och hur bolagen arbetar med att pelvis OECD:s riktlinjer för multinationella företag, sänka sina avtryck vilket KPA Pension försöker påverILO:s arbetsrättsliga konventioner och klimatkonvenka genom bolagsdialoger. Att mäta aktieportföljens tionen UNFCCC. Sedan 2017 ingår även brott mot koldioxidavtryck är ett offentligt åtagande som KPA Parisavtalet i den normbaserade screeningen. Pension tagit genom att vi har skrivit under Montreal Vid betygsättning använder vi oss av MSCI:s Carbon Pledge. Under 2018 minskade vi vårt totala ESG-betyg. Betygsättning används inom vårt klimatkoldioxidavtryck (ton CO2e) vilket även vårt jämföoch miljökriterie där företag i sektorerna med störst relseindex MSCI World gjorde. Koldioxidintensitet miljöpåverkan identifieras i enlighet med kriteriet. (ton CO2e i förhållande till aktieportföljens markBetygsättning och underliggande information annadsvärde) minskade under 2018, detta samtidigt vänds också som underlag vid påverkansdialoger. som jämförelseindex ökade. Det är ett resultat av att KPA Pension arbetar för att bolagen vi äger ska vi inte investerar i bolag med stora koldioxidutsläpp, reducera sin negativa påverkan på miljön. Det gör till exempel kolberoende bolag. Ton CO2e/aktieportföljens marknadsvärde, Mkr Totala koldioxidavtryck, ton CO2e 20 1000000 800000 15 600000 10 400000 5 200000 0 0 2018 2017 2016 2018 2017 2016 KPA MSCI World KPA MSCI World Indikatorer* 2018 2017 2016 Totala koldioxidavtryck, ton CO2e 501 843 557 307 563 389 Koldioxidintensitet, ton CO2e /aktieportföljens marknadsvärde mnkr 8,6 9,2 9,8 Koldioxidintensitet, ton CO2e /ägarandel av bolagens omsättning mnkr 13,6 17,4 15,9 Koldioxidintensitet, viktat medeltal, ton CO2e /mnkr 10,9 14,3 12,9 * Beräkningen av aktieportföljen är baserad på senast tillgängliga data från MSCI och omfattar utsläpp motsvarande scope 1 och 2 enligt Greenhouse Gas (GHG) Protocol. Utsläppen av växthusgaser mäts i koldioxidekvivalenter (CO2e) vilket gör det möjligt att mäta olika växthusgaser på samma sätt. Mätningen omfattar alla noterade svenska och utländska bolag i aktieportföljen per 31 december 2018. Beräkning grundas på data i USD vilket påverkar redovisade resultat i SEK. Väsentligt område: Ansvarsfull kapitalförvaltning 27 Ansvarsfullt ägande – dialog och påverkan KPA Pension ska verka för en hållbar utveckling inom samtliga våra tillgångsslag där det är relevant och framgångsrikt. Vi utövar vår ägarroll via påverkans­ dialoger och samarbeten, röstning och bolagsstämmor. Som en del i Folksamgruppen förs dialogerna och påverkansarbetet av den gemensamma avdelningen Kapitalförvaltning och hållbarhet, både i Folksamgruppens och KPA Pensions namn, beroende på vilka ägareförhållanden som råder. Dialoger för påverkan Vi bedriver både reaktiva och proaktiva dialoger – både själva och tillsammans med andra investerare. Genom att samverka med andra investerare har vi större möjlighet att påverka, speciellt i bolag där vi • fört dialog med svenska bostadsinstitut med tema har mindre ägande. klimatförändringar och implementering av TCFD. Reaktiva dialoger sker om vi får reda på att något av de bolag vi äger aktier i är inblandat i en skandal. • fört dialog med svenska och utländska emittenter Det kan exempelvis handla om korruption, dåliga av gröna obligationer för att följa upp hur de redoarbetsvillkor i fabriker eller om miljöfarliga utsläpp. visar klimatnytta, bland annat koldioxidbesparing. Dialogerna sker genom leverantören GES/Sustain­ alytics. Syftet med dialogen är att incidenten ska • fört dialog med utvalda innehav inom special­ upphöra och hanteras på ett ansvarsfullt sätt, samt att placeringar där bland annat TCFD, men även företaget ska förbättra sina rutiner för att förhindra påverkanskriterierna som helhet, diskuterats. framtida överträdelser. Som en del i Folksamgruppen för vi också dialog Dialogerna följer en standardiserad process med tillsammans med andra för ett effektivt påverkanstydliga kriterier. Varje dialog har en tydligt definierad arbete, framförallt i utländska bolag där vi har mindre målsättning, strategi för att uppnå förändring och ägande. Tillsammans kan vi arbeta mer effektivt och tidsram. Om dialog inte bedöms vara effektiv inom få en starkare röst än om alla investerare skulle föra en definierade tidsramar och alla givna verktyg har dialog med varje bolag separat. Ett exempel är invesprövats kan uteslutning ske. Fortsatt dialog sker dock terarinitiativet Climate Action 100+, där investerare med uteslutna bolag med syfte att återuppta dialog verkar för att de 100 största utsläpparna av växthusom vilja finns hos bolaget. gaser ska minska sitt klimatavtryck och sätta mätbara Proaktiva dialoger förs med syfte att påverka innemål för sitt klimatarbete. hav att agera mer hållbart. Vi fokuserar vårt arbete genom att driva ett tema eller frågeställning i flera Vårt arbete med TCFD dialogkanaler – och tillgångsslag – samtidigt under Klimatförändringarna är en fråga om vår gemensamen tidsperiod. Under 2018 fokuserade vi på klimatförma framtid. Frågan är akut och vi måste begränsa ändringarna och ramverket Task Force on Climateuppvärmningen till under två grader för att inte related Financial Disclosures (TCFD). Det har skett konsekvenserna ska bli alltför svåra för människor, genom att vi: biologiska system, men även för företag. • ställt fråga på temat till vd vid samtliga bolagI december 2017 meddelade KPA Pension att vi stämmor där vi medverkat, vilket följts upp med kommer att implementera och följa Task Force on efterföljande information via e-post och fortsatt Climate-related Financial Disclosures (TCFD). dialog med utvalda bolag. TCFD ger ett ramverk med rekommendationer om Väsentligt område: Ansvarsfull kapitalförvaltning 28 hur bolag praktiskt kan arbeta med klimatrelaterade bättre kunna jämföra bolagen. En ny fråga tas fram risker och möjligheter. Dessa risker och möjligheter varje år, som speglar de aktuella hållbarhetsrelaterade ska hanteras som andra finansiella och strategiska risker och möjligheter vi vill driva och belysa. Årets risker i ett bolag och det är ytterst bolagets styrelse fråga handlade om Task Force on Climate-related och ledning som är ansvariga. Exempel på aktiviteter Financial Disclosures (TCFD). Frågorna och svaren kopplade till implementering av TCFD är ett ökat från årsstämmorna publiceras på kpa.se i en årlig fokus på klimatförändringarna i våra egna dialoger stämmorapport. med bolag, bostadsinstitut och emittenter, samt i val KPA Pensions förutsättningar till ägarstyrning i av investerarinitiativ. Vid årets bolagsstämmor ställde bolag utanför Sverige skiljer sig från de svenska innevi frågor med utgångspunkt från TCFD. haven. En anledning är att vi är en mindre ägare i de utländska bolagen. Vi röstar på utländska bolagsstämRöstning och bolagsstämmor mor genom ombud (NIS), så kallad proxyröstning, i För oss är det viktigt att utnyttja vår rösträtt och gede fall där det anses föreligga särskilt angelägna frågor nom Folksamgruppen röstar vi årligen på både svensur ett ägarstyrningsperspektiv. ka och utländska bolagsstämmor. Bolagsstämmorna är bra tillfällen att ställa hållbarhetsfrågor till bolagen Grupptalan eftersom både styrelse och ledning brukar närvara. Som en del i Folksamguppen driver KPA Pension Under 2018 röstade vi på 34 svenska bolagsstämmor. rättsprocesser, grupptalansmål – så kallade class Vi har ställt hållbarhetsfrågor till styrelsen och ledactions, mot amerikanska bolag som behandlat ningen på de svenska bolagsstämmorna sedan många aktieägare felaktigt och påverkat aktiekursen år tillbaka. Vi ställer samma fråga till samtliga bolag negativt. med undantag för vissa branscher. Det gör vi för att Hur vi jobbar med olika tillgångsslag % av kapitalStrategi Exempel på aktiviteter 2018 förvaltning Räntor 56 Utgör basen i våra totala tillgångsport­följer Investerat 4,2 miljarder kronor i gröna och kännetecknas av hög kvalitet (låg risk) obligationer och därmed nått vårt mål och därför även av låg förväntad avkastning. på 10 miljarder kronor. Merparten av våra ränteportföljer består av svenska statsoch bostadsobligationer. Aktier 33 Aktieportfölj uppdelad i svenska och Som en del i Folksamgruppen ställde vi utländska utvecklade aktiemarknader, frågor om klimatförändringar och TCFD samt tillväxtmarknader. Aktieportföljen till vd vid samtliga svenska bolagstämförvaltas av Swedbank Robur. mor där vi medverkat. Bolagsdialog med ett utländskt bolag inom investerar­ initiativet Climate Action 100+. Special4 Ett komplement i KPA Pensions tillgångsUnder året har vi gjort ett antal placeringar portföljer och utgörs av investeringar med investeringar i fonder som till exempel: lång placeringshorisont som ger kunderna Brunswick Real Estate Capital II, en fond exponering mot onoterade tillgångar. som lånar ut kapital till fastighetssektorn i Sverige och Proventus Capital Partners IV, en fond som tillhandahåller finansiering till privatägda mellanstora bolag i norra och västra Europa. Fastigheter 7 Genom ett ansvarsfullt fastighetsägande Under 2018 genomfördes inga förvärv ska vi verka för och stödja en långsiktigt men genom färdigställande av nyhållbar och klimatneutral utveckling av produktion har vi nya tillskott av bostäsamhället. Vi driver verksamheten mot der i portföljen. För att omstrukturera tydliga mål, som mäts och följs upp, både och optimera portföljen har vi också sålt på lång och kort sikt. Alla fastigheter fastigheter för cirka 0,5 mdkr. omfattas av våra etiska investeringskriterier. Väsentligt område: Ansvarsfull kapitalförvaltning 29 Gröna obligationer – trygga och KPA Pension har ambitionen att vara med och påverhållbara investeringar ka och förbättra de riktlinjer som är på gång på området. Det gör vi både genom att vara aktiva inom olika Gröna obligationer är räntebärande värdepapper där samarbeten och genom dialog med emittenterna. upplånade medel används till miljöoch klimatrelateExempel på frågor som diskuteras med emittenterna rade investeringsprojekt. Det kan vara projekt inom till är rapportering och vikten av jämförbar information, exempel förnybar energi, energieffektivitet, rena transberäkningar av klimatoch miljörelaterade besparingar porter, utsläppsminskning eller avfallsoch vattenhan”impact” och korruptionsrisker. tering. Men det kan också handla om hållbart jordbruk För att en investering ska bli aktuell kräver vi att och fiske eller biologisk mångfald till lands och havs. den gröna obligationen lever upp till ramverket Green KPA Pension har investerat i gröna obligationer seBond Principles, vilket vi också har skrivit under. dan 2016 och bidragit till finansieringen av miljöoch Syftet med principerna är att förbättra transparenklimatrelaterade projekt både i Sverige och globalt. sen och rapporteringen runt gröna obligationer. Läs Flera av de gröna obligationerna ges ut av komom vår investering i Vellinge kommuns första gröna muner och regioner som är kunder hos oss. Detta är obligation på sidan 32. särskilt värdefullt, då det innebär att de tjänstepensionspremier som kommunerna och regionerna Gröna obligationer betalt in till oss återinvesteras i hållbara satsningar – ackumulerat nominellt värde miljarder kronor där de gör nytta för våra kunder, pensionsspararna. Våra investeringar i miljöoch klimatrelaterade 12 projekt utanför Sveriges gränser sker framförallt 10 genom gröna obligationer utgivna av överstatliga 8 organisationer som Världsbanken, IFC, EIB och NIB. 6 4 2 10,6 6,3 2,2 0 0 0 2018 2017 2016 2015 2014 Illustration: Elina Anttila Väsentligt område: Ansvarsfull kapitalförvaltning 30 Fastigheter betyder långsiktigt i övriga delar av landet. Vårt mål för 2020 är att 70 protrygga investeringar cent av den totala arean ska vara miljöcertifierad. Alla fastigheter är inte möjliga att certifiera i det befintliga Fastigheter är ett viktigt tillgångsslag och utgör drygt beståndet. Under 2018 var 53 procent av våra fastig­ sju procent av KPA Pensions förvaltade kapital. heter är miljöcertifierade, vilket är en ökning från Genom ett ansvarsfullt fastighetsägande ska vi verka 2017 då 36 procent av fastigheterna var certifierade. för och stödja en långsiktigt hållbar och klimatneuDe aktuella certifieringarna är Breeam in Use, Leed tral utveckling av samhället. Vi driver verksamheten och Miljöbyggnad. mot tydliga mål, som mäts och följs upp, både på lång och kort sikt. Alla fastigheter omfattas av våra etiska Årets utveckling investeringskriterier. Fastighetsverksamheten rapUnder 2018 genomfördes inga förvärv men genom porterar också från och med 2018 enligt FN:s riktlinfärdigställande av nyproduktion har vi nya bostäder jer för internationella investerare, PRI (Principles for i portföljen. För att omstrukturera och optimera portResponsible Investment), som omfattar miljö, mänskföljen har vi också sålt fastigheter för cirka 0,5 mdkr. liga rättigheter, anti-korruption och bolagsstyrning. Läs gärna mer om PRI på unpri.org. Nyckeltal 2018 2017 Marknadsvärde, mdkr 11,3 10,7 Fastighetsbestånd Total area, tkvm 253 275 KPA Pension äger 42 fastigheter med cirka 2 600 boTotal energianvändning stadslägenheter och cirka 88 000 kvm kommersiella från fastighetsel, tapp­ 113 112,9 lokaler. 70 procent av fastigheterna finns i Stockholm varmvatten, uppvärmkWh/kvm kWh/kvm men vi har även fastigheter i Malmö, Helsingborg och ning och kyla MWh Väsentligt område: Ansvarsfull kapitalförvaltning 31 Omtankens mörkgröna hus i Vellinge På senare tid har det vuxit fram en ny möjlighet för oss att göra hållbara investeringar: Gröna obligationer. Det är investeringar som går till miljöoch klimatrelaterade projekt. Vi har nått etappmålet att investera 10 miljarder under 2018. Investeringar i gröna och hållbara obligationer bidrar till att våra kunder ska känna sig trygga i en hållbar värld. I Vellinge kommun i Skåne har man hållbara visioner. nollenergihus. Huset, men också Vellinge kommuns När ett nytt vårdoch omsorgsboende skulle byggas ramverk för finansieringen av bygget, har fått högsta ville man ge trygghet under ett och samma tak med tänkbara miljöklassning, ”mörkgrön”, av det oberovårdcentral, sjukgymnast och olika former av boenende norska klimatoch miljöforskningsinstitutet den för seniorer med behov av hemtjänst, men även Cicero. för äldre med större hjälpbehov. Huset fick namnet Omtankens Hus och innehåller dessutom restaurang, En grön obligation är nyckeln till hållbarhet samlingslokal och annan verksamhet som gör att det KPA Pension var med och finansierade Omtankens blir liv, rörelse och social samvaro på ett naturligt sätt. Hus genom en grön obligation på 200 miljoner kronor. Pengarna vi investerar kommer från kommunernas Högsta tänkbara miljöklassning pensionsavsättningar till sina anställda, och då känns Hållbarhet i alla aspekter var det kompromisslösa det extra bra att de används till hållbara projekt som kravet på projektet. Social, ekonomisk, ekologisk och gagnar kommuninvånare, samtidigt som de skapar teknisk hållbarhet. Därför är huset byggt uteslutande bra avkastning åt framtida pensionärer. av återvinningsbart material, med noll byggavfall. Vi kommer definitivt att fortsätta bidra till komDe åtta bergvärmepumparna som drivs av el från solmunernas hållbara projekt genom investeringar i cellerna på taket gör att Omtankens hus klassas som gröna obligationer. Foto: André de Loisted Omtankens Hus ligger idag centralt i Höllviken intill köpcentret, apoteket, biografen, boulebanorna och busshållplatsen. En knutpunkt för människor av alla åldrar som stärker gemenskapen i samhället. Ovan ser vi besökarna Jan Persson, Bengt och Christina Erlandsson samt de boende Eva Backagården och Kenneth Gunarsson. Väsentligt område: Ansvarsfull kapitalförvaltning 32 Väsentligt område Attraktiv arbetsplats Vi ska vara en attraktiv arbetsplats med rätt kompetens, organisation och kultur. Det är grunden för att vi ska ha nöjda kunder. Vi arbetar för en hållbar framtid genom att ta ansvar för människa och miljö. Det är självklart att det också gäller våra egna medarbetare och KPA Pension som arbetsplats. Våra viktigaste medarbetarfrågor är hälsa, jämställdhet och mångfald. Därutöver jobbar vi hårt för att våra kontor och resor har så liten miljöpåverkan som möjligt. För hållbarhetsstyrning se sid 47– 48. Personalnyckeltal omfattas av kollektivavtal enligt Folksams anställKPA Pension ingår i Folksamgruppen som har totalt ningsavtal. Vi är genom medlemskapet i Arbetsgivarcirka 4 000 medarbetare fördelade på olika bolag och föreningen KFO bundet av kollektivavtal om löner orter. Ungefär 100 medarbetare arbetar inom KPA och allmänna anställningsvillkor. För tjänstemän Pension och majoriteten arbetar på huvudkontoret gäller de avtal som träffats med FTF, Handelsani Stockholm. Vi har också verksamhet i Sundsvall ställdas förbund samt Jusek, Sveriges Ingenjörer och där nio medarbetare är placerade. Civil­ekonomerna. Det sistnämnda avtalet omfattar Samtliga anställda inom KPA Pension utom vd samtliga anställda som är medlemmar i ett fackförbund som i sin tur är medlem i Saco. Anställningar 2018 2017 2016 2015 2014 Anställningsform (procent) Tillsvidareanställda, totalt 99 100 100 100 99 Tillsvidareanställda, kvinnor 100 100 100 100 99 Tillsvidareanställda, män 98 100 100 100 100 Visstidsanställda, totalt 1 0 0 0 1 Visstidsanställda, kvinnor 0 0 0 0 1 Visstidsanställda, män 2 0 0 0 0 Arbetsform (procent) Heltidsarbetande, totalt 94 83 94 88 89 Heltidsarbetande, kvinnor 94 83 94 88 89 Heltidsarbetande, män 100 100 100 100 98 Deltidsarbetande, totalt 4 10 4 7 8 Deltidsarbetande, kvinnor 6 17 6 12 11 Deltidsarbetande, män 0 0 0 0 2 Väsentligt område: Attraktiv arbetsplats 33 Prestation och utveckling totalindex på en fortsatt hög nivå, 79 (81) procent KPA Pension genomför varje år en medarbetarunderpositiva svar i genomsnitt och 81 (84) procent svarar sökning där vi följer viktiga frågor som engagemang, att de gärna eller mycket gärna vill arbeta kvar i KPA arbetsmiljö, hälsa, medarbetarskap, ledarskap och Pension framöver. Enkäten skickades till 94 personer, mångfald. I årets medarbetarundersökning låg varav 84 svarade. Medarbetarundersökning 2018 2017 2016 2015 2014 Totalindex medarbetarundersökning (procent)* 79 81 80 80 77 Genomför regelbundna avstämningssamtal med 88 89 92 88 90 närmaste chef minst en gång/kvartal (procent)* Uppdaterat individuell utvecklingsplan inom processen för prestera och utveckla tillsammans 87 90 86 94 82 med närmaste chef under januari–mars 2018* Totalindex kompetensutveckling (procent)* 84 85 83 89 87 * Andel som svarat 4–5 på en 5-gradig skala i medarbetarundersökningen. Varje medarbetare ska ha individuella leveransmål erbjuds externt. Enbart i undantagsfall annonseras som ska uppdateras årligen utifrån affärsplanen samt lediga tjänster direkt externt. Fackliga representanter löpande under året utifrån förändrade prioriteringar. är delaktiga i det beslutet. Medarbetaren och den närmaste chefen konkretiseSom ett led i att stärka vår interna kompetens och rar tillsammans de individuella målen och följer därsänka våra kostnader påbörjades en större konsultväxefter upp dessa i löpande avstämningssamtal. Varje ling under 2018. Vi har därför ökat rekryteringstakten medarbetare ska även ha individuella utvecklingsmål av egna anställda, framför allt inom IT, samtidigt som för vad man behöver utveckla för att kunna nå sina vi har minskat antalet externa konsulter. leveransmål på kort och lång sikt. Under året har KPA Pension externrekryterat 12 nya medarbetare, nio kvinnor och tre män. Av dessa är Personalomsättning två under 30 år, sju mellan 30–50 år och tre stycken är Genom att KPA Pension ingår i Folksamgruppen över 50 år. som är en stor arbetsgivare, kan vi erbjuda många Åtta medarbetare har slutat sin anställning, fem karriärvägar vare sig målet är att växa in i en chefsroll, kvinnor och tre män. Av dessa var tre i åldern 30–50 år fördjupa sig som specialist eller pröva på ett helt nytt och fem var över 50 år. arbetsområde. Vi uppmuntrar intern rörlighet och vi Under året har vi anlitat 91 konsulter, varav 65 annonserar ut lediga tjänster internt innan tjänsten är män. Personalomsättning (procent) 2018 2017 2016 2015 2014 Personalomsättning externt (procent) 8 5 4 4 5 Personalomsättning externt kvinnor (procent)* 8 Personalomsättning externt män (procent)* 7 * Personalomsättning uppdelat på kön har inte rapporterats tidigare år. Väsentligt område: Attraktiv arbetsplats 34 Arbetsmiljö och hälsa att minska sjukfrånvaron på både individoch gruppnivå. Uppföljningen består främst av den årliga medKPA Pensions arbetsmiljö, arbetssätt och arbetsplats arbetarundersökningen och utvecklingsoch målsamska främja god hälsa, motivation och produktivitet. tal mellan medarbetare och chef. Ytterligare verktyg Uppföljningen och arbete med arbetsmiljö och hälsa att följa upp arbetsmiljö och hälsorelaterade problem sker både i verksamheten och genom vår skydds­ är uppföljning av sjukskrivningsstatistik. Dessutom kommitté, med representanter från arbetsgivare har vi infört att samtliga medarbetare ska ha mål och och arbetstagare. Där följer man löpande upp sjukaktiviteter i sin individuella målplan som särskilt ska frånvaro och incidentrapportering. stödja minskade sjuktal och ökat välmående. Sjukfrånvaro KPA Pensions totala sjukfrånvaro 2018 var 4,1 (3,9) 2018 har KPA Pension följt upp och arbetat aktivt för procent. Inga arbetsrelaterade skador har rappor­terats. Sjukfrånvaro 2018 2017 2016 2015 2014 Total sjukfrånvaro (procent) 4,1 3,9 3,5 2,8 4,0 Kvinnor (procent) 4,4 5,2 5,0 3,1 5,1 Män (procent) 3,6 1,9 1,2 2,3 2,1 Korttidssjukfrånvaro (procent) 1,5 1,7 1,4 1,7 1,6 Kvinnor (procent) 1,5 1,7 1,6 1,7 1,6 Män (procent) 1,5 1,6 1,2 1,6 1,6 Långtidssjukfrånvaro (procent) 2,6 2,2 2,1 1,1 2,4 Kvinnor (procent) 2,9 3,5 3,4 1,4 3,4 Män (procent) 2,1 0,3 0,0 0,7 0,6 Alkohol – ett folkhälsoproblem ansvariga som har genomgått en särskild brandsäkerEtt stort antal människor i samhället har en riskabel hetsutbildning och kurs i hjärtoch lungräddning. konsumtion av alkohol. Detta påverkar även arbetslivet De ansvarar bland annat för att informera anställda och oss som företag. Vi tar ansvar för medarbetare både om utrymningsvägar vid brand samt genomföra årliga genom preventivt arbete och att erbjuda hjälp vid brand­övningar. behov. På företagets intranät har vi utarbetade riktlinMedarbetare ska i första hand rapportera eventuella jer kring alkohol, droger och spel. Bland annat är det avvikelser i arbetsmiljön till sin närmsta chef. Man inte tillåtet att servera alkohol­haltiga drycker under kan också ta hjälp av arbetsplatsens skyddsombud. arbetstid i företagets lokaler. Arbetsrelaterade risker och direkta faror kan också Målen är en alkoholoch drogfri arbetsplats, att rapporteras i vårt incidentrapporteringsverktyg. Föreupptäcka problem tidigt och att våra medarbetare taget uppmuntrar att medarbetare uppmärksammar snabbt får effektiv hjälp med alkohol-, drogoch sådant som kan utgör risk eller fara. Om medarbetaspelrelaterade problem. Samtliga chefer har tillgång ren upplever en risk för repressalier kan anmälningar till professionell rådgivning om en medarbetare har göras anonymt i vår visselblåsarfunktion. problem med alkohol eller droger. Arbetsförhållandena i verksamheten undersöks regel­bundet genom riskbedömning för att förhindra Risker i arbetet att ohälsa eller olycksfall uppstår. De risker som Under året har KPA Pension förstärkt stödet till uppkommer bedöms ifall de är allvarliga eller inte och chefer för att göra tydligare riskbedömningar av om riskerna inte åtgärdas direkt ska en handlingsplan arbetsmiljörisker samt skapat tydligare rutiner upprättas. och stöd för dokumentation av det systematiska En riskbedömning görs för alla risker som hittas arbetsmiljöarbetet. Vi har ett antal brandskydds­ i verksamheten. Viktiga underlag för riskbedömVäsentligt område: Attraktiv arbetsplats 35 ningen är resultaten av medarbetarundersökningar, Diskriminering och trakasserier översyn av den fysiska arbetsmiljön, regelbundna KPA Pension vill skapa förutsättningar så att meduppföljningar på individoch gruppnivå samt risker arbetarna känner stimulans i sitt arbete och kan som identifieras i samband med tillbud och olyckor. utvecklas både yrkesmässigt och som individer. Då får Under året införde Folksamgruppen en gemensam vi ett tillåtande och inkluderande arbetsklimat som enkät om vår fysiska arbetsmiljö. Syftet är att säkerfrämjar samma rättigheter och möjligheter, fritt från ställa lagkrav om systematiskt arbetsmiljöarbete och diskriminering, trakasserier, sexuella trakasserier och att förebygga risker för ohälsa på grund av arbetet. repressalier. Under 2018 har KPA Pension uppdaterat Enkäten kompletterar den årliga medarbetarunderdet formella interna regelverket gällande diskriminesökningen som fokuserar på den organisatoriska ring, trakasserier/sexuella trakasserier och repressaoch sociala arbetsmiljön. Inga arbetsplatsrelaterade lier. En medarbetare har alltid rätt att avvika från en olyckor har rapporterats under året. situation hen upplever som hotfull eller kränkande. Information om hur en medarbetare kan få stöd och Mångfald och jämställdhet även göra en formell anmälan finns tillgängligt på vårt KPA Pension ska ha ett inkluderande arbetsklimat intranät. Anmälan kan bland annat göras i incidendär alla medarbetares kompetens och perspektiv trapporteringssystemet eller visselblåsarfunktionen. tas tillvara, oavsett exempelvis kön, könsidentitet, KPA Pension uppmanar medarbetare att informeursprung eller ålder. Vårt mångfaldsarbete bygger ra arbetsgivaren om missförhållanden råder så att på FN:s deklarationer för mänskliga rättigheter vi snabbt kan vidta åtgärder. Samtliga anmälningar liksom svensk och EU-rättslig lagstiftning. utreds och om utredningen visar att trakasserier eller Mångfald skapar kundnytta, ökar lönsamheten och mobbning har förekommit, kan vi besluta om arbetsgör oss till en attraktiv arbetsplats och konkurrensrättsliga åtgärder, exempelvis varning, arbetsbefrielse, kraftig arbetsgivare. Mångfalden stärker också vårt omplacering, uppsägning eller avsked. Då misstanke varumärke. Vi vill också spegla den mångfald som om brott förekommer gör vi polisanmälan. Under finns hos våra kunder i kommuner och regioner. Våra 2018 hade vi inga anmälda fall av diskriminering. riktlinjer och policyer ska utformas utan hänsyn till kön, könsöverskridande identitet eller uttryck, etnisk Jämställdhet tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning, KPA Pension eftersträvar att ha en jämn könsfördelfunktionsnedsättning, sexuell läggning eller ålder. ning mellan kvinnor och män i alla positioner. 2018 Hos oss råder nolltolerans avseende alla former av var 47 procent av våra chefer kvinnor och 53 procent diskriminering och kränkande särbehandling. män. Ledningen bestod under samma period av 43 procent kvinnor och 57 procent män. Styrelsernas andel kvinnor var 54 procent och andelen män var 46 procent. Av alla anställda är 60 procent kvinnor och 40 procent män. Väsentligt område: Attraktiv arbetsplats 36 Jämställda löner är viktigt för ett jämställt arbetsliv Mångfald utifrån ålder och något vi eftersträvar. Trots detta kan vi för 2018 Vi eftersträvar också mångfald utifrån ålder. Vi ser se en skillnad i medellön mellan kvinnliga och manfördelar med att ha medarbetare i ett brett åldersspann, liga medarbetare på cirka 20 procent. Vid en neddär generationer bidrar med olika erfarenheter och brytning på likvärdiga arbeten låg löneskillnaden på kunskaper. I företagets ledningsgrupp är ingen under cirka 5 procent. Större delen av vår verksamhet finns 30 år, fyra är mellan 30 och 50 år och tre är över 50 år. i Stockholm. Det är för få anställda i Sundsvall för att I styrelsen (KPA AB) är samtliga ledamöter över 50 år. kunna göra en relevant bedömning av löneskillnader Av alla 104 anställda är 4 under 30 år, 48 är mellan mellan könen för likvärdiga arbeten. Därför är ovan 30 och 50 år och 52 är över 50 år. Samtliga medarbetare siffror inte relaterade till plats. är tillsvidareanställda förutom en person som är visstidsanställd. Därför gör vi ingen särskild rapportering utifrån anställningsform. Chefer och medarbetare 2018 2017 2016 2015 2014 Antal medarbetare 104 99 102 109 152 varav kvinnor (procent) 60 60 61 61 66 varav män (procent) 40 40 39 39 34 Antal chefer 15 14 14 13 15 varav kvinnor (procent) 47 50 50 46 47 varav män (procent) 53 50 50 54 53 Kvinnor – Könsfördelning styrelse och ledning 2018 2017 2016 2015 2014 Styrelser (procent) 54 50 54 57 53 Ledning (procent) 43 50 33 33 25 Beräkningsmetoder medarbetare Generellt Sjukfrånvaro I tabellerna med personalnyckeltal inkluderas alla Rapporterad sjukfrånvaro i förhållande till schemamedarbetare organisatoriskt hemmahörande i lagd tid. Sjukanmälan görs till Previa och registreras KPA Pension. i vårt HR-system. Data skickas sedan till analysverkAvgränsningar; i tabellerna med personalnyckeltal tyget Cognos där statistik sammanställs i rapporter. redovisas inte timavlönade och arvodister. Andelen beräknas på samma population som antal medarbetare . Räknas på helt kalenderår. Antal medarbetare Inkluderar alla tillsvidareanställda och provanställda, Medarbetarundersökning samt alla visstidsanställda per den 31 december Medarbetarundersökningen genomförs en gång 2018. Exklusive timavlönade och arvodister. per år och inkluderar samma population som ovan i ”antal medarbetare”. Långtidsfrånvarande, nyanAntal chefer ställda och personer som snart ska sluta är dock Samma som Antal medarbetare. exkluderade. Vid nytillkommande/frånfall samt omformulering av frågor mellan åren räknas resultatet Personalomsättning för berört index/nyckeltal om varför skillnader Samma som antal medarbetare . Det lägsta av sett över åren kan uppstå. antingen antalet externt nyanställda eller antalet avgångar under året, dividerat med antalet Styrelser medarbetare. Redovisas i procent. Uppgifter om könsfördelning och ålder i styrelser baseras på ordinarie styrelseledamöter (exkl arbetsAnställningsform medarbetare tagarrepresentanter) per den 31 december 2018. Samma som antal medarbetare . Väsentligt område: Attraktiv arbetsplats 37 Väsentligt område Miljö och klimat Vi arbetar aktivt med att minska våra koldioxidutsläpp i vår egen verksamhet, och vårt mål är att bli fossilfria till år 2030. Under året har vår verksamhet resulterat i 104 ton koldioxid. Det är en liten minskning från 2017 då vi kompenserade för 105 ton koldioxid (kompensationen gjordes under 2018). Vår egen miljöpåverkan kommer till största delen från tjänsteresor och uppvärmning av kontorslokaler. För hållbarhetsstyrning se sid 47– 48. Redan 1998 var vi ett av de första finansiella företagen Energianvändning i Europa att miljöcertifieras enligt ISO14001. Det är All den el vi förbrukar är Bra Miljövalsmärkt och ett bra sätt att mäta och följa upp vårt arbete med kommer från vindkraft. Vår totala förbrukning i miljö och hållbarhet. Under året genomfördes en verksamheten under året var 640 (709) MWh, varav förnyelserevision av denna certifiering. Vi har också värme stod för 250 (321) MWh och verksamhetsel undertecknat FN-överenskommelsen om miljö­ 390 (389) MWh. anpassning av verksamheten (UNEP) baserat på begreppet hållbar utveckling. Vi mäter våra direkta Uppvärmning genom fjärrvärme ger låga utsläpp och indirekta koldioxidutsläpp och klimatkompenseVårt kontor i Stockholm är klassat som ”Green Builrar med det dubbla genom trädplantering i Vi-skogen. ding” vilket innebär minskad energiförbrukning med 25 procent jämfört med kraven i Boverkets byggregler. Internt miljöarbete och utsläpp Våra lokaler värms upp med fjärrvärme som till stor del produceras med biobränslen. Andelen fossila Framtidens arbetsplats bränslen i fjärrvärmenätet i Stockholm är cirka Under året har vi flyttat till nya aktivitetsbaserade 10 procent. lokaler i Folksams kontorsbyggnad vid Skanstull i Vi väljer tåg när det är möjligt Stockholm. Flera av de nya mötesrummen är utrusVåra kunder består av kommuner och regioner i hela tade med videolänk som underlättar resfria möten. Sverige och därför är tjänsteresorna det som orsakar Vi hoppas också att vårt aktivitetsbaserade kontor den största andelen av våra koldioxidutsläpp. I vår kommer att bidra till ökad trivsel och hälsa genom att resepolicy har vi tydliga riktlinjer för hur tjänstevi skapar utrymmen för möten och erbjuder arbetsresorna ska göras. Bland annat ska resor kortare än stationer anpassade till olika behov och aktiviteter. 60 mil och med en restid på maximalt fyra timmar Yteffektiva lokaler kommer förhoppningsvis också göras med tåg och inte med flyg. Resfria möten ska att leda till minskning av vårt behov av värme och utnyttjas både för interna och externa möten om köldmedia. Under året har vi fortsatt vårt arbete med det är praktiskt möjligt. 2018 ökade vi vårt tågresande digitalisering. Vi vill minska vår pappersförbrukning med 7,6 procent och minskade våra taxiresor med och många av de kundhandlingar som tidigare har 17 procent beräknat på kostnader, jämfört med året postats kan nu erbjudas digitalt på Mina sidor. Under innan. Men för att få verklig effekt behöver vi minska 2019 kommer vi också att kunna erbjuda digitala på våra flygresor. Det är också nödvändigt om vi ska kundhandlingar via den digitala posttjänsten Kivra. minska våra utsläpp med 10 procent per år för att bli helt fossilfria år 2030. Väsentligt område: Miljö och klimat 38 Greenhouse Gas Protocol Fördelning av våra utsläpp 2018 (ton CO2) KPA Pensions klimatpåverkan från den egna verkResor (flyg och tåg) 53,3 (46) samheten delas in i tre så kallade scope i enlighet Bilresor 11,6 (13) med den internationella standarden för mätning, hantering och rapportering av växthusgasutsläpp, Taxi 2,1 (5,4) Greenhouse Gas Protocol. Värme 17,8* (22) • Scope 1 representerar direkta utsläpp från den Verksamhetsel 6* (6) egna verksamheten där KPA Pensions leasade Trycksaker och papper 5,3* (7) bilar, anställdas bilar i tjänsten och köldmedia Kaffe 4,1* (2) för vårt kontor i Stockholm ingår. Köldmedia 3,3* (4) Vatten 0,19* (0) • Scope 2 utgör indirekta utsläpp från el och värme som köps in till vårt kontor. Totalt 104 (105) *Beräknat enligt schablon 7,1 % • Scope 3 omfattar indirekta utsläpp från resor med flyg, tåg och taxi samt papper, trycksaker, kaffe, vatten samt uppströmsemissioner från elproduktion. Fördelning scope Fördelning CO2 15 ton CO2 18 ton 71 ton CO2 CO2 Scope 1, 14 % Resor (flyg och tåg), 52 % Scope 2, 17 % Bilresor, 11 % Scope 3, 69 % Taxi, 2 % Värme, 17 % Verksamhet, 6 % Trycksaker och papper, 5 % Kaffe, 4 % Köldmedia, 3 % Vatten, 0 % Väsentligt område: Miljö och klimat 39 Mätmetoder Där det är möjligt har utsläppen beräknats i CO2e, koldioxidekvi­valenter. Koldioxidekvivalenter innebär att alla sju växthusgaser och inte bara kol­dioxid ingår i utsläppsberäkningarna. Det säkerställer att vi klimat­ kompenserar för hela klimatpåverkan och inte enbart koldioxidutsläppen. Av samma anledning är utgångspunkten att räkna konservativt och ta höjd vid de tillfällen där underlaget har varit knapphändigt, exempelvis vid beräkningen av klimatpåverkan från anställdas bilar. Flygresor Koldioxidutsläppen från flyg bygger på statistik från resebyrån BCD Travel. Utsläppssiffran från resebyrån har multiplicerats med en faktor två. Anledningen är att flygets klimatpåverkan är högre än landbaserade transporter. Det beror bland annat på att vattenånga och kväveoxider släpps ut på hög höjd och bildar kondensstrimmor och ozon som har en värmande effekt. Att använda en multiplikator är praxis hos olika aktörer som gör klimat­ beräkningar. Tåg Vårt koldioxidutsläpp från tågresor bygger på statistik om antal person­ kilometer från SJ och utsläppen har beräknats i kalkylverktyget Our impacts. Taxi Vårt koldioxidutsläpp från taxiresor inkluderas med start i 2017 års rappor­ tering. Utsläppsberäkningen bygger på uppgifter om kostnader i kronor, inkl. moms, och statistik från taxibranschen. Bilresor Uppgifterna om våra utsläpp från bilar bygger på statistik om milersättning. Sedan 2016 års klimatfotavtryck har utsläppsfaktorn för anställdas egna bilar (g CO2 /km) justerats varje år för att bättre spegla den genomsnittliga svenska bilparken. Det innebar en sänkning från 181 g CO2 /km till 163 g CO2 /km 2016, ned till 158 g CO2 /km 2017 och till 154 g CO2 /km för 2018. Sänkningen för 2018 baserar sig på Trafikverkets PM från 25 februari 2018. ”Minskade utsläpp men snabbare takt krävs för att nå klimatmål”. Papper, trycksaker och kaffe Statistik för papper, trycksaker och kaffe kommer från Folksams koncerngemensamma inköpsavdelning samt från kommunikations­avdelningen. Statistik om inköpt kopieringspapper, kuvert, utdata­produktion, trycksaker samt kaffe har rapporterats i vikt för att därefter beräknas om till koldioxidekvivalenter i kalkylverktyget Our Impacts. El, uppvärmning och köldmedia El är rapporterad enligt marknadsbaserad beräkningsmetod. Förbrukningssiffror för el, vatten och värme är baserade på avläsningar i fastighetssystemet i januari varje år. Utsläppen för el och uppvärmning har beräknats i fastighetssystemet Greenadvisor och har levererats av Greencon. Utsläpp från köldmedia har beräknats i kalkylverktyget Our impacts. Vi disponerar del av Folksams kontorskomplex vid Skanstull i Stockholm. För att räkna ut vår andel har vi räknat Folksams förbrukning för lokalerna med en schablon på 7,1 procent. Under året har vi flyttat till mindre lokaler. Vi har dock inte gjort anpassning av detta i årets rapportering. Det kommer att göras till nästa år. Vårt kontor i Sundsvall är inte inräknat i denna rapportering. De fåtalet anställda som jobbar där sitter i Folksams kontor. Det är alltså Folksam som rapporterar om denna verksamhet. Väsentligt område: Miljö och klimat 40 Klimatkompensation med agroforestry Ett av målen för vår kontorsverksamhet är att minska Vi-skogens verksamhet är agroforestry, samplantering utsläppen av växthusgaser och att vår verksamhet ska av träd och grödor. Vi-skogens projekt för klimatkomvara koldioxidneutral. Vi kompenserar våra faktiska pensation heter Kenya Agriculture Carbon Project utsläpp med det dubbla genom att årligen plantera (KACP). Detta är ett projekt som Vi-skogen startade träd i Vi-skogen. 2018 kompenserade vi därför för 2017 tillsammans med Världsbanken år 2009. Projektet, års utsläpp på 105 ton koldioxid med 210 ton koldioxid. som omfattar cirka 30 000 bönder i västra Kenya, var Det motsvarar 37 380 träd och 140,7 hektar odlingsbar det första i Afrika som lagrade koldioxid i både träd mark och att 136 familjer har fått möjlighet att lyfta och mark. Genom projektet har lokala bondeorganisig själva ur fattigdom. 2019 kommer vi att kompensationer stärkts. Majoriteten av bönderna är kvinnor sera för 2018 års koldioxidutsläpp. Beräkningarna och siffror från 2017 visar att bönderna i KACP har grundar sig på att träd och mark skulle fånga upp ökat sin majsskörd med 155 procent jämfört med 2009. denna koldioxid under ett års tid med ett estimat där 1 ton CO2 kostar 102 kr per år. Siffrorna är estimerade kompens och baseras på data från 2017. at Vi-skogen är en svensk biståndsorganisation som Klim ation grundades 1983. Vi-skogens uppdrag är att genom trädplantering och utbildningar i bland annat hållbart jordbruk, jämställdhet och ekonomi bekämpa 2018 både fattigdom och klimatförändringar. Kärnan i Foto: Vi-skogen Väsentligt område: Miljö och klimat 41 Väsentligt område Samhällsansvar Utifrån våra värderingar och vårt hållbarhetsarbete väljer vi noga ut vilka organisationer vi ska samarbeta med och stödja. För hållbarhetsstyrning se sid 47– 48. Våra samarbeten sig trygga i en hållbar värld väljer vi noga ut vilka För oss är det självklart att på olika sätt stötta orgaorganisationer vi ska samarbeta med. Vissa projekt nisationer som arbetar för hållbarhet och samhällsoch föreningar stödjer vi ekonomiskt. Andra organiutveckling. Målen med vårt engagemang är i första sationer har vi valt att ansluta oss till. När vi placerar hand att göra vad vi kan för att bidra till en bättre våra kunders pensionspengar strävar vi efter att följa framtid. Det är ett sätt att stärka vårt varumärke, dessa organisationers riktlinjer och värderingar i olika stärka vår affär och inte minst ett viktigt sätt att frågor. Våra utvalda samarbeten kan direkt kopplas skapa medarbetarengagemang och vara en attraktiv till Agenda 2030. arbetsgivare. Våra samarbeten ska spegla våra värdeVåra samarbeten utvärderas årligen och vi för ringar, men också våra kunders. löpande dialog med våra partner för att kunna Utifrån vår vision om att människor ska känna utveckla och utvärdera våra insatser. Svenska FN-förbundet Vi har samarbetat med Svenska FN-förbundet sedan 2008. På många håll i världen nekas flickor skolgång, utsätts för könsstympning och tvingas in i barnäktenskap. Under 2018 fortsatte vi vårt stöd för FN-förbundets projekt. RealStars Vi är vänföretag med organisationen RealStars sedan 2014. RealStars är en oberoende ideell organisation som verkar för en bättre värld fri från sextrafficking. Trafficking räknas numera som den näst största organiserade brottsligheten i världen och drabbar årligen miljontals människor. För oss är det naturligt att stödja arbetet mot en av de värsta kränkningarna av mänskliga rättigheter. Tobaksfakta Sedan 2016 stödjer vi Tobacco Endgame tillsammans med organisationen Tobaks­fakta. Vi stödjer därför ett Rökfritt Sverige år 2025 och Tobaksfaktas viktiga arbete att förhindra barn från att börja röka. Vi-skogen Vi-skogen är en svensk biståndsorganisation som planterar träd i Kenya, Rwanda, Uganda och Tanzania. Fyra länder som är hårt drabbade av avskogningen och som under många år levt med dess förödande effekter för både människor och natur. Sedan 1998 har vi planterat träd i Vi-skogen. Väsentligt område: Samhällsansvar 42 Välkommen till jobbet! KPA Pension har lanserat en ny pensionsbok ”Välkommen till jobbet – rättigheter, skyldigheter och möjligheter för dig som är ny på den svenska arbetsmarknaden”. Pensionsboken är den fjärde och senaste boken som KPA Pension tagit fram i nära samarbete med Annika Creutzer. Den nya boken vänder sig till dem som av olika anledVem informerar om rättigheter ningar är nya på den svenska arbetsmarknaden. Det och skyldigheter egentligen? kan vara flyktingar som fått uppehållstillstånd eller I Almedalen var vi på plats för att debattera de här ungdomar som börjar sitt första jobb. Tanken med frågorna. Huvudaktiviteten 2018 var vårt seminarium boken är att förklara på ett enkelt sätt hur lön, förmed efterföljande panelsamtal på temat ”Ny på jobbet säkringar och pensioner hänger ihop. Saker som kan – vem bär ansvar för att informera om rättigheter och vara svåra nog för erfarna löntagare att förstå. Men skyldigheter?”. I panelen debatterade företrädare för som alla vet är det viktigt att förstå sina rättigheter, fackförbunden och arbetsgivarorganisationerna vems skyldigheter och möjligheter på arbetsmarknaden. ansvar det är att unga och nyanlända får information om vad som gäller på arbetsmarknaden. Den stora Ladda ner och läs alla böckerna frågan är hur parterna, som förhandlar fram penBoken är skriven på lättförståelig svenska och gransionsavtalen inom kommunal sektor, kan hjälpas åt skad av en lärare i svenska för invandrare, SFI. En att nå ut med budskapet att ett tryggt arbetsliv ger kortversion av ”Välkommen till jobbet” liksom ytteren bra pension. ligare en pensionsbok, ”Ta makten över din pension”, Det är ett arbete som måste utvecklas och pågå hela har översatts till 11 språk. Samtliga fyra böcker av tiden så att alla som är nya på arbetsmarknaden ska Annika Creutzer i samarbete med KPA Pension förstå vad som gäller. finns att ladda ner kostnadsfritt på kpa.se/bok Under politikerveckan i Almedalen var KPA Pension på plats för att nätverka och debattera pensionsfrågor med fokus på pensioner för unga och nyanlända. Väsentligt område: Samhällsansvar 43 Vissa saker är verkligen Win Win KPA Pension är med som sponsor och partner till Win Win Gothenburg Sustainability Award – ett internationellt pris med syfte att uppmärksamma innovativa insatser och nytänkande kring hållbar utveckling. Sedan år 2000 har Win Win Gothenburg SustainaKänner du till Kalundborg? bility Award uppmärksammat framstående insatser Årets pristagare var Kalundborg Symbiosis, ett över hela världen. Utöver att belöna banbrytande gärpartnerskap mellan staden Kalundborg i Danmark ningar, syftar priset också till att stimulera kreativitet och åtta industriföretag. Partnerskapet har lett och innovation till förmån för människan, naturen till nya sätt att producera och där cirkulära flöden och vår gemensamma framtid. gynnar hållbar näringslivsutveckling. Som pionjär på området har Kalundborg Symbiosis visat vägen för Vem kan få priset? många andra industrier och inspirerat företag runt Win Win Gothenburg Sustainability Award, tidigaom i världen. re kallat Göteborgspriset, delas ut till en eller flera aktörer som bidrar till och arbetar för en mer hållbar En del av Agenda 2030 framtid. Bland tidigare pristagare finns Al Gore, Vi är stolta över att vara samarbetspartner till detta Kofi Annan och Margot Wallström. Prissumman är stora hållbarhetspris. Det är ett samarbete som direkt 1 miljon kronor och finansieras bland annat via samarkan kopplas till våra fokusområden i Agenda 2030. betspartners från näringsliv, kommun och akademi. Med vårt engagemang stöttar vi initiativ som omAndra partnerföretag som sponsrar priset vandlar ord till handling för att gemensamt nå ett är Göteborgs Stad, Andra AP-fonden, SEB, Handelshållbart globalt samhälle. banken, Chalmers och Västra Götalandsregionen för att nämna några. Mitt avfall är din resurs Temat för 2018 var samverkan vid produktion med fokus på industriell symbios , ett begrepp som innebär samarbete mellan olika aktörer, där avfall, varor eller energi från en aktör blir en resurs för någon annan. På så sätt återvinns restprodukter och energi sparas, vilket också ger ekonomiska besparingar. Väsentligt område: Samhällsansvar 44 Om redovisningen KPA Pensions granskade hållbarhetsredovisning för 2018 redovisas enligt Global Reporting Initiatives (GRI) riktlinjer Standards på core-nivå. Tidigare har vi redovisat enligt GRI G4, core-nivå. Vi rapporterar på de obligatoriska GRI-upplysningarna samt de GRI-områden som är mest relevanta för vår verksamhet. Inga övriga väsentliga förändringar har gjorts sedan föregående redovisningsperiod. KPA Pension hållbarhetsredovisar årligen. Vår hållintresserad allmänhet som söker information om barhetsredovisning för 2017 publicerades i juni 2018. KPA Pensions hållbarhetsarbete. Innehållet i redoGrunden för den information som lämnas i redovisvisningen har valts baserat på ramverket GRI, hur ningen är KPA Pensions hållbarhetsområden och mål. viktig verksamheten är i förhållande till omfattning Även resultat från intressentdialoger, både formella av engagemang och effekt. Hållbarhetsredovisningen och informella, har vägts in. Hållbarhetsredovisningbehandlas på KPA AB:s styrelsemöte och granskas en omfattar hela KPA Pension, om inget annat anges. externt av revisionsföretaget KPMG, se bestyrkande Se årsredovisningar för KPA AB, KPA Pensionsförsidan 46. säkring AB, KPA Liv AB och KPA Pensionsservice AB på kpa.se. Kontaktperson för rapporten är KPA Pensions Redovisningen vänder sig till KPA Pensions inhållbarhetschef Karin Stenmar. tressenter, det vill säga kunder, ägare, medarbetare, • karin.stenmar@folksam.se samarbetspartner, opinionsbildare och beslutsfattare, • 0708-31 66 76 aktörer på finansoch fastighetsmarknaden samt 45 Revisorns rapport Revisors rapport över översiktlig granskning av KPA Pensions hållbarhetsredovisning Till KPA AB Inledning Vi har fått i uppdrag av styrelsen och företagsledningen i KPA AB att översiktligt granska KPA Pensions hållbarhetsredovisning för år 2018. KPA Pension har definierat hållbarhetsredovisningens omfattning på sidan 45 i KPA Pension hållbarhetsredovisning 2018. Styrelsens och företagsledningens ansvar Det är styrelsen och företagsledningen som har ansvaret för att upprätta hållbarhetsredovisningen i enlighet med tillämpliga kriterier, vilka framgår på sidan 45 i KPA Pension hållbarhetsredovisning 2018 och utgörs av de delar av ramverket för hållbarhetsredovisning utgivet av GRI (Global Reporting Initiative) som är tillämpliga för hållbarhetsredovisningen, samt av företagets egna framtagna redovisningsoch beräkningsprinciper. Detta ansvar innefattar även den interna kontroll som bedöms nödvändig för att upprätta en hållbarhetsredovisning som inte innehåller väsentliga fel, vare sig dessa beror på oegentligheter eller på fel. Revisorns ansvar Vårt ansvar är att uttala en slutsats om hållbarhetsredovisningen grundad på vår översiktliga granskning. Vårt uppdrag är begränsat till den historiska information som redovisas och omfattar således inte framtidsorienterade uppgifter. Vi har utfört vår översiktliga granskning i enlighet med ISAE 3000 A Andra bestyrkandeuppdrag än revisioner och översiktliga granskningar av historisk finansiell information. En översiktlig granskning består av att göra förfrågningar, i första hand till personer som är ansvariga för upprättandet av hållbarhetsredovisningen, att utföra analytisk granskning och att vidta andra översiktliga granskningsåtgärder. En översiktlig granskning har en annan inriktning och en betydligt mindre omfattning jämfört med den inriktning och omfattning som en revision enligt IAASBs standarder för revision och god revisionssed i övrigt har. Revisionsföretaget tillämpar ISQC 1 (International Standard on Quality Control) och har därmed ett allsidigt system för kvalitetskontroll vilket innefattar dokumenterade riktlinjer och rutiner avseende efterlevnad av yrkesetiska krav, standarder för yrkesutövningen och tillämpliga krav i lagar och andra författningar. Vi är oberoende i förhållande till KPA AB enligt god revisorssed i Sverige och har i övrigt fullgjort vårt yrkesetiska ansvar enligt dessa krav. De granskningsåtgärder som vidtas vid en översiktlig granskning gör det inte möjligt för oss att skaffa oss en sådan säkerhet att vi blir medvetna om alla viktiga omständigheter som skulle kunna ha blivit identifierade om en revision utförts. Den uttalade slutsatsen grundad på en översiktlig granskning har därför inte den säkerhet som en uttalad slutsats grundad på en revision har. Vår granskning av hållbarhetsredovisningen utgår från de av styrelsen och företagsledningen valda kriterier som definieras ovan. Vi anser att dessa kriterier är lämpliga för upprättande av hållbarhetsredovisningen. Vi anser att de bevis som vi skaffat under vår granskning är tillräckliga och ändamålsenliga i syfte att ge oss grund för vårt uttalande nedan. Uttalanden Grundat på vår översiktliga granskning har det inte kommit fram några omständigheter som ger oss anledning att anse att hållbarhetsredovisningen inte, i allt väsentligt, är upprättad i enlighet med de ovan av styrelsen och företagsledningen angivna kriterierna. Stockholm den 27 mars 2019 KPMG AB Magnus Ripa Torbjörn Westman Auktoriserad revisor Specialistmedlem i FAR 46 Appendix Upplysningar om hållbarhetsstyrning och uppföljning Tabellen visar ett urval av våra viktigaste interna och externa regelverk, policyer och riktlinjer som vi utgår ifrån för varje väsentligt område, den beskriver kortfattat hur uppföljning sker. Se respektive avsnitt för de väsentliga områdena för mer information. Riktlinjer Väsentligt område Uppföljning Interna policyer och riktlinjer Attraktiv arbetsplats Medarbetarundersökningar, visselblåsarfunktion, Arbetsmiljöpolicy incidentrapportering, årlig riskbedömning och upprättande av handlingsplaner Ekonomisk styrka Bolagsstyrningsrapport, extern revision av årsredoEtiska Ansvarsfull kapitalförvaltning visningar och extern granskning av hållbarhetsredoinvesterings­kriterier Miljö och klimat visning, Global Engagement Services (GES), TCFD Samhällsansvar Attraktiv arbetsplats Medarbetarundersökningar, medarbetarsamtal, Etiska riktlinjer Miljö och klimat visselblåsarfunktion, incidentrapportering Samhällsansvar Ekonomisk styrka Riskoch kontrollfunktioner, internrevision, externt Informationssäkerhet Samhällsansvar granskat ledningssystem för informationssäkerhet ISO 27001 Attraktiv arbetsplats Leverantörsutvärderingar, riskoch kontroll­ Inköpspolicy Miljö och klimat funktioner, internrevision, externt granskat Samhällsansvar miljöledningsystem ISO 14001 Ekonomisk styrka Ansvarsfull kapitalförvaltning Riskoch kontrollfunktioner, internrevision, Miljöoch externt granskat miljöledningssystem ISO 14001, Attraktiv arbetsplats Hållbarhetspolicy externt granskad hållbarhets­redovisning, Miljö och klimat klimatkompensation Vi-skogen Samhällsansvar Ekonomisk styrka Affärsplanering, ekonomiska nyckeltal, externt Ansvarsfull kapitalförvaltning granskade årsredovisningar, externt granskad Måloch affärsplan Attraktiv arbetsplats hållbarhetsredovisning, externt granskat lednings­ Miljö och klimat system för informationssäkerhet ISO 27001, Samhällsansvar externt granskat miljöledningsystem ISO14001 Ekonomisk styrka Bolagsstyrningsrapport, extern uppföljning Policy om extern Ansvarsfull kapitalförvaltning Global Engagement Services (GES), externt bolagsstyrning Miljö och klimat granskad hållbarhetsredovisning, TCFD Samhällsansvar Ansvarsfull kapitalförvaltning Policy om mänskliga Attraktiv arbetsplats Intern och extern uppföljning av innehav rättigheter Samhällsansvar Ekonomisk styrka Incidentrapportering, extern granskning genom Penningtvättspolicy Samhällsansvar revision och ledningsystem 47 Attraktiv arbetsplats Intern och extern uppföljning, mätning av koldioxid­ Miljö och klimat utsläpp, externt granskad hållbarhetsredovisning, Resepolicy externt granskat miljöledningsystem ISO 14001, Samhällsansvar klimatkompensation Vi-skogen Riktlinjer för alkohol, Attraktiv arbetsplats Medarbetarundersökningar, medarbetarsamtal, droger och spel Samhällsansvar incidentrappor­tering, visselblåsarfunktion, sjukfrånvaro Attraktiv arbetsplats Leverantörsutvärderingar, riskoch kontrollfunktioner, Uppförandekod för Miljö och klimat internrevision, externt granskat miljöledningsystem leverantörer Samhällsansvar ISO 14001 Externa regelverk Ekonomisk styrka Ansvarsfull kapitalförvaltning Externt granskad hållbarhetsredovisning, Agenda 2030 Attraktiv arbetsplats bolagsstyrningsrapport Miljö och klimat Samhällsansvar FN:s miljöprogram Ansvarsfull kapitalförvaltning Externt granskad hållbarhetsredovisning, bolagsför den finansiella styrningsrapport, miljöoch hållbarhetspolicy sektorn, UNEP FI Ansvarsfull kapitalförvaltning Etiska investeringskriterier, etiska riktlinjer, inköpspolicy, policy om mänskliga rättigheter, policy om FN Global Compact extern bolagsstyrning, penningtvättspolicy, extern uppföljning Global Engagement Services (GES) Ekonomisk styrka Ansvarsfull kapitalförvaltning Global Reporting Attraktiv arbetsplats Extern revision av hållbarhetsredovisning Initiative Miljö och klimat Samhällsansvar Principles for Ansvarsfull kapitalförvaltning Etiska investeringskriterier, policy om extern bolagsResponsible Investstyrning, extern uppföljning Global Engagement ments (FN) Services (GES) Ansvarsfull kapitalförvaltning Etiska investeringskriterier, etiska riktlinjer, inköpsFN:s miljöprogram policy, policy om mänskliga rättigheter, policy om för den finansiella extern bolagsstyrning, penningtvättspolicy, extern sektorn, UNEP FI uppföljning Global Engagement Services (GES) Ansvarsfull kapitalförvaltning Etiska investeringskriterier, policy om extern bolagsPRI, The Montreal styrning, extern uppföljning Global Engagement Carbon Pledge Services (GES) Ansvarsfull kapitalförvaltning Etiska investeringskriterier, policy om extern TCFD bolagsstyrning 48 GRI-index GRI index Uppgift Sida Kommentarer Generella upplysningar (Standarder enligt GRI 2016) Organisationsprofil 102-1 Organisationens namn 10 102-2 Aktiviteter, varumärke, produkter och tjänster 8–9 102-3 Lokalisering av huvudkontor 9 102-4 Länder där verksamheten bedrivs 9 102-5 Ägarstruktur och bolagsform 9–10 102-6 Marknadsnärvaro 9 102-7 Organisationens storlek och omfattning 23 – 24, 33 102-8 Information om anställda 33–37 102-9 Beskrivning av företagets leverantörskedja 20 Väsentliga förändringar i organisationen 102-10 20 och dess leverantörskedja 102-11 Försiktighetsprincipen 20–21, 26 16 – 21, 102-12 Externa riktlinjer som efterlevs 47 – 48 102-13 Medlemskap i organisationer 42, 47–48 Strategi och analys 102-14 Uttalande från ledande befattningshavare 3 102-15 Väsentlig påverkan, risk och möjligheter 4 – 5, 21 – 22 Etik och integritet Organisationens värderingar och 16, 19 – 21, 102-16 uppförandekoder 47 – 48 16, 19 – 21, 102-18 Struktur och styrning 47 – 48 Intressentdialog Intressenter som organisationen har en dialog 102-40 12 –15 med 102-41 Antal anställda som omfattas av kollektivavtal 33 102-42 Identifiering och urval av intressenter 12 102-43 Tillvägagångssätt vid intressentdialoger 12 –15 102-44 Frågor som lyfts fram av intressenterna 12 –15, 22 Redovisningspraxis Enheter som inkluderas i den finansiella 102-45 45 redovisningen Definition av redovisningens innehåll och 102-46 45 frågornas avgränsning 102-47 Frågor som identifieras som väsentliga 11–15, 22 102-48 Förändringar av tidigare lämnad information 45 102-49 Förändringar i redovisningen 45 102-50 Redovisningsperiod 45 49 102-51 Datum för senaste redovisning 45 102-52 Redovisningscykel 45 102-53 Kontaktuppgifter för frågor om redovisningen 45 102-54 Tillämpningsnivå enligt GRI 45 102-55 GRI Index 49 – 51 102-56 Externt bestyrkande 46 Hållbarhetsstyrning Avgränsningar för viktiga frågor inom 103-1 11–16, 22 organisationen 19 – 21, 103-2 Upplysningar om hållbarhetsstyrningen 47 – 48 19 – 21, 103-3 Uppföljning av hållbarhetsstyrningen 47 – 48 Ekonomiska standarder (Standarder enligt GRI 2016) Sida Kommentar Management approach, se Hållbarhetsstyrning 201-1 Skapat och levererat direkt ekonomiskt värde 23 – 24 Finansiell påverkan samt andra risker och 201-2 21, 25 – 31 möjligheter på grund av klimatförändringarna 203-1 Investeringar i infrastruktur och stöd åt tjänster 23 – 24 203-2 Betydande indirekt ekonomisk påverkan 23–31 I verksamheten har ingen särskild granskning gjorts Andel av verksamheten som granskats 205-1 20, 26 – 31 utöver leverantörsutvärdemed avseende på korruptionsrisker ringar. 100 % av vårt innehav granskas för korruption Information och utbildning om policyer 205-2 20 och processer för antikorruption Bekräftade fall av korruption och 205-3 20 hantering samt vidtagna åtgärder Miljömässiga standarder (Standarder enligt GRI 2016) Sida Kommentar Management approach, se Hållbarhetsstyrning 302-1 Energianvändning inom organisationen 38 – 40 Avsteg: Vi redovisar inte 305-1 Direkta utsläpp av växthusgaser (Scope 1) 38 – 40 andel biogen del Avsteg gällande rapportering av el. Vi rapporterar 305-2 Indirekta utsläpp av växthusgaser (Scope 2) 38 – 40 enbart enligt marknads­ baserad metod 305-3 Andra indirekta utsläpp av växthusgaser (Scope 3) 38 – 40 50 Sociala standarder (Standarder enligt GRI 2016) Sida Kommentar Management approach, se Hållbarhetsstyrning 401-1 Nyanställning och personalomsättning 33 – 34 Avsteg. Vi gör bedömningen att det för vår verksam403-2 Omfattning av skador och sjukfrånvaro 35–37 het endast är relevant att rapportera sjukfrånvaro Avsteg på information om Mångfald inom styrelse, ledning och bland 405-1 36 – 37 minoritetsgrupper i enlighet anställda med svensk lagstiftning Kvinnors grundlön och ersättning 405-2 36 – 37 i förhållande till mäns 406-1 Antal fall av diskriminering samt vidtagna åtgärder 36 Andel betydande inköp samt investerings­beslut 412-3 20 som inkluderar krav rörande mänskliga rättigheter Andel nya leverantörer som granskats utifrån 414-1 20 sociala kriterier 51 KPA Pension är det ledande pensionsbolaget inom KPAKPA3182 19-XX kommunsektorn. Sedan starten 1922 har vi erbjudit våra kunder konkurrenskraftiga pensionsoch försäkringslösningar. KPA Pension är också pensionsbolaget som tänker ett steg längre. Vi vill ge våra kunder en trygg pension i en hållbar framtid och tar därför ett aktivt samhällsansvar. KPA Pension har idag hand om pensionen för cirka en miljon anställda inom kommun, region, kommunalförbund, kommunförbund och kommunala företag. Vi ägs till 60 procent av Folksam och till 40 procent av Sveriges Kommuner och Landsting. KPA Pension 106 85 Stockholm Kundservice: 020-650 500 kpa.se
