Comunicación de Progreso 2020 Comunicación de Progreso 2020 MENSAJE DE NUESTRA GERENTE Presentamos a ustedes las acciones llevadas a cabo en el periodo 2019-2020 enmarcadas dentro de los 10 principios del pacto global y de los ODS que hemos identificado como más relevantes para nuestra operación y que pueden impactar nuestra estrategia de negocios, operación y cultura organizacional. El entorno actual nos llevó a replantear varios de nuestros supuestos organizacionales, lo que nos ha llevado a establecer nuevas métricas. Para nosotros fue un imperativo continuar con nuestra operación manteniendo nuestra fuerza laboral a pesar de las condiciones que se han presentado desde el segundo trimestre de este año, por lo que nuestro compromiso con nuestros colaboradores es mantener la fuerza laboral, sin desmejorar ninguna de las condiciones laborales. Desde que suscribimos nuestro compromiso de apoyo con el Pacto Global de las Naciones Unidas, que reiteramos en este comunicado, hemos recibido apoyo en el proceso de formalización de nuestras acciones encaminadas al desarrollo sostenible. Desde el inicio de nuestra operación, en 1981, nuestra gestión ha tenido como derroteros el rechazo a la corrupción, el trabajo por la equidad y el empoderamiento de la mujer enmarcados en los ODS, además, consideramos que nuestra misión y estrategia están alineados con el ODS 9 ya que nuestra operación se enfoca en la promoción de una industrialización sostenible, apoyando a nuestros clientes en la adopción de tecnologías poco invasivas con el medio ambiente y favoreciendo la consecución de la sostenibilidad. Estos lineamientos, han definido nuestro rumbo de acción y crecimiento, la Responsabilidad Social es para nosotros un compromiso voluntario que está asociado a la búsqueda de buenas prácticas empresariales, la promoción del comportamiento ético, el respeto al medio ambiente, las buenas relaciones internas, la mejora de la calidad de vida y el cuidado por los derechos básicos de las personas. Atentamente, Carmen Aminta Moreno R. Gerente Casa Científica. Comunicación de Progreso 2020 DERECHOS HUMANOS PRINCIPIO 1 APOYAR Y RESPETAR LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS PRINCIPIO 2: LAS EMPRESAS DEBEN ASEGURARSE DE NO SER CÓMPLICES DE ABUSOS DE LOS DERECHOS HUMANOS Estos principios hacen parte de nuestra misión y visión corporativa enmarcándose dentro de nuestra filosofía corporativa todas nuestras decisiones se basan en el respeto por las personas, esto fue especialmente relevante durante el periodo de aislamiento, ya que nos llevó a revisar los impactos que el trabajo en casa puede tener sobre nuestros empleados y sus familias. En la evaluación de impactos de nuestras decisiones se revisa el impacto que estas puedan tener sobre las personas y están enmarcadas en el respeto por las libertades individuales, haciendo especial énfasis en que promuevan el desarrollo de nuestro personal. SALUD Y SEGURIDAD Durante el 2020 nuestro índice de accidentalidad fue igual a cero. Con este resultado completamos 11 años consecutivos sin accidentes laborales. Hemos estado atentos al cumplimiento de la ley 1072 de 2015, para lo cual implementamos y revisamos constantemente nuestro Sistema de Seguridad y Salud en el Trabajo, en la auditoria que realizamos al sistema junto con la ARL obtuvimos una calificación de 100% en la implementación de la ley y sus requisitos. Periódicamente revisamos que todos nuestros empleados cuenten con los elementos de seguridad necesarios y recomendados para la ejecución de su labor en forma segura y confiable, así mismo si alguno de ellos en la ejecución de su labor considera que requiere algún elemento de seguridad se realiza la evaluación correspondiente y su inclusión de ser autorizado por los entes de control. Durante el año 2020 realizamos los exámenes periódicos correspondientes para identificar y mitigar los riesgos conexos a la ejecución de diferentes labores, asimismo se aplicó y evaluó la batería de riesgo sicosocial para Comunicación de Progreso 2020 identificar situaciones de estrés y como resultado continuamos con la ejecución de diferentes programas para manejo del estrés y manejo postural, riesgos que han sido identificados como los más relevantes para nuestros colaboradores. Igualmente implementamos actividades de integración como parte de nuestro programa de manejo del estrés laboral. En el desarrollo de la prevención de la propagación de la COVID 19 hemos estado implementando la alternancia del personal indispensable a nivel presencial para la continuidad de la operación y la mayoría de nuestro personal se encuentra en esquema de trabajo en casa. EDUCACIÓN Nuestro plan de capacitación tiene una evaluación anual y un seguimiento trimestral. Este indicador esta en nuestro sistema de gestión de calidad, forma parte de la evaluación del departamento de recursos humanos y de los objetivos corporativos, su cumplimiento ha sido del 100% durante el año 2019, y se está planteando un nuevo sistema de indicador, ya que por la restricción en viajes muchas de las actividades programadas debieron ser replanteadas. Dentro de nuestro plan anual de capacitación, se establecieron algunas capacitaciones técnicas que debido a la contención de la pandemia se han pospuesto. Este año realizamos varias capacitaciones de crecimiento y desarrollo personal se han manejado a través de plataformas web y teleconferencias. En la entrega de nuestros productos nos aseguramos de impartir la capacitación adecuada a nuestros clientes con el fin de que queden facultados para operar los equipos que hayamos proveído de manera segura y responsable. Comunicación de Progreso 2020 RELACIONES LABORALES PRINCIPIO 3: APOYAR LOS PRINCIPIOS DE LA LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y EL DERECHO A LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA PRINCIPIO 4: ELIMINAR EL TRABAJO FORZOZO Y OBLIGATORIO PRINCIPIO 5: ABOLICIÓN DEL TRABAJO INFANTIL PRINCIPIO 6: ELIMINAR LA DISCRIMINACIÓN EN MATERIA DE EMPLEO Y OCUPACIÓN CASA CIENTÍFICA respeta los derechos fundamentales de las personas en general, en términos de nuestros colaboradores nos regimos por los siguientes preceptos: 1. Respetamos el principio de igualdad de oportunidades para las personas, nuestra selección se basa en criterios establecidos en nuestros perfiles de cargo. 2. Como prevención a situaciones de discriminación en nuestros procesos de selección y contratación, se evitan las preguntas relativas a pertenencia étnica, religión, opinión política y nacionalidad. 3. En los procesos de capacitación se mantiene la igualdad de oportunidades considerando las competencias, funciones de las personas contratadas, el desempeño y los requerimientos del cargo. 4. Todos los empleados conocen los términos y funciones para las que fueron contratados, además es de su conocimiento la naturaleza voluntaria del trabajo y la libertad de abandonarlo. 5. Rechazamos el trabajo forzoso. 6. Prohibimos el trabajo de menores de edad en los términos que contempla la legislación laboral de nuestro país. Comunicación de Progreso 2020 La coyuntura actual trajo, entre muchos otros, el reto del equilibrio vida personal y trabajo de la mayoría de nuestros colaboradores y sus familias, lo que nos ha llevado a establecer nuevas métricas que permiten una mayor flexibilidad horaria. Contamos con un comité de convivencia conformado por 2 directivos y 2 representantes elegidos por los trabajadores, que se reúnen por lo menos cuatro veces en el año. Los representantes elegidos por los trabajadores son los encargados de recibir y tramitar las inquietudes de los mismos ante el comité directivo, quien toma las acciones pertinentes. En nuestra organización, no hay a la fecha personal sindicalizado. Mensualmente la gerencia lleva a cabo una reunión con todos los trabajadores, en la cual ellos pueden exponer sus inquietudes y solicitudes directamente. Conscientes de que el clima laboral es una de las áreas de mayor impacto en la satisfacción de nuestros colaboradores, la empresa trabaja continuamente en esta área, realizamos una encuesta anual en la cual los colaboradores califican este tópico, asimismo llevamos a cabo entrevistas de retiro; tanto los resultados de la encuesta como los tópicos relevantes de las entrevistas son analizados en comité directivo lo que nos ha permitido identificar algunas situaciones y tomar las acciones necesarias para corregirlas o mitigarlas. En nuestra operación normalmente no contamos con personal menor de edad, únicamente hemos trabajado con menores de edad dentro del programa de apoyo en formación con aprendices del Servicio Nacional de Aprendizaje SENA, para estos casos está previsto, el manejo que se da con el menor y los padres de este, la regulación que adoptamos para este fin es manejada por nuestro departamento de recursos humanos. Comunicación de Progreso 2020 MEDIO AMBIENTE PRINCIPIO 7: APOYAR EL PRINCIPIO DE PRECAUCIÓN PARA LOS PROBLEMAS AMBIENTALES PRINCIPIO 8: ADOPTAR INICIATIVAS PARA PROMOVER UNA MAYOR RESPONSABILIDAD AMBIENTAL PRINCIPIO 9: IMPLEMENTACIÓN DE TECNOLOGIAS INOCUAS PARA EL MEDIO AMBIENTE Es muy importante para nosotros el actuar de manera responsable con el medio ambiente, promoviendo con nuestros colaboradores el respeto y el cuidado del mismo. Nuestra operación cumple con los estándares establecidos en la legislación ambiental de nuestro país, adicionalmente asumimos el compromiso de actuar de manera responsable con el medio ambiente, promoviendo el respeto y cuidado por el mismo. En el proceso de asesoría a nuestros clientes promovemos el uso de tecnologías analíticas que ahorren significativamente el uso de elementos contaminantes y/o no renovables, y que permitan el control de proceso para el mejor desarrollo de producto con un mínimo de impacto ambiental. Casa Científica forma parte del Ecodirectorio Distrital, que evalúa los proponentes estatales en este ámbito. Nuestras evaluaciones previas indican que nuestra operación no tiene un impacto ambiental relevante ya que por no tener producción nuestro impacto es básicamente en movilización y uso de recursos. Nuestras acciones directas se enfocan en manejo interno de 3R. (Reducir, Reusar y Reciclar), durante el año 2020, hemos continuado con la consolidación de carga y la planeación de rutas y entregas, para mitigar el impacto que el transporte de nuestras mercancías puede tener, reduciendo costos ambientales y económicos asociados a nuestra operación. Hemos implementado varias de las capacitaciones a nuestros clientes de manera remota, para de esta forma reducir la movilización y así impactar la huella de carbono asociada a nuestra operación. Comunicación de Progreso 2020 ANTICORRUPCION PRINCIPIO 10: LAS EMPRESAS DEBEN ACTUAR CONTRA TODAS LAS FORMAS DE CORRUPCIÓN INCLUYENDO EL SOBORNO Esta es una práctica con la que no comulgamos y que es rechazada al interior de nuestra organización desde nuestra fundación. Dentro de nuestro proceder, adicional a evitarla en todas nuestras actuaciones a todos los niveles, hemos denunciado ante los entes gubernamentales los procesos licitatorios donde hemos encontrado evidencia de violación de los principios de equidad y transparencia en la contratación. En CASA CIENTIFICA tenemos identificados los procesos susceptibles a verse permeados por esta problemática, además existe una política de prevención contra estos delitos y se capacita al personal para que tenga conocimiento de la misma y pueda ponerla en práctica. Como parte de nuestra interacción con nuestros principales proveedores manejamos el estándar FCPA, adicional participamos activamente en las capacitaciones que ellos imparten al respecto. Comunicación de Progreso 2020 ¿Cómo estamos evaluando nuestro progreso? Hemos hecho uso de la herramienta de auto evaluación de la Corporación Red Local del Pacto Global en Colombia. Procuramos involucrar a todos los niveles de la organización la evaluación de este año se validó con el comité directivo de la empresa. Y con base en el resultado que hemos obtenido de este análisis comparativo, estableceremos nuestro plan de acción para ser incluido en nuestra planeación estratégica a realizarse a final de año, en el cual tendremos especial interés en el seguimiento a los planes de acción de los principios que no han presentado mejora. Con la ayuda de esta herramienta hemos venido haciendo seguimiento a nuestro avance en el manejo de estos temas, tomando como medición base el promedio desde que implementamos esta herramienta, los dos últimos años y el año de medición, a continuación, presentamos el grafico resultante: Comunicación de Progreso 2020
