C SR­R A P P O RT 2 0 19 VI LEDER EFTER MØNSTRE. KAN DU SE DEM? DANSKE SPIL HAR UDVIKLET EN DIGITAL SPILSCANNER. EN ALGORITME, DER ANALYSERER UHENSIGTSMÆSSIGE SPILLEMØNSTRE, OG SOM GAV OS MULIGHED FOR AT FORETAGE 798 OMSORGSOPKALD I 2019. INDHOLD INDHOLD Ansvarlig markedsføring Danske Spil investerer i at målrette reklamer, så de ikke rammer sårbare grupper. Læs om indsatsen og vores andre initiativer til ansvarlig markedsføring. Ind hold Side 16 INDHOLDSFORTEGNELSE 6 FORORD 42 INTEGRITET I SPORTEN Om årets CSR-rapport ET SAMFUNDSANSVAR, DER KONSTANT 44 AFTALT SPIL ER IKKE FAIR PLAY HOLDER OS PÅ TÆERNE 46 BREDT SAMARBEJDE. LOKALT OG GLOBALT Danske Spils ledende position i Danmark Læs mere om vores arbejde med ansvar­ 8 VORES ANSVAR 48 VI BESKYTTER SPORTEN INDEFRA forpligter. Vi skal drive en succesfuld ligt spil fra side 16. 10 ORGANISATIONEN forretning, men altid stræbe efter at tage 12 STRATEGI 50 MEGET MERE END EN ARBEJDSPLADS ansvar for vores spillere og det samfund, Compliance er det andet område, hvor 14 NØGLETAL 52 VI SPILLER HINANDEN GODE vi er en del af. Vores ansvarlighedsrap­ vi sætter alle sejl til for at sikre, at alle 54 DANSKERNE SKAL KENDE VORES port, som du står med i hånden, er vores regler bliver fulgt. Vi er aktive i be­kæmp­ 16 ANSVARLIGT SPIL ARBEJDSPLADS årlige tilbageblik og vidnesbyrd om vores elsen af hvidvask og overhold­else af al­ 18 ANSVARLIGHED ER EN DEL AF VORES IDENTITET arbejde med ansvarlighed. Tak fordi du dersgrænser for spil. Læs mere fra side 32. 20 ØGET FOKUS PÅ ANSVARLIG MARKEDSFØRING 56 KLIMA & MILJØ læser med. 22 6 INITIATIVER TIL ANSVARLIG MARKEDSFØRING 58 TIL KAMP FOR KLIMAET Integritet i sporten handler om at be­ 24 MÅLRETNING AF REKLAMER 58 REDUKTION AF CO2 I årets udgave kan du læse om vores tre skytte sporten indefra og er vores tredje 26 DIGITAL ANSVARLIGHED strategiske spor: ansvarligt spil, en strategiske indsatsområde. Her leder vi 27 FRA KUPON TIL CYBERSPACE 66 FN GLOBAL COMPACT compliant forretning og integritet i bl.a. det globale arbejde med bekæmpel­ 28 9 VÆRKTØJER, DER GØR EN FORSKEL spor­ten. De er tilsammen vores forret­ se af matchfixing. Se side 42. 30 DEN SVÆRE SAMTALE 68 DATAOVERBLIK nings­mæssige kompas for overordnet ansvarlighed. I Danske Spil tilbyder vi Danske Spil har siden 2011 været medlem 32 EN COMPLIANT FORRETNING 72 OM RAPPORTEN et produkt, der for nogle ikke kun er af FN Global Compact, og derfor beskriver 34 EN INDSATS MOD HVIDVASK OG SNYD underholdning, men som kan udvikle rapporten også vores fremskridt inden 36 KRAV OM ID I 2020 sig til spilafhæng­ighed. Derfor forsøger for blandt andet klima og mangfoldighed. 38 KAMPAGNE FOR ALDERSGRÆNSE vi at forebygge spil­afhængighed gen­ Her har vi de seneste år integreret FN's 40 KUNSTIG INTELLIGENS nem ansvarlig markedsføring, oplysning, verdensmål i vores CSR-strategi. Læs viden og rådgivning. mere fra side 12. 4 5 LEDER LEDER A F SUS A NNE MØRCH KOCH Et samfundsansvar, der konstant holder os på tæerne Danske Spil er et dansk selskab, ejet af danskerne. Vi driver vores forretning på et meget konkurrence­præget marked, hvor der er en hård kamp om kunderne – døgnet rundt, alle dage om året. Vi er sat i verden for at sikre, at dan­ der kan afsløre spillere, som har tabt spil. Det bliver et stort fremskridt for skernes spillelyst kommer det danske kontrollen med deres spil. Ser vi sådan­ ansvarligt spil i Danmark, og vi er stolte samfund til gode. En del af det er Dan­ ne mønstre, ringer vi spillerne op til en over at gå forrest i dette arbejde. ske Spils bidrag til udlodningsmidlerne, snak og får afklaret, om de har brug for der hvert år sikrer gode økonomiske hjælp til at få styr på deres spil. Det er vores opgave som danskernes spil­ rammer for danskernes udfoldelser i det leselskab hele tiden at forsøge at gøre danske foreningsliv. Det er en ganske Vi har implementeret bekendtgørelser, det bedre i en branche, der har stærkt unik konstruktion. der sætter nye, fornuftige rammer for fokus på afkast og markedsandele. Det spillebranchens ageren og markedsfør­ er klart, at vi ikke kan løse opgaven ale­ Men vi er ikke kun sat i verden for at sikre ing, og derfor har mange dygtige med­ ne, for vi har først et ansvarligt spillemar­ penge til samfundet. Vi skal også gå arbejdere i Danske Spil arbejdet hårdt ked i Danmark, når alle løfter i flok. Det forrest i at sikre ansvarligt og ordentligt for, at vi kunne være på plads med de er også den eneste vej til et fair marked spil i Danmark. Vi arbejder aktivt med nødvendige ændringer. med lige vilkår for alle. verdensmålene og med at indarbejde FN Global Compacts principper om ansvar­ Danske spil meddelte i efteråret 2019, På de indre linjer arbejder vi i Danske lighed i vores forretning og omdanne at vi i løbet af 2020 vil stille krav om ID, Spil målrettet på at mindske vores klima­ dem til konkrete handlinger. I praksis når man køber væddemål hos vores for­ aftryk. Det er ikke stort, men det kan betyder det, at vi ikke vil tjene vores handlere. Når det er på plads, bliver det blive mindre, og som alle andre skal vi penge for enhver pris. meget svært at vædde med os, hvis ikke gøre, hvad vi kan for at bekæmpe klima­ man lever op til lovens aldersgrænse forandringerne. Det arbejde vil vi derfor I 2019 har vi sikret det danske samfund på 18 år. Vi sikrer samtidig, at myndig­ intensivere i 2020. et rekordresultat til statskassen og ud­ hederne får mulighed for at følge lodningsmidlerne. Samtidig har vi fortsat pengestrømmen, hvis de har mistanke Jeg håber, at du vil have fornøjelse med vores udvikling af ansvarligt spil, som vo­ om, at kriminelle forsøger at misbruge at læse vores CSR-rapport. res ejere og kunder kan være trygge ved. vores system. Vi har lanceret en ny udgave af vores Vi har sat fuld fart på denne udvikling, spilscanner. Den giver os mulighed og vi glæder os til at kunne præsen­ for mere effektivt end nogensinde at tere danskerne for et gennemtestet, Susanne Mørch Koch overvåge spil og fange spillemønstre, effektivt og brugervenligt registreret Administrerende direktør 6 7 VORES ANSVAR Danske Spil er ejet af danskerne og det forpligter En gevinst på over en Siden 1949 har du kunnet spille hos Danske Spil. Og i mere end 70 år har vi været danskernes foretrukne spilleselskab – til glæde og til gavn for danskerne. milliard, Når du spiller hos Danske Spil, bliver pengene nemlig i Danmark. Vi er ejet af staten og danske idræts­organisationer, og vi giver hvert eneste år milliarder man ikke kan spille om tilbage til samfundet via statskassen og udlodningsmidlerne. For os er det et privilegium at underholde danskerne gennem spil. Vi er stolte af at være den underholdning, danskerne vælger til, når drømmen om den store gevinst skal have luft under vingerne, eller begejstringen over sejr til I 1949 hed det tipsmidlerne. favoritholdet skal have frit spil. Men med underholdning og spænding følger også I dag hedder det udlodningsmidlerne­­, et ansvar – et ansvar for spil med omtanke. Derfor har vi konstant fokus på men formålet er stadig det samme. balancen mellem indtjening og ansvarligt spil. Vi bidrager til udlodnings­midlerne med overskuddet fra Danske Spils lotterier. Det handler om overskud. I mere end én forstand. Hvert år får flere end 1.300 forskellige gode formål derfor både glæde og gavn af de mere end en milliard For de mere end en million danskere, der spiller hos Danske Spil, skal det være kroner, Danske Spil bidrager med via udlodnings­ både sjovt, spændende og trygt. Som kunde hos os skal du vide, at selv når spillet er midlerne. Pengene for­deles efter en lovbestemt uden gevinst, er det blandt andet Danmarks sportsog foreningsliv, der vinder. fordelingsnøgle og gives videre til organisationer inden for idræt, kultur og sociale formål. Vi har været med til at skabe et af de mest velregulerede spillemarkeder i Europa, I 2019 bidrog Danske Spil med mere end og den position værner vi om. Vi deler gerne opgaven med de flere end 40 danske såvel som internationale spilleselskaber, der også udbyder spil på det liberaliserede danske spillemarked, men vi forventer også, at vi som samlet branche tager et 1,2 milliarder fælles ansvar for at sikre et ansvarligt spillemarked i Danmark. kroner til udlodningsmidlerne. Gennem årene er spørgsmålet blevet stillet mange gange: Kan man tillade sig at tjene penge på spil? Det er ikke op til os at beslutte. Sikkert er det, at Danske Spil er sat i verden for at have et fast, men kærligt greb om det danske spillemarked og tjene penge til samfundet. 8 O RG A N I S AT I O N E N O RG A N I S AT I O N E N Vores selskaber DANSKERNES FORETRUKNE MEDSPILLER 18 Flere spil Danskerne kan spille hos os online på vores hjemme­ 18 liberaliseres. side og via vores apps samt hos vores flere end 3.900 ’18 Fra 2018 udbydes onlineDanske Spilbingo samt hesteog forhandlere fordelt på kiosker, butikker og supermar­ hundevæddemål på det keder i hele Danmark, Grønland og på Færøerne. Over 18 18 liberaliserede marked. 1,1 millioner danskere spiller hver uge hos Danske Spil. koncernen I 2019 har Danske Spil udbudt spil gennem vores fuldt ejede datter­ Liberaliseringen. Loven om spil, der liberaliserer det danske 12 ’12 12 selskaber, Danske Lotteri Spil A/S, Danske Licens Spil A/S og Elite spillemarked, træder i kraft. Gaming A/S. Desuden ejer Danske Spil 60 procent af datterselskabet 12 12 Swush.com. I juli 2019 frasolgte vi vores ejerandel på 60 procent i datterselskabet CEGO A/S. FN Global 11 Compact. SKE SPIL AN A/ 11 I D S T Danske Licens Spil udbyder alle de konkurrenceudsatte spil som AB E f.eks.Tips, Oddset, eOddset, Casino, Poker, Bingo, Dantoto og Youbet. ’11 Danske Spil bliver en del 10% 11 SK af FN Global Compact og Danske Lotteri Spil udbyder de spil, som er beskyttet under monopol. begynder at rapportere syEJER Det gælder Lotto, Vikinglotto, Eurojackpot, Keno, Quick og Alt eller 11 stematisk om ansvarlighed. Intet. Overskuddet fra Danske Lotteri Spil går til udlodningsmidlerne Danmarks Idræts­ 80% 06 – tidligere kendt som tipsmidlerne – mens overskuddet fra Danske forbund (DIF) Licens Spil går til statskassen. 06 Nyt navn. Ejet af staten og idrætslivet Dansk Tipstjeneste ’06 Den danske stat Vores ejerskab er også unikt. Den danske stat Nye medlemmer i Danske Spil­familien ændrer navn til det mere dækkende Danske Spil. 06 10% ejer 80 procent af Danske Spil, mens Danmarks Året har budt på to centrale købs­ og salgsaktiviteter for Danske Spil. 06 Idrætsforbund og Danske Gymnastik­ & Idræts­ foreninger hver ejer 10 procent. De to store Efter at have udviklet nye spil i fem år gennem CEGO valgte vi i juli Danske Gymnastik­ og idrætsorganisationer er også de to største 2019 at sælge vores andel af CEGO tilbage til de oprindelige stiftere Idrætsforeninger (DGI) enkeltmodtagere af udlodningsmidlerne, da de og kapitalfonden Via Equity. Ejerskabet af CEGO har været en yderst 02 02 Spil hjemmefra. får omkring 250 millioner kroner årligt hver. god investering for Danske Spil, og vi er glade for at sende en succes­ ’02 Danskerne begynder at kunne spille online. fuld virksomhed videre ud i verden. 02 02 I maj 2019 købte Danske Spil Tivoli Casino. Med vores markeds­ kendskab, stærke tekniske kompetencer og stordriftsfordele vil vi sikre den forsatte udvikling og vækst for Tivoli Casino gennem Terningen 92 92 introduceres. Danske Danske Elite endnu bedre spiloplevelser, nye spil og løbende forbedringer af Dansk Tipstjeneste lancerer ’92 Licens Spil Lotteri Spil Gaming CEGO funktionaliteter. Med et unikt fælles historisk afsæt som to af den velkendte terning. Den Danmarks absolut stærkeste virksomheder inden for underhold­ 92 92 Førende på det Udbyder spil under Danmarks største Onlinecasino, som har siden fulgt Danske Spil. ning ser vi frem til at løfte Tivoli Casino til næste niveau. liberaliserede danske monopol i Danmark. udbyder af gevinstgivende Danske Spil solgte sine spillemarked. spilleautomater. 60 procent af i juli 2019. 56 56 89 89 Første spil. Danskerne kan for første gang ’56 56 ’89 Lotto kommer til. Lotto har dansk premiere. tippe på udfaldet af en række fodboldkampe på en tipskupon. 56 89 89 75 49 49 Reklamer. Tip en 13’er. ’49 Det bliver tilladt 75 75Den første kupon med ’75 75 i begrænset omfang at 13 kampe kommer på gaden. reklamere for spil. 49 49 10 11 S T R AT EG I S T R AT EG I VERDENSM ÅLENE OG VORES ANSVAR 3 strategiske fokusområder Verden forandrer sig, Verdensmålene er en integreret del af vores strategiske fokus, og hvor vi som spilleselskab kan medvirke til at reducere den negative påvirkning på samfundet, som vores forretning kan have. De tre strategiske fokusområder er: og vi følger med Ansvarligt spil En compliant forretning Integritet i sporten I Danske Spil er vi med til Danmark i 2019 taget markante skridt ordentligt og ansvarligt. Danmark ligger Hos Danske Spil udbyder vi et Hos Danske Spil vil vi ikke Hos Danske Spil elsker vi sport at gøre en forskel på dansk mod at oversætte de globale mål til den ifølge internationale analyser* i den produkt, der for nogle kan udvikle acceptere, at vores spil bliver og er sat i verden for at sikre grund i forhold til de store hverdag, mange danske virksomheder absolutte top blandt verdens lande i sig til afhængighed. Vi skal ikke misbrugt til snyd og krimi­ det økonomiske fundament udfordringer, verden står befinder sig i. For os i Danske Spil er forhold til at realisere verdensmålene. tjene penge på spilleafhængige og nalitet. Vi har i 2019 truffet under det danske sports­ og overfor, og som siden 2015 verdensmålene en naturlig forlængelse Og Danmark yder et ambitiøst bidrag sårbare grupper, og vi vil fortsat et afgørende valg om krav foreningsliv. Vi accepterer ikke har været defineret i FN’s af vores grundlæggende formål som til den globale opnåelse af verdens­ arbejde for at forebygge om identifikation ved køb af aftalt spil på banen og arbejder 17 verdensmål for bæredygtig statsejet virksomhed. Vores aktionærer målene ved at følge op nationalt og ludomani. Derfor hænger social væddemål hos vores forhand­ aktivt for at komme matchfixing udvikling. er den danske befolkning, og vi arbej­ internationalt. Hos Danske Spil bidrager ansvarlighed sammen med forret­ lere. Vi kan ikke leve med til livs. Danske Spil er fortsat der dagligt på at sikre, at hver eneste vi med vores del. Ikke kun via vores ningen. Både i den måde, vi udby­ usikkerheden om, hvorvidt frontløber på overvågning af Selvom der kan virke langt fra FN’s krone, vi tjener – uanset om det er til ejerskab som statsejet selskab, men der og markedsfører vores spil på, vores spil bliver misbrugt til sportskampe på globalt plan, og og den opmærksomhed, vi giver hvidvask eller solgt til unge vi samarbejder og deler viden verdensmål til virkeligheden hos et udlodningsmidlerne, statskassen eller også helt konkret til de 17 verdensmål: vores kunder, så vi sikrer ’spil med mennesker under de med myndighederne og vores spilleselskab i Brøndby, er der i gennem skatter og afgifter – tjenes omtanke’. Vi sætter barren højt, fastsatte aldersgrænser. partnere. Læs mere side 42. også når vores branche bliver mødt Læs mere på side 32. med skærpede krav. Se side 16. �Vores bidrag til mere end 1.300 initiativer og Derudover sætter vi løbende fokus på forskellige andre CSR­emner, hvor 2019 stod i mangfoldighedens foreninger inden for f.eks. beskyttelse af miljø Terningens bidrag og klimaets tegn. Derfor har disse to emner også fået mere plads i årets afrapportering. og klima, sundhed og motion, uddannelse, by­ og kulturliv, støtte til svage grupper i samfundet, børn, unge og ældre, der hvert år får direkte til verdensmålene gavn af over 1 mia. kr. fra Danske Spils Meget mere end en arbejdsplads Klima & miljø lotterier gennem udlodningsmidlerne. V � ores ansvar som et statsejet spilleselskab med en socialt Udlodningsmidler ansvarlig tilgang til spil. V� ores overskud til staten Herigennem medvirker vi I 2019 havde vi særlig fokus på Ansvaret for vores planet deler vi alle sammen. Det til at reducere den negative mangfoldighed, hvor både kvinder brugte vi 2019 på at minde danskerne om, samtidig fra Danske Licens Spil og karriere var på agendaen. med at vi gik vores eget CO2­aftryk efter i sømmene. samt afgifter på spil og betydning, som spil kan som en af Danmarks have på samfundet. 20 største skatteydere. FN Global Compact Overskud til statskassen, Ansvarlighed FN Global Compact danner rammerne om vores arbejde med systematisk at sikre integration af social ansvarlighed i hvert et hjørne af virksomheden. Det betyder, at vi arbejder med at sikre skatter og afgifter menneskerettigheder, gode medarbejder forhold, hensyntagen til klima og miljø og undgå korruption. Læs om FN Global Compact og ansvarlighed på kryds og tværs på side 64. 12 *Kilde: www.fm.dk/nyheder/pressemeddelelser/2018/09/danmark-er-naestbedst-til-at-implementere-verdensmaalene 13 N Ø G L E TA L N Ø G L E TA L Årets 2018 2019 2018 resultat 5 .0 78 4 .9 97 2018 471 MIO. KR. MIO. KR. BSI MIO. KR. 1 .74 8 MIO. KR. 2019 2019 1 .9 0 4 4 33 MIO. KR. MIO. KR. Selskabsskat Nøgletal for Danske Spilkoncernen * 2018 466 2019 4 92 2018 Antal medarbejdere 1. 20 9 MIO. KR. 2019 1 . 274 Samfundsmæssigt overskud MIO. KR. 2018 2019 2 . 8 45 2 .95 4 MIO. KR. MIO. KR. Udlodningsmidlerne DGI Verdensholdet er en af de heldige modtagere af udlodningsmidlerne, som stammer * Som en konsekvens af salget af spilleselskabet CEGO A/S er 14 sammenligningstallene i årsrapportens resultatopgørelse ændret for 2018. fra overskuddet fra Danske Spils lotterier. 15 ANSVARLIGT SPIL ANSVARLIGT SPIL Strategisk fokusområde #1 Ansvarligt spil Hos Danske Spil udbyder vi et produkt, der for nogle ansvarlighed og vores kodeks for markedsføring. kan udvikle sig til afhængighed. Vi skal ikke tjene Vi møder Benjamin og Katharina, som er rådgivere i penge på spilleafhængige og sårbare grupper, og vi ansvarligt spil. De ringer hver dag ud til Danske Spils vil fortsat arbejde for at forebygge ludomani. Derfor kunder, hvis vi er i tvivl om, hvorvidt spillet er ved hænger social ansvarlighed sammen med forretning­ at tage overhånd. Du kan få indblik i, hvordan vi en. Både i den måde, vi udbyder og markedsfører har investeret i at kunne målrette reklamer, så de vores spil på, og den opmærksomhed, vi giver vores rammer forbi, når de skal. Det hjælper os med at kunder, så vi sikrer ‘spil med omtanke’. I det følgende skærme sårbare grupper og samtidig sørge for, at afsnit sætter vi fokus på vores værktøjer inden for særligt børn ikke bliver eksponeret for spilreklamer. 16 17 ANSVARLIGT SPIL ANSVARLIGT SPIL VI ER TIL FOR DIG Ansvarlighed er I 2020 en del af vores identitet ... udvikle og implementere vil vi ... Customer Data Platform (CDP), som hjælper os med at skærme sårbare grupper og målrette vores markedsføring. Spil skal være underholdning og må ikke tage magten. Ansvarligt spil handler for os om at beskytte vores kunder og sårbare grupper og sikre en bæredygtig forretning. Som danskernes foretrukne spille­ danske spillebranche skal indføre spillebranchen, som udspringer af en selskab gennem årtier ønsker vi at ud­ tabsgrænser. Effekten af et sådant aftale, som et bredt flertal i Folketinget byde spil ansvarligt og drive initiativer, tiltag er størst, hvis det indføres for blev enige om i sommeren 2018. Krav­ ... øge antallet af omsorgsopkald ... intensivere kommunikations­ der forebygger spilleafhængighed. alle spilleudbydere med dansk spille­ ene træder i kraft i 2020, så alle spil­ til kunder, hvor vi er bekymret for indsatsen med oplysnings­ Vi følger vores kunders spilleadfærd licens, men Danske Spil vil overveje, leudbydere spiller efter samme regler. deres spilleadfærd. kampagner om ansvarligt spil. og sætter ind, hvis vi ser tegn på om det kan være nødvendigt, at vi Hos Danske Spil er vi klar. bekymrende spillemønstre. Generelt går foran på dette område. er der for mange ulykkelige sager, Mange af kravene lever vi nemlig alle­ hvor spillere taber store pengebeløb rede op til. Det gælder f.eks. bonusloft med store konsekvenser til følge for Nye krav, som alle skal følge på maks. 1.000 kroner og opmærksom­ spillerne og deres familier. Det åbner I året der gik, har vi gjort os klar til hed på spillere i risikozonen for spille­ for spørgsmålet om, hvorvidt vi i den at møde de skærpede etiske krav til afhængighed. Vi bidrager, når det handler om at Spilscanneren styre branchen i en mere ansvarlig retning. Derfor valgte vi også i 2019 at skal forebygge Hvad er blive medlem af den danske branche­ organisation for online spilleudbydere i afhængighed ludomani? Danmark, DOGA. Sammen med DOGA og en række spilleudbydere på det danske marked greb Danske Spil stafetten til Et prisvindende og verdensførende værktøj til forebyggelse Ludomani, eller spilleafhængighed, er anerkendt som en psykisk at få indgået aftale om et adfærds­ af ludomani. Udviklet i samarbejde med Forskningsklinikken lidelse, som dækker over hyppigt gentagne episoder af spille­ kodeks for hele branchen. Formålet er for Ludomani ved Aarhus Universitet. Online spildata hos Danske Spil bliver kørt igennem Spilscannerens algoritme og lidenskab, der dominerer en persons liv på bekostning af sociale at sikre øget oplysning om spilleadfærd analyserer kunders spillemønstre for tegn på problematisk spilleadfærd. Spilscanneren har været i brug siden 2017, og arbejdsmæssige værdier og forpligtelser. til forbrugere og begrænse spilreklamer. og i 2019 har vores egne data scientists udviklet en forbedret version 2.0, som giver os risikoscores på alle kunder. Kodekset har bl.a. betydet, at vi har Dem kan vi bruge til at målrette vores hjælp til de kunder, der har brug for den. Algoritmen består af de parametre, Man anslår, at ca. 10.000 danskere lider af ludomani. Det svarer indført beskeder om tids­ og penge­ som bruges i diagnosticeringen af ludomani, og parametrene og kombinationen af dem er blevet styrket i den til 0,3 procent af den danske befolkning mellem 18 og 74 år. forbrug til vores onlinekunder. I 2020 nye version. Med kunstig intelligens lærer Spilscannerens algoritme sig selv at genkende spillemønstre i data og Derudover anslår man, at ca. 125.000 danskere i varierende ser vi også frem til, at spilreklame­ identificere problemspillere. Alle vores kunder skal give samtykke til, at vi må analysere deres spilledata – altså ingen grad har problemer med spil eller er i risikozonen for at få det. nævnet bliver nedsat med uafhængige spil uden ansvar. Med Danske Spils kommende krav om identifikation ved køb af væddemål hos vores forhandlere Det tal var i 2005 98.000 personer. * eksperter tilknyttet. (læs mere på side 36) er der også udsigt til, at vi i fremtiden kan koble viden om kunders online­ og offline­spil sammen og skabe et endnu bedre grundlag for ludomaniforebyggelse ved hjælp af Spilscanneren. 18 * ’Pengespil og spilleproblemer i Danmark 2005-2016’, VIVE, 2016 19 ANSVARLIGT SPIL ANSVARLIGT SPIL G U LT KO R T T I L R E K L A M E R Øget fokus på ansvarlig markedsføring Som en ansvarlig spiludbyder er det nødvendigt at tage aktiv stilling til, hvordan vi arbejder med markeds­ føring. Det omhandler både indholdet i reklamer, hvor og hvordan vi reklamerer, samt kundeprogrammer og tilbud om f.eks. bonus til kunderne. Vi vil i Danske Spil ikke have særlige programmer, der er målrettet storspillere og har derfor i nogen tid været i gang med at afvikle alt, der kan ses som så­ danne programmer. Som følge af nye regler for spillemarkedet er vi fortsat i gang med at gennemgå alle vores tilbud til vores kunder og al vores markeds­ føring – en opgave, vi vil fortsætte i 2020. I Danske Spil mener vi grundlæggende, at der er for mange spilreklamer. Vi har reduceret vores andel af spillebranchens samlede reklametryk fra 2015 til 2019, og vi kommer fortsat til at skrue ned for antallet af reklamer, samtidig med at vi indlægger begrænsninger i måden, vi markedsfører vores spil på. Derudover foreslår vi, at det ikke er tilladt for spilleudbydere i Danmark at reklamere for casino på tv. 20 21 ANSVARLIGT SPIL ANSVARLIGT SPIL 6 initiativer til ansvarlig markedsføring “Vi har et etisk Danske Spil har løbende fokus på at revidere og tilpasse vores markedsføring for at beskytte sårbare grupper. Her er seks bud på, hvordan Danske Spil og resten af kompas, som spillebranchen kan reducere antallet af reklamer og sikre mere ansvarlig markedsføring. gennemsyrer vores forretning” Interview med Niels Folmann, Stop for aggressiv administrerende direktør, Danske Licens Spil reklame for spil Bonusser og free spins bør forbydes i markedsføring, så man dermed sætter en Reduktion af tv-reklamer stopper for de mest aggressive spilreklamer. Det vil begrænse reklamernes effekt og Ingen spilleudbydere bør vise spilreklamer dermed også deres omfang. på tv fra dommerfløjt til dommerfløjt ved sportskampe – heller ikke i pauserne. Digitale reklamer Et ansvarligt dansk spille­marked kræver en kombination af regulering, skal ikke ses af alle samarbejde og vilje i den samlede spillebranche for at sikre, at spil er Det bør være et krav til alle udbydere, underholdning – og ikke andet, siger Niels Folmann. Danske Spil har siden at digitale spilreklamer ledes væk fra liberaliseringen i 2012 arbejdet for, at der kommer lige vilkår for alle. børn, unge og andre sårbare grupper. Danske Licens Spil, som udbyder spil os alle til at tage ansvar. Vi går gerne – Vi så gerne, at der blev indført et Ingen kendte i reklamer for spil som bl.a. Tips, Casino, Oddset og forrest, men vi rykker kun ved selve såkaldt ’fløjt til fløjt-forbud’, så der ikke Alle spilleudbydere bør, ligesom Danske Spil, Youbet på det liberaliserede danske spillemarkedet, hvis alle spilleudbydere er spilreklamer, fra en kamp begynder, undlade at bruge kendte mennesker til at opfordre Ingen casinospillemarked, blev i marts 2019 medlem er med. Det er ganske enkelt nødven­ til den slutter. Der skal være fokus på til spil og konkrete tilbud i reklamer for spil, da reklamer på tv af Danish Online Gambling Association digt, hvis vi skal sikre, at vi også har et sporten og ikke spillet ude i stuerne, det kan appellere til sårbare og unge mennesker. (DOGA). balanceret spillemarked om 10 år, siger forklarer Niels Folmann. Derudover Danske Spil er stolt sponsor af vores landshold i For at reducere antallet af Niels Folmann. mener han, at vi skal se nærmere på fodbold og basket. Fremover vil du stadig se vores reklamer bør det ikke være tilladt Ifølge Niels Folmann, administrerende indholdet af reklamer. Oddset-logo på trøjerne, men du vil ikke se en at reklamere for casino på tv. direktør i Danske Licens Spil, gør med­ spiller reklamere for odds for en konkret kamp. lemskabet det nemmere at påvirke hele Nyt adfærdskodeks er allerede – Undersøgelser viser, at det f.eks. er branchen i retning mod en ansvarlig i spil – vi vil gå endnu længere bonus, der kan få sårbare personer ud spillekultur. Danske Spil har sammen med DOGA og i spilleproblemer. Derfor så vi gerne et en række andre spilleudbydere spillet totalt forbud mod spilbonus i reklamer. Storspillere får ikke særbehandling – Vi mener, at vi har et stærkt etisk kom­ en aktiv rolle i udarbejdelsen af et Men igen, vi kan ikke gøre det alene. Der bør ikke være særlige programmer, der er målrettet pas i Danske Spil, og vores udgangspunkt fælles adfærdskodeks, der trådte i Hvis det skal virke, kræver det lovgiv­ storspillere. Danske Spil har derfor i nogen tid været i gang er, at der skal være lige vilkår for alle i kraft 1. juli. Derudover har Danske Spil ning for alle spille­udbydere i Danmark. med at afvikle alt, der kan ses som sådanne programmer. branchen og et regelsæt, som forpligter yderligere forslag: 22 23 ANSVARLIGT SPIL ANSVARLIGT SPIL “Vi målretter reklamer til at ramme ved siden af ” Jesper Thyssen og hans team har udviklet et værktøj til at navigere uden om sårbare grupper og børn. Interview med Jesper Thyssen, I dag, fem år senere, står der Head of cookies, dvs. små bidder af data, – Flere af de store browsere som Head of CRM & Digital Marketing, CRM & Digital Marketing hos Danske som lagres på kundens computer. Safari og Firefox har allerede lukket Ansvarlig online Danske Spil Spil på Jesper Thyssens visitkort. Sam­ Det betyder, at hvis en bruger har ned for registrering af data eller er men med sine nu 40 kolleger har han ladet sig ­registrere i ROFUS eller har på vej til det. Der er også en del markedsføring Da Jesper Thyssen i 2015 gik på scenen udviklet Danmarks mest avancerede lukket sin konto hos Danske Spil, personer, som siger nej til cookies. ved et internt seminar i Danske Spil, Data Management Platform (DMP). kan systemet genkende denne perDet betyder, at vi ikke kan se dem markerede det startskuddet til den Den bruger Danske Spil til at målrette son og sikre, at vedkommende ikke i systemet og sikre målrettet og digitale markedsføringsstrategi, som markedsføring til personer, der vil have bliver eksponeret for markedsføring ansvarlig annon­cering, siger Jesper Hos Danske Spil er vi glade for, at danskerne Danske Spil har i dag. glæde af bud­skaberne. Men også til fra Danske Spil. Det samme gælder i Thyssen. spiller hos os. Det betyder nemlig, at vi hvert år at sikre, at bannerreklamer og anden forhold til børn og unge under 18 år. kan sende mere end en millard kroner tilbage til det danske samfund. Efter liberaliseringen – Strategien er, at vi skal have kunden digital markedsføring bliver ledt uden Danske Spil arbejder i øjeblikket på i 2012 har markedet ændret sig markant, og i centrum. Det er let nok at sige, men om de grup­per, Danske Spil ikke ønsker – I dag bliver al markedsføring kørt højtryk for at færdigudvikle afløseren: kampen om kunderne bliver i høj grad kæmpet en del sværere at gøre i praksis. Vi vil at ramme. Det gælder først og frem­ gen­nem DMP, før det bliver sendt ud. Customer Data Platform (CDP). I stedet digitalt. Hos Danske Spil ønsker vi naturligvis, målrette vores markedsføring til de mest mindreårige og de personer, der Det betyder, at vi er mere præcise for cookies er CDP baseret på, at den at kunderne vælger os, og vi bruger digital kunder, som er interesseret i vores har frabedt sig markedsføring i ROFUS, end nogensinde, siger Jesper Thyssen. moderne internetbruger er logget ind markeds­føring til at gøre opmærksom på vores produkter. Men vigtigst: Vi skal undgå det uafhængige danske Register for en række steder, f.eks. på netaviser, produkter. Men ikke for enhver pris. at ramme sårbare grupper og børn. Det Frivillig Udelukkelse fra Spil. Google, Facebook osv. ville ikke kunne lade sig gøre uden en Fremtidens system på vej digital løsning, siger Jesper Thyssen. I 2020 skal systemet erstattes af Med det nye system bliver Danske Spil Systemet leder reklamer væk et nyt. DMP er baseret på cookies, dermed endnu dygtigere til at ramme fra sårbare spillere men alt tyder på, at cookies snart ved siden af – og det gør vi gerne i DMP fungerer i korte træk ved, at sy­ bliver ud­faset, og så skal der nye dette tilfælde. stemet kan genkende en bruger ud fra redskaber til. 24 25 ANSVARLIGT SPIL ANSVARLIGT SPIL EN ANSVARLIG RE TNING Mere digitalisering kræver øget fokus på ansvarlighed Den digitale udvikling giver mange muligheder, men med fremskridtet følger også et større ansvar. Danske Spil har på få år flyttet sin På den kommercielle bane skal vi sikre, muligheder til at skabe et sikkerhedsnet Fra kupon til cyberspace kerneforretning fra papir og blyant til at vores kunder får de bedste digitale for spillere – online såvel som offline. et produkt, som danskerne i stigende spilleoplevelser, smidige betalingsløs­ grad oplever online – hjemme i stuen. ninger og fuldt udbytte af de mulighed­ Vi er blevet en af Danmarks førende er, som digitaliseringen giver. Men med Data passer på vores forretning virksomheder inden for digital forret­ vores markedsledende position i Dan­ Fra det første spil tilbage i 1949 til vores ningsudvikling, og hos vores flere end mark og med den stigende digitale ud­ digitale virkelighed i 2020 er der kommet 3.900 forhandlere. Digitalisering er vikling i hele spilleindustrien følger også mange nye spil til, mens andre, i deres blevet et konkurrenceparameter. et ansvar for at bruge de teknologiske grundform, er fuldstændig som dengang. Men Danske Spil som virksomhed er Ansvarlighed – ikke kun online forhandlere, som vil kunne integreres grundlæggende forandret. I dag arbejder Digitalisering eller ej – hos Danske Spil i spilscanneren, så vi kan monitorere vi med både traditionel IT og innovativ, skal vi stadig møde danskerne der, hvor uhensigtsmæssige spillemønstre. Det digital produktion, og vi har nogle af de er. Det digitale kan ikke stå alene; giver endnu et lag og vil gøre vores landets mest kompetente medarbejdere det fysiske møde hos de forhandlere, muligheder for at forebygge ludomani Hvad enten danskerne spiller med en kupon eller inden for kunstig intelligens, program­ som er Danske Spils ansigt ud mod endnu bedre. mering og datahåndtering. danskerne hver eneste dag, spiller en smartphone i hånden, er det vores ansvar at sørge for, at vigtig rolle, og vores forhandlere er Når man er en del af en branche med det sker med omtanke. Den øgede digitalisering medfører Øget digitalisering giver nye muligheder vores tætteste og vigtigste samarbejds­ etiske dilemmaer, der oplever øget øget ansvar, men også øgede muligheder. Derfor har for at arbejde med ansvarlighed. Vi kan partnere. Også når det gælder social bevågenhed fra kunder og det omkring­ monitorere og opstille forhindringer, så ansvarlighed, for det er forhandlerne, liggende samfund, er behovet for at Danske Spil investeret massivt i kunstig intelligens til spillet ikke bliver eksponeret for grup­ der spørger om ID. spille med åbne kort vigtigere end at forebygge ludomani og bekæmpe hvidvask. per, der er for unge til at spille, og vi kan nogensinde før. Vi ønsker en branche, målrette vores reklamer, så de ikke ram­ De digitale muligheder vil i løbet af som er ansvarlig på lang sigt. For os er mer sårbare grupper. Vi bruger ikke kun 2020 også kunne bruges hos for­ ansvarlighed hele sammenhængen data til at skabe spændende nye spil, handlerne, når vi indfører krav om ID mellem vores kerneforretning og vores men også til at beskytte vores forret­ ved køb af væddemål i butikker. Vi rolle i det danske samfund – både på ning mod kriminalitet. vil få data på spil ind fra vores 3.900 papir og i cyberspace. 26 27 ANSVARLIGT SPIL ANSVARLIGT SPIL Omsorgsopkald Oplysning Selvtest og viden Baseret på bl.a. output fra og kampagner om spil med omtanke Spilscanneren foretager Danske Vi informerer om vigtigheden På ansvarligtspil.nu har vi Spils særligt uddannede rådgivere af at spille med omtanke. samlet nem adgang til en selvtest, pro­aktive opkald til kunder, hvis vi Vi bruger vores taletid til netop viden om ludomani og gode råd er bekymrede for en udvikling i det – og også til information til at spille med omtanke. deres spillevaner. Læs mere om om skyggesiderne af spil. omsorgsopkald på side 30. værktøjer, der gør Bonusloft Reality checks Indbetalingsgrænser en forskel Siden 2013 har vi haft et bonusloft Kunder, der spiller online på For Danske Spils kunder er det på 1.000 kroner, fordi vi ønsker web og i vores apps, vil jævnligt i 2019 blevet obligatorisk at sætte at beskytte sårbare kunder mod blive mindet om, hvor længe de grænser for, hvor mange penge den fristelse, store bonusser er. har spillet, og hvad de har tabt de maksimalt kan overføre til Vi vil tiltrække og engagere vores eller vundet. På den måde kan de deres online spilkonto om dagen, kunder gennem sjove spil, underhold­ bedre tage stilling til, hvorvidt de ugen eller måneden. Formålet er ning og en god kunde­oplevelse vil fortsætte med at spille eller at gøre det nemmere at styre, – ikke gennem høje bonusser. logge af og tage en pause. hvor meget de bruger på at spille. For nogle kunder kommer spil med omtanke ikke af sig selv. Vi hjælper med en solid værktøjskasse, som vi hele tiden arbejder på at gøre endnu bedre. Begrænsning ROFUS og Uddannelse af af spilreklamer selvudelukkelse forhandlere og medarbejdere Danske Spil er på tværs af brands Vores kunder skal nemt kunne og datterselskaber den største tage en kortere eller længere pause Det er obligatorisk for vores annoncør i Danmark, fordi vi fra spil, hvis de har behov for det. medarbejdere at gennemføre en markedsfører en bredere produkt­ Vi gør kunderne opmærksomme online ludomanicertificering, så portefølje inden for spil end vores på mulighederne for online selv­ de kender til de negative konse­ konkurrenter. Alligevel har vi siden udelukkelse hos os eller via Rofus. kvenser, der kan være forbundet 2015 reduceret reklametrykket. nu, der er det danske register med at spille for meget. Vi tilbyder Samtidig investerer vi løbende i for frivillig udelukkelse fra spil. også information og e-learning branchens mest avancerede Hvis man er registreret i ROFUS og til vores forhandlere om ludomani data­platform til at lede markeds­ har takket nej til markeds­føring, og følger løbende op. føring væk fra sårbare grupper. får man ikke reklamer fra os. 28 29 ANSVARLIGT SPIL ANSVARLIGT SPIL telefonen få dem til at stoppe – men booke en forsamtale direkte på et jeg kan prøve at få dem til at reflektere behandlingssted, og det er en vigtig 5 SPØRGSMÅL TIL RÅDGIVERNE over deres spilleforbrug. bro fra samtalen med os og til at få professionel hjælp. “Vi tager gerne Hvad siger du til dem, der erkender, at de har et problem? Hvad med dem, der ikke Jeg taler med dem om, hvordan det ønsker behandling? den svære samtale” Benjamin Alexander Slidsborg, rådgiver er at være i den situation. Mange føler skyld eller skam og har måske ikke fortalt deres ægtefælle, at de har spillet alle feriepengene op. Her taler vi om muligheder for at ændre nogle mønstre, så de bliver mindre sårbare. Det kan helt lavpraktisk være, at de skal slette appen fra deres tele­ Hvordan reagerer folk, når du I de situationer kan det være en fon, eller at de skal gå en anden vej ringer til dem? hjælp for dem bare at kunne få lov hjem, så de ikke kommer forbi den Benjamin og Katharina er rådgivere i ansvarligt spil hos Danske Spil. De tager De fleste er positive, men mange afviser at tale åbent om det. kiosk, hvor de plejer at spille. Jeg op ­ hver dag telefonen og laver omsorgsopkald til Danske Spils kunder, hvis vi er i også at have problemer med spil. Så lys er naturligvis også altid om de tvivl om, hvorvidt spillet er ved at tage overhånd. De er klar over, at de kun kan prøver jeg at tale med dem om deres værktøjer, der findes, f.eks. ROFUS, hjælpe vores kunder, hvis kunderne selv ønsker hjælp. Men som minimum vil vi spillevaner og om de data, jeg har for Hvad gør du så? selv test på vores hjemmeside og ind­ sikre os, at kunderne ved, hvor de kan finde hjælp, hvis de har behov for det. deres spil. Måske kan jeg se, at de spil­ Jeg sender dem direkte til et behand­ betalingsgrænser. I yderste konse­ ler for flere penge eller bruger mere tid lingstilbud i deres nærområde, hvis kvens kan vi lukke deres konto, hvis på spil end tidligere. Jeg kan ikke over de ønsker det. Vi har mulighed for at vi vurderer, der er et spilleproblem. Eksperter Fokus og viden om problematisk spilleadfærd Katharina Overgaard Most, rådgiver vedrører alle medarbejdere i Danske Spil. I 2019 har vi implementeret nye interne retningslinjer, Hvordan finder du ud af, hvem du skal ringe til? dre. Og de har ikke bedt om at blive ringet op. Vi vil gerne som understøtter vores ansvarlighedskultur. Retningslinjerne skal sikre, at alle medarbejde­ re ved, hvad de skal være opmærksomme på, og i at hjælpe I 2019 har vi foretaget hvordan de skal agere, hvis de oplever kunder 798 Nogle gange er det folk, der har ringet sikre os, at kunderne med uhensigtsmæssig spilleadfærd. F.eks. Danske Spils rådgivere til Kundecenteret og direkte udtrykt, at ved, hvor de kan finde kræver vi, at kunder i risikogruppen indgår i har alle en faglig baggrund de har brug for hjælp. Så bliver de sendt hjælp, hvis de har i psykologi. Før rådgiverne en dialog med os om deres spilleadfærd, så over til os. Ellers ringer vi systematisk behov for det. vi sammen kan forebygge spilleafhængighed. foretager opkald, gennem­ ud fra output fra Spilscanneren og til vores mest tabende kunder. omsorgskald går de et rekrutterings­ forløb og får hver måned Ved folk godt, til vores kunder, fordi Nye retningslinjer faglig super vision af pro­ at I har de vi har været bekymret for fessionelle ludomani­ Det er altså ofte folk, der ikke oplysninger? deres spillemønster behandlere. Danske Spil har bedt om at tale med jer? Præcis, og derfor er det også en meget De er informeret, ja. For at spille hos Danske Spil for ansvarligt spil har lavet omsorgsopkald siden 2016. følsom situation at sætte folk i. Jeg ved skal man give tilladelse til, at éns jo en masse om deres spilleadfærd, som spilleadfærd monitoreres, og at vi må de sandsynligvis ikke har delt med an­ kontakte dem, hvis vi bliver bekymrede. 30 31 EN COMPLIANT FORRETNING EN COMPLIANT FORRETNING Strategisk fokusområde #2 En compliant forretning Hos Danske Spil vil vi ikke acceptere, at vores spil vask eller solgt til unge mennesker under de bliver misbrugt til snyd og kriminalitet. Vi har i fastsatte aldersgrænser. I det følgende afsnit 2019 truffet et afgørende valg om krav om iden­ kan du læse om vores holdning til hvidvask, tifi kation ved køb af væddemål hos vores for­ hvordan vi opdager snyd, de nye krav til ID handlere. Vi kan ikke leve med usikkerheden om, og vores kampagne om aldersgrænser, der er hvorvidt vores spil bliver misbrugt til hvid­ blevet set af over en million danskere. 32 33 EN COMPLIANT FORRETNING EN COMPLIANT FORRETNING Spil skal være drømme og Fokus i 2019 Nedsat grænsen for præmieudbeta­ ling i kontanter hos forhandlerne fra underholdning 10.000 kr. til 5.000 kr. Dermed undgår vi for mange kontanter i retail og kan følge de større pengestrømme. – ikke snyd Øget uddannelse af forhandlerne i Udviklet kunstig intelligens-værktøj I Danske Spil gør vi alt, hvad vi kan, for at sikre at vores produkter hvidvask samt krav om gennemførelse til bedre identifikation af møn­stre af ikke bliver misbrugt til kriminalitet og snyd, samt at vores af nyt e-learningmodul. trans­aktioner i butikkerne (se side 40). medarbejdere og samarbejds­partnere kender til og overholder gældende regler. I 2019 har vi haft stor fokus på hvidvask­ bekæmpelse og fore­byggelse af salg af spil til mindreårige. Danske Spils indsats Sådan opdager mod hvidvask vi snyd Som spilleudbyder er Danske Spil ifølge mistanke ikke kan afkræftes. Vi har en Hvis vi ser tegn på mistænkelig adfærd, hvidvaskloven forpligtet til at underrette lang række politikker, procedurer og lige meget om det er gennem online-spil Statsadvokaten for Særlig Økonomisk værktøjer, der skal sikre, at vi kan opfange eller spil hos vores forhandlere, sætter Spildata registreres og videre­ og International Kriminalitet (SØIK) om forhold, mønstre eller enkelte transaktion­ vi en række undersøgelser i gang. De sendes til Danske Spil, hvad På baggrund af mistænkelige transaktioner. Reglerne om er, som kunne være tegn på hvidvask. handler både om personen, der spiller, enten det er onlinespil eller analysen vurderer Danske spil hos forhandlere. Spils eksperter, om der skal bekæmpelse af hvidvask omfatter alle og om f.eks. spillemønstre, beløbets foretages underretning til SØIK. spil under Danske Licens Spil og dermed Arbejdet med bekæmpelse af hvidvask størrelse, eller hvor pengene kommer væddemål, casino og bingo. har fokus på at sætte ind, hvor der er fra. Hvis vi ikke kan afkræfte en mistan­ størst risiko for hvidvask – en såkaldt ke, underretter vi SØIK. Det er Danske Spils opgave at over­våge, risikobaseret tilgang. Omdrejningspunk­ identificere og undersøge køb af vores spil t­et er kendskabet til vores kunder og Misbrug af vores spil til kriminalitet har og forhold i forbindelse med den enkelte deres transaktioner med det formål at vi nul tolerance over for, og det er øde­ Danske Spil analyserer kunde, hvor der kan være mistanke om sikre, at de penge, der bruges på spil, læggende for vores forretning. data, både manuelt og digitalt. hvidvask og underrette SØIK, hvis denne ikke kommer fra kriminel aktivitet. 34 35 EN COMPLIANT FORRETNING EN COMPLIANT FORRETNING FORHANDLERE BAKKER OP Krav om ID i Fokus i 2019 Vi har skærpet vores kommunikation og e-learning til forhandlerleddet om overholdelse af aldersgrænser. Vi har sat aldersgrænser i fokus via en Mystery shoppers har hos udvalgte oplysningskampagne om aldersgrænser, forhandlere kontrolleret, om målrettet den brede danske befolkning aldersgrænserne for spil overholdes. samt vores forhandlere. I Danske Spil vil vi kun vædde med På trods af en årelang indsats, kombi­ af 2020 blive mødt med et nyt krav om voksne. Desværre kender for mange neret med oplysningskampagner om identifikation. Det er uanset, hvor meget danskere ikke aldersgrænserne for spil, vigtigheden af aldersgrænser de sene­ de spiller for hos vores forhandlere, og som er 18 år for væddemål og casino og ste år, er der stadig en kulturel barriere hvor gamle de er. Hvis det står til os, 16 år for spil som lotto og skrabespil. Og netop imod at spørge og blive spurgt skal det naturligvis være et krav for alle nogle forsøger at snyde, fordi de ikke er gamle nok. Der er gode grunde om ID i Danmark. Vi er ikke vant til at spilleudbydere. Vi arbejder allerede på højtryk for at udvikle en enkel Vi vil kende vores kunder endnu bedre til, at spil kun er for voksne, og og let løsning til Danske Spils derfor kan vi heller ikke leve Vi er klar over, at de nye krav om ID mange loyale kunder. Danske Spil har en lang række hegn rundt om ... al mistænkelig adfærd skal under­søges og vores forretning. Formålet er at gøre det så svært ind­rapporteres til Danske Spils Forhandlerservice. med usikkerheden ved, at børn på kort sigt vil koste os på bundlinjen, som muligt for personer med kriminelle hensigter og unge spiller. Af den grund Aldersgrænser har længe 16 + har vi i 2019 styrket kommu­ fordi en del af de spontane spil på været et fokus­område for at nærme sig vores spil. Tolerancen over for ... vores forhandlere snyd og kriminalitet er nul, og vi fortsætter nikationen til forhandlerne, væddemål sandsynligvis vil falde bort. Danske Spil, og med krav 18 + med at gøre nettet mere og mere ... vores forhandlere skal skal indhente ID på kun­ og lavet løbende opfølgning om ID for alle får vi et vigtigt give digital præmieudbetaling der, der laver en indsats Men vi gør det ganske enkelt, fordi vi finmasket. Det er et krav, at ... både med viden, oplysning og stærkt redskab. Spil om (og dermed krav om ID) ved på mere end 10.000 kr., og kontrol. Samtidig har vi ikke vil acceptere alternativet. penge er for voksne og ikke gevinster over 5.000 kr. Det og Danske Spil skal sat alders­grænser på spil på for børn, og det skal vi gøre bruges dog i stigende grad centralt give tilladelse ­dagsordenen hos alle danskere genblive spurgt om ID, når vi køber varer, alt, hvad vi kan, for at sikre. Vi forvent­ ned til 2.000 kr. til, at spillet genoptages. nem en større oplysningskampagne, der har en aldersgrænse, som vores er også, at kravet om ID vil skabe et ’Vi vil kun vædde med voksne’ i tv, naboer i Sverige f.eks. er. Og det er endnu bedre billede af kunder i risi­ko­... vores forhandlere på sociale medier og i pressen. heller ikke let for personen bag kassen ­z onen for at udvikle spilleafhængigskal indhente ID på ... forhandlerens terminal at gætte den enkelte kundes alder og hed, fordi vi kan koble spilleadfærd kunder, der får ud­ lukker ved indbetalinger på Vores 3.900 forhandlere forpligter sig vide, hvornår der skal spørges. på nettet med den i butikkerne. Der­ betalt gevinster for 30.000 kr. på et enkelt brand, gennem deres kontrakter og vores etiske med vil vi kunne sætte styrket ind med ... man registrerer sig med NemID, når man samlet over 15.000 indtil Danske Spil har under­ kodeks til at spørge om ID, hvis der er Derfor sætter vi yderligere ind i 2020. ludomaniforebyggelse. Vi håber, at skal spille på nettet. Det gør, at vi kan tjekke kr. på én dag hos en søgt eventuelle mistænkelige tvivl. I løbet af 2019 har vi gennemført Når vores kunder fremover ønsker at øvrige spilleudbydere vil følge trop. kunders alder og følge transaktioner og enkelt forhandler. forhold forbundet med de kontroller af køb af væddemål i kiosker, købe væddemål som Oddset og Tips Det gør kun en mærkbar forskel, hvis spilleadfærd elektronisk. transaktioner, der er foregået. hvor vi har brugt mystery shoppers. i kiosker og supermarkeder, vil de i løbet vi alle er med. 36 37 EN COMPLIANT FORRETNING EN COMPLIANT FORRETNING K A MPAGNE OM ALDERSGR ÆNSER Vi vil kun vædde med voksne ... I slutningen af 2019 lancerede Danske Spil kampagnen ’Vi vil kun vædde med voksne’. Kampagnen kørte på tv og alle Danske Spils sociale medier. Med kampagnen har vi ønsket at udbrede kendskabet til aldersgrænser på spil. Over 1 million danskere har set filmene på sociale medier* *Kilde: OMD 16+ 18+ 38 39 EN COMPLIANT FORRETNING EN COMPLIANT FORRETNING E R FA R I N G O M S AT T I L DATA “Kunstig intelligens hjælper os i kampen mod hvidvask” I Danske Spil handler indsatsen mod hvidvask ikke kun om at efterleve lovgivning. Vi skal gøre mere end det, og vi tager gerne de mest avancerede metoder i brug. Hvad er Data scientist Astrid Danske Spil har i 2019 udviklet et bane­ brydende produkt, hvor vi med brug – Konkret har vi set på data fra de sager, som tidligere har ført til hvid­ og på den måde kan vi sætte mere effektivt ind mod hvidvask, siger Astrid hvidvask Vestergård (bill.) står i spidsen for selve udviklingen af værktøjet, der delvist af kunstig intelligens (AI) og machine vask-underretninger og fodret et Vestergård. Hvidvask i spillebranchen er sorte penge, kan omsætte årtiers learning kan afsløre sammenhænge og AI-værktøj med dem. Ved hjælp af kun­ som vaskes hvide gennem spil. personlig erfaring til mistænkelige mønstre i kunders spille­ stig intelligens lærer værktøjet, hvilke kunstig intelligens. adfærd hos vores forhandlere, som mønstre der er mistænkelige, og De digitale detektiver kunne tyde på hvidvask. Værktøjet er hvilke den skal holde øje med, siger Det nye digitale værktøj kan gøre be­ testet og klar til udrulning i 2020. Vi er Astrid Vestergård. kæmpelse af hvidvask mere effektivt, blandt de første i verden til at udvikle men kan ikke erstatte hverken menne­ ID-krav ændrer spillepladen et værktøj, der kan opfange tegn på Derudover kan Danske Spils værktøj selv sker eller livslang erfaring. Med Danske Spils nye krav om ID ved køb hvidvask ved brug af kunstig intelligens. opfange atypiske mønstre, som ikke har af væddemål hos forhandlerne vil Danske fortilfælde i menneskelig erfaring. Det Flemming Eriksen har i 27 år undervist Spils datagrundlag blive endnu bedre. kaldes unsupervised learning. Det kan Danske Spils forhandlere i alt fra brugen linger. Det er i sidste ende Flemming satsen mod hvidvask hos Danske Spils Ekspertise i kunstig intelligens være en spilleklub, som over en lang af terminaler til bekæmpelse af hvid­ Eriksen, eller en af hans kollegaer, der forhandlere. – Når vi kan lægge et yderligere lag af Erfaring fra Danske Spils eksperter periode spiller meget. Det er der ikke vask. Stort set alle 3.900 forhandlere i på baggrund af data og undersøg­elser data fra vores forhandlere ind i værk­ bliver kort fortalt sat på formel, så nødvendigvis noget galt i, men i nogle Danmark og Grønland samt på Færøerne vurderer, hvorvidt der skal foretages En af udfordringerne har hidtil været, tøjet, vil det optimere vores indsats. kort­læg­ningen af spil og mønstre tilfælde viser netværket sig at være har været plottet ind på hans gps. en underretning til SØIK. at kortlægningen af spillemønstre tager Det vil betyde, at alle indskud og præ­ mellem spil hos vores forhandlere kan større og mere komplekst, end et men­ meget lang tid. Hvor det før kunne tage mieudbetalinger bliver registreret. Det ske på få sekunder i stedet for dage. neske kan overskue. – Det er vigtigt at understrege, at vi dagevis at kortlægge det komplicerede bliver et virkelig finmasket net, der vil Hvert eneste mistænkeligt ikke efterforsker. Vi undersøger mis­ spindelvæv af data, får han nu effektiv gøre det meget svært at snyde uop­ Astrid Vestergård er en af Danske Spils – Det kan være, at der skal findes spil under lup tænkelige forhold for at forsøge at hjælp af AI-værktøjet. Når det kommer daget. Danske Spil kan ikke standse data scientists, som med stor viden sammenhænge i store datamængder Hver dag modtager han en lang række fjerne en mistanke om, at der er fore­ fuldt i drift i løbet af 2020, vil det på hvidvask alene. Men vi kan gøre det så om algoritmer og brugen af kunstig over flere år, og det er helt umuligt for data om de spil, der bliver foretaget hos taget noget ulovligt. Kan vi ikke det, få sekunder kunne udføre den kort­ svært som muligt for kriminelle at mis­ intelligens har været med til at udvikle en menneskehjerne at rumme. Men forhandlerne, og her kommer hans erfa­ laver vi en underretning, siger Flemming lægning, der tager Flemming Eriksen bruge spil til ulovlige hand­linger, siger værktøjet fra bunden. det kan kunstig intelligens hjælpe med, ring i spil i jagten på mistænkelige hand­ Eriksen, der i dag er ansvarlig for ind­ dage at udføre. Flemming Eriksen. 40 41 INTEGRITET I SPORTEN INTEGRITET I SPORTEN Strategisk fokusområde #3 Integritet i sporten Danske Spil er sat i verden for at sikre det øko­ Aftalt spil er gift for sporten, atleterne, publikum nomiske fundament under det danske sports­ og og dem, der vil lave væddemål. Hvis sporten kom­ foreningsliv. Vi accepterer ikke aftalt spil på banen promitteres, ryger glæden og forudsætningerne og arbejder aktivt for at komme matchfixing til livs. for vores forretning. Læs mere om bl.a. Danske Danske Spil er fortsat frontløber på overvågning af Spils indsats mod matchfixing, det globale samar­ sportskampe på globalt plan, og vi samarbejder og bejde, hvor vi sidder centralt placeret, og nye deler viden med myndighederne og vores partnere. e­learningsforløb på de næste sider. 42 43 INTEGRITET I SPORTEN INTEGRITET I SPORTEN VI PA SSER PÅ SPORTEN – OG SPILLE T Aftalt spil er ikke fair play Hos Danske Spil er vi vilde med sport, og vi går langt for at værne om den. Derfor har Danske Spil gennem årene øget indsatsen mod matchfixing. Hvad er matchfixing? Matchfixing er, når det naturlige udfald af Vi vil ikke acceptere, at glæden, ufor­ nalt fænomen, der ofte bliver udført af en sportskamp bliver forstyrret af en bevidst udsigeligheden og hyggen ved at spille organiserede kriminelle netværk. Derfor handling, f.eks. hvis resultatet aftales på sport bliver ødelagt af aftalt spil. er det nødvendigt at samarbejde på på forhånd. Formålet hos dem, der match­ tværs af både landegrænser og sports­ fixer, er at tjene penge. Men udfaldet er, Derfor bekæmper vi matchfixing for forbund og sammen med myndigheder­ at tilskuerne og de mennesker, der spiller at værne om sportens integritet, så ne. Det gælder også på tværs af spille­på kampene, mister tiltroen til, at det der også i fremtiden er god grund til ud­bydere. Vi synes, det burde være et kun handler om sporten. at komme helt ud på kanten af sofaen, krav for alle udbydere af væddemål i Dan­ når favoritholdet spiller. Danske Spil mark at arbejde aktivt med bekæmpelse skal ikke efterforske matchfixing, men af matchfixing, herunder at indberette vi kan overvåge, dele viden og indbe­ mistænkelige spillemønstre til myndig­ rette mistænkelige spillemønstre. Vi er hederne. På den måde kan vi løfte i flok klar over, at aftalt spil er et internatio­ og passe på sporten – og spillet. 44 45 INTEGRITET I SPORTEN INTEGRITET I SPORTEN Anfører for det Fokus i brede samarbejde. 2019 Globalt som I 2020 Deltaget i hhv. det strategiske og operationelle forum i Den nationale platform til bekæmpelse af matchfi xing. lokalt vil vi ... Overvåget sportskampe i kraft af GLMS og Danske Spils løbende indsats inden for oddssætning. Fra GLMS­ho­ vedsædet i Danske Spil blev der i 2019 videresendt 787 rapporteringer om mistanke om aftalt spil. ... implementere e­learningprogram Deltaget i flere matchfi xing­seminarer i samarbejde i en lang række af DIF's nationale med GLMS’ medlemmer for at øge vidensdeling sportsforbund. og kendskabet til GLMS’ arbejde og vigtigheden af at bekæmpe matchfi xing. Udarbejdet pilotprojekt om e­learning i matchfi xing i Danmarks Basketballforbund og Dansk Hockey Union Fokus på i samarbejde med Danmarks Idrætsforbund (DIF). forebyggelse og uddannelse Den nationale platform til bekæmpelse I 2020 bliver vores Både i Global Lottery Monitoring Samarbejde med Danmarks e-learningforløb om matchﬁxing rullet ud System (GLMS) og blandt de danske aktører i Den nationale platform til af matchfixing Idrætsforbund om e-learning til alle DIF’s forbund. bekæmpelse af matchfi xing har der i 2019 været et stort fokus på vigtighe­ Danske Spil bidrager til det vigtige arbejde med viden­ I 2018 besluttede Danmarks Idræftsforbund (DIF) og Danske Spil at indgå deling og fælles indsatser i Den nationale platform til et samarbejde om udvikling af et e­learningforløb om matchfixing til DIF’s den af forebyggelse og uddannelse. bekæmpelse af matchfi xing. Her sidder vi sammen med 62 nationale sportsforbund. Danske Spil har bidraget med ekspertise en række myndigheder, sportsforeninger og andre vigtige inden for matchfixingområdet og til udformningen af materialet, efter vi I begyndelsen af 2019 deltog Danske Spil aktører, som har en interesse og et fælles ansvar for selv har udviklet e­learning til forhandlere og medarbejdere gennem flere i et seminar arrangeret af GLMS. Her var bekæmpelse af matchfixing, både i Danmark og i udlandet. år. Efter et afsluttet pilotforløb i to forbund i 2019 vil vi sammen med DIF formålet at dele best practice for, hvor­ løbende rulle e­learningforløbet ud til DIF’s øvrige forbund gennem 2020. dan de nationale lotterier samarbejder med nationale og lokale sportsforbund og klubber for at forebygge matchfixing. Det handler i høj grad om at uddanne unge atleter til at forstå, hvad match­ fi xing er, og hvad konsekvenserne kan være, hvis man deltager i matchfixing. Fra Danske Spils side præsenterede vi også vores indsats. 46 47 INTEGRITET I SPORTEN INTEGRITET I SPORTEN Interview med Jens Nielsen, sportsspilchef og Kim Ragle GLMS Analysis Manager, Danske Spil Global overvågning fra Brøndby “Vi beskytter Danske Spil er stiftende medlem og udvalgt til at være det koordinerende og operationelle samlingspunkt for den globale overvågning af sportskampe i Global Lottery Mo­ sporten indefra” nitoring System (GLMS). Overvågningen i GLMS fra Danske Spils hovedsæde i Brøndby suppleres med informationer fra GLMS’ over­vågningshubs i Hong Kong, og arbejdet un­ derstøttes også af Danske Spils egne oddssættere. I 2020 åbner GLMS et yderligere overvågningshub i Canada. GLMS består af 33 medlemmer, primært nationale spille­selskaber over hele verden. Organisationen overvåger fodboldkampe for Union of European Football Associations (UEFA), det Danske Spil gør en stor indsats for at sikre integritet internationale fodboldforbund (FIFA), Interna­tional Tennis i sporten. Ifølge sportsspilchef Jens Nielsen er det Federation (ITF) og en lang række sports­grene for Den afgørende for, at kunderne kan stole på, at det Internationale Olympiske Komité (IOC). udelukkende er kampen på banen, der er på spil. I et lokale fyldt med computerskærme Sætter en kædereaktion i gang sidder Danske Spils oddssættere. De Han forklarer, at der er stor forskel på, Jens Nielsen og Kim Ragle har holder hver eneste dag øje med, hvor­ hvorvidt der bliver placeret en række sammen med deres teams gjort dan de mange sportsbegivenheder, væddemål for større beløb over nogle det til en profession at spotte danskerne kan spille på, udvikler sig. timer, eller om det sker i løbet af fem sekretariat for Den nationale platform til mene og kan derfor se nogle mønstre, mistænkelige spillemønstre. Skal odds justeres lidt op? Eller lidt minutter. I det sidste tilfælde vil Danske bekæmpelse af matchfixing. Hvis der er som idrætsforbundene ikke kan. De ned? Er der en skade på det ene hold, Spils erfarne oddssættere melde det mistanke om snyd, vil de tage kontakt til kender holdene, spillerne og dommerne, sit bedste, hver gang de er på banen. som betyder, at odds skal ændres i ind og derefter i første omgang se på, klubberne og undersøge det nærmere og men det er ofte i pengestrømmene, at vi Danske Spil har et lang­varigt og tæt forhold til det, der ville være normalt? om der er naturlige forklaringer på det eventuelt anmelde det til politiet. afslører snyd, siger Kim Ragle. forhold til den danske sportsverden, Er der usædvanligt mange penge­ store indskud. Det kan være, at Danske og det ligger dybt i vores dna at ville indsatser på en kamp? Spil har højere odds end andre og Man kan måske spørge sig selv, h ­ vorfor beskytte sporten, siger Jens Nielsen. derfor tiltrækker mange væddemål. Hvis En naturlig pligt at afsløre snyd spilleudbyderne ser det som deres opAt holde skarpt øje med pengeindsatser der ingen naturlig forklaring er, bliver En anden vigtig samarbejdspartner ­­gave at forhindre matchfixing. For Dan­ Danske Spil begyndte allerede i 2005 er netop en af de opgaver, som Danske uregelmæssigheden indrapporteret. er Global Lottery Monitoring System ske Spil er der ingen at indberette uregelmæssigheder for Spil har særlig fokus på. Det kan nemlig (GLMS), hvor Danske Spil har været med tvivl om, at det er en at dæmme op for matchfixing. Og stod være tegn på, at nogen forsøger at snyde. – Vi er ikke eksperter i efterforskning. fra begyndelsen. Samarbejdet er derfor ... Vi ser det som vores helt del af ansvaret, der føl­ det til Jens Nielsen og Danske Spil Vi kan blot konstatere, at der foregår tæt, forklarer Kim Ragle, der er Analysis naturlige pligt at viderebringe ger med at udbyde spil: skulle det være en pligt for alle spille­ – Vores medarbejdere holder hele noget unormalt, og så går vi videre Manager i GLMS’ operative overvåg­ udbydere. oplysninger. Og vi opfordrer tiden øje med uregelmæssigheder. med det til relevante myndigheder eller ningscentrum hos Danske Spil. – Hvis vi skal kunne give Hvis der bliver spillet mange gange fra idrætsforbund, fortæller Jens Nielsen. til, at det fremover bliver et kunderne den bedste – Vi ser det som vores helt naturlige et par lokale kiosker, eller der bliver – Jeg sidder selv og monitorerer de spil, krav til alle spilleudbydere spilleoplevelse, skal de pligt at viderebringe oplysninger. Og spillet for usædvanligt høje beløb, kan Det er først og fremmest til Danmarks der foregår, og modtager desuden indbe­ også vide, vi gør alt for vi opfordrer til, at det fremover bliver det være tegn på, at der er noget galt, Idrætsforbund samt Anti Doping Dan­ retninger fra oddssætterne hos Danske Jens Nielsen, sikre, der ikke er aftalt et krav til alle spilleudbydere, under­ siger sportsspilschef Jens Nielsen. mark, der varetager funktionen som Spil. Vi har overblik over pengestrøm­ sportsspilchef, Danske Spil spil, og at atleterne gør streger han. 48 49 MEGET MERE END EN ARBEJDSPL ADS MEGET MERE END EN ARBEJDSPL ADS Danske Spil er en arbejdsplads med mening. Vores overskud er samfundets overskud, og det smitter af på vores kultur og motivation for at drive en succesfuld virksomhed til gavn for danskerne. På de næste sider tager vi dig med om bag terningen, hvor du kan læse om styrkelsen af vores lederroller, fokus på mangfoldighed, et arbejdsliv med noget på spil og en stræben efter de bedste talenter i en branche, som bliver mere digital. Meget mere end en arbejdsplads 50 51 MEGET MERE END EN ARBEJDSPL ADS MEGET MERE END EN ARBEJDSPL ADS Rammen om Danske Spil som arbejdsplads: Missionen Som medarbejder i Danske Spil bliver man en del af et hold, der går på banen for at vinde. VI SPILLER HINANDEN GODE Og der er meget på spil. For hver eneste krone går tilbage til det danske samfund. Enten i form af udlodningsmidler, direkte i statskassen eller som skatter og afgifter. Gennem Danske Spil får danskerne mulighed for at spille hos en udbyder, der tager sit ansvar over for både spillere og Det handler om samfund alvorligt, f.eks. gennem forebyggende indsatser over for ludomani til vores aktive rolle i kampen mod matchfixing og hvidvask af penge. overskud. I mere Opgaven end én forstand Konkurrencen på spillemarkedet er benhård, professionel og international. Det kræver en skarp profil udadtil og runde personligheder, der indadtil kan spille og vinde sammen. Danske Spil har derfor skabt Danmarks største legeplads i feltet mellem underholdning, marketing, teknologi og økonomi. Det kræver både talent, hjerte og vindervilje. Hver dag. Hos Danske Spil har vi et højere formål end blot at tjene penge på spil. Vores overskud er samfundets overskud. Og det overskud gør et job hos Danske Spil mere menings­ Kollegaerne fuldt end de fleste. Men et meningsfuldt job alene gør det Vi har gjort os særligt umage med at finde de skarpeste kollegaer. Vi spiller hinanden gode, når ikke. Det skal være både sjovt, krævende og udvide ens det gælder, og går selv, når vi kan, fordi vi vil vinde hver gang. Vi vil være en talentfabrik for dansk erhvervsliv. Det bliver vi, når vi balancerer samspil med talentets frihed til at udfolde sig selv. horisont at gå på arbejde hos os. For kun på den måde kan På den måde kan vi hver gang stille det stærkeste team og skabe de bedste forudsætninger for vi levere et overskud til glæde og til gavn for hele Danmark. succes. For den enkelte. For Danske Spil. For samfundet. Tillid I Danske Spil har vi 492 kollegaer, og et overskud, der er større end de Kernen i Danske Spil De nære ledere som er de bedste medspillere, man fleste – vel og mærke uden at gå på Danske Spil som arbejdsplads skal Underholdning Et hold, der kan levere resultater i sær­ kan ønske sig. Og vi er stolte af en kompromis med ansvarligheden. være et sted med plads til livet. Og et klasse, kræver et stærkt leder­hold, der hold­o pstilling, der favner fremtidens skarpeste stjerner og kollegaer med I 2019 har vi styrket og tydeliggjort sted man husker. Vi stiller store krav og forventer, at alle løber en ekstra Fornyelse har de optimale vilkår for at tage ansvar og spille deres medarbejdere endnu mere end 35 års ekspertise og histo­­risk vingesus her hos Danske Spil. Det ­rollerne for de enkelte ledere, indført nye ledelsesprincipper, skubbet til mil, når det gælder. Det tror vi kun på, at mennesker kan, hvis de trives, og Ansvarlighed dyg­­tigere. For at sikre de rammer har vi rullet en ny ledelsesstruktur ud, så er helt afgørende, for det kræver det mangfoldigheden, fortalt fremtidens de formår at udvikle sig både person­ ansvars­områder, mandat og rollefor­del­ stærkeste felt at kunne konkurrere talenter om Danske Spil som arbejds­ ligt og fagligt. ing står skarpt for vores ledergrupper. Hos Danske Spil er vores fire kerneværdier tillid, under­holdning, mod mere end 40 danske og inter­ plads samt lanceret en række initiativer, fornyelse og ansvarlighed. Det handler både om vores hold­ For at skabe en fælles retning på tværs nationale spilleudbydere, levere spil og der skal være med til at bygge bro ninger og handlinger. Om måden vi er på over for hinanden af organisationen har vi i 2019 i samar­ underholdning der sætter standarden, mellem arbejdslivet og resten af livet. og over for de mennesker, vi samarbejder med uden for huset. bejde med lederne udviklet en række Og om måden vi træffer store og små beslutninger. ledelsesprincipper, der er vores fælles kompas for ledelse i Danske Spil. 52 53 MEGET MERE END EN ARBEJDSPL ADS MEGET MERE END EN ARBEJDSPL ADS Når forskellighed bliver er nået blandt Danske Spils koncern­ Nye veje giver nye perspektiver KOM M ED B AG T ERNING EN drivkraften direktører, hvor fire ud af syv direk­ Mangfoldighed for os betyder også at Hos Danske Spil tror vi på, at forskellig­ tører er kvinder. Målet er til gengæld skabe muligheder for mennesker, der hed skaber kreativitet og inspiration til at tænke anderledes. Vi vil spille hinan­ den endnu bedre på et stærkt hold, der ikke nået på afdelingschefniveau, hvor de kvindelige talenter i 2019 udgør 25 procent. ikke nødvendigvis kan magte et fuldtids­ arbejde. Derfor arbejder vi på at styrke fleksjobordningen på tværs af Danske Danskerne skal kende består af en mangfoldighed af individer. Dermed sikrer vi, at Danske Spil hele tiden udfordrer status quo. Som en virksomhed, hvis kerne er sport, spil og IT, har Danske Spil i flere dele af organisationen en overvægt af mandli­ Spil for personer, der har behov for særligt tilpassede arbejdsopgaver og -tider, så vi kan hjælpe med at fastholde flere på arbejdsmarkedet og give andre vores arbejdsplads Udover at revidere vores mangfoldig­ ge medarbejdere. Men det ønsker vi at en tryg adgang til arbejdslivet. Nogle af hedspolitik har vi i 2019 lavet en hand­ lave om på, da vi skal have alle talenter vores mest loyale og engagerede medar­ Mange mennesker har en holdning til spil. De fleste kender også vores gule terning, som er lingsplan, hvor flere initiativer allerede i spil. Derfor har vi bl.a. set nærmere bejdere mødte livet med svære odds på et af Danmarks mest kendte logoer. Men ikke alle kender til arbejdspladsen bag alle spillene. har set dagens lys. på, om der skulle være en snuble­tråd hånden, men har i dag fået vendt dem. Det skal mange flere, for vi vil have både nutidens og fremtidens talenter til Danske Spil. for det at være kvindelig medarbejder i Bag Danske Spils terning findes en af Danmarks største digitale legepladser med højt til Danske Spil. I en ano­nym undersøgelse Men mangfoldighed i Danske Spil loftet og store ambitioner; en arbejdsplads, som er leveringsdygtig i de vildeste opgaver, Pipeline af kvindelige talenter har vi spurgt vores kvindelige ansat­ handler også om at bygge bro mellem de skarpeste kolleger og et fantastisk formål. I 2019 har vi lagt os i selen for at fortælle Den øverste ledelse i Danske Spil, te, hvordan de ser Danske Spil som arbejds­livets forskellige faser. Vores omverdenen om vores arbejdsplads. Det handler om både mennesker, mening og meget bestyrelsen, skal som resten af virk­ arbejdsplads. De fleste kvinder mener hjerte banker for sport, og derfor er det andet. For Danske Spil vil have de skarpeste hoveder, der bliver hos os og udvikler sig. somheden afspejle vores målsætning ikke, at der findes særlige udfordringer også naturligt for os at indgå partner­ om at være en mangfoldig arbejds­ ved at være kvindelig medarbejder, og skab med Team Danmark, som vi gjorde plads. Seks af de ni medlemmer vælges de opfatter vilkårene lige på tværs af i 2019. Det giver nuværende og tidligere direkte af generalforsamlingen som køn. Det er vi tilfredse med. Som en del elitesportsudøvere mulighed for at På podiet bestyrelsesmedlemmer. Med fire mænd af arbej­det med mangfoldighed og de deltage i mentorordning med Danske og to kvinder blandt disse bestyrelses­ nye, styrkede ledelsesroller arbejder Spils medarbejdere og adgang til fleksible medlemmer er målet om, at begge køn vi videre på at sikre en stærk pipeline jobmuligheder, som en elitekarriere kan I Danske Spil er vi så privilegerede ofte at blive inviteret til at fortælle om skal være repræsenteret opnået i 2019. også af kvindelige talenter op gen­ nem organisationen. Vi lægger vægt kræve. Den målrettethed, træning og benhårdt arbejde, som en karriere inden Jobunivers det, vi laver, og dermed også om Danske Spil. Hver gang en medarbejder – høj som lav – går på talerstolen, er det samtidig en fortælling om de Samme mangfoldighed i forhold til på vigtigheden af at have begge køn for elitesport kræver, har mange ligheder Nye jobannoncer, jobunivers faglige opgaver, de mennesker og den arbejdsplads, der ligger bag. køn ønsker vi i Danske Spils øvrige repræsenteret i rekrutteringsforløb og med vores kultur i Danske Spil, og det og LinkedIn-profil har i løbet ledelseslag. Danske Spil har som mål følger løbende op over for teamledere er det mindset, som skal være med til at af 2019 set dagens lys. Fokus 5 måder, vi har været på at sikre et fælles at have minimum 33 procent af det og afdelingschefer omkring kønssam­ udvikle os. Vi glæder os til, at samarbej­ sprog, ensartet visuel identitet underrepræsenterede køn. Dette mål mensætning i teams. det tager fart i 2020. og en fornemmelse af Danske Instagram Spil som arbejdsplads. fortæller vores Vi bruger de sociale medier Kønsfordeling Kønsfordeling Kønsfordeling Kønsfordeling historie på til at fortælle om hverdagen i Danske Spil. Vi sætter ansigt på vores medarbjedere, og eksternt i ledelsen i koncernen i ledelsen i koncernen Medarbejderne får danskerne et glimt af, 2018 2018 2018 2018 hvordan det er at være ansat i Medarbejdere, der elsker det, de Danskernes spilleselskab. 34,3 % 28,1 % 65,7 % 71,9 % laver, og som lykkes med både vigtige, svære og fantastiske opgaver, fortæller som det mest naturlige om deres arbejde og arbejdsplads Uddannelsesmesser KVINDER MÆND til familie, venner og omverden. Danske Spil er til stede på en række uddannelsesmesser. Da vi begyndte den 2019 2019 2019 2019 Medarbejderne er vores kerne og vores indsats, var der mange, som undrede sig over, hvad Danske Spil havde at gøre på 34,4 % 29,3 % 65,6 % 70,7 % absolut vigtigste ambassadører. f.eks. DTU. I dag har indsatsen betydet, at mange flere har fået øjnene op for, at Danske Spil er en arbejdsplads, som har brug for mange forskellige kompetencer – og her gemmer sig nok nogle af Danmarks vildeste IT-projekter og teknologier. 54 55 MEGET MERE END EN ARBEJDSPL ADS MEGET MERE END EN ARBEJDSPL ADS Sport på jobbet Danske Spil handler i høj grad om sport Et arbejdssted og spil, så det er måske ikke så overra­ skende, at det også er noget, vi elsker både i og uden for arbejdstiden. Uan­ med plads til livet set om det er brætspilseftermiddage eller FIFA-mesterskaber, er der plads til ske Spil-hold – uanset om man hepper, trøje på arbejdet og samtidig donerer det hos Danske Spil. Der er ingen tvang løber eller går. Er man mere til e-sport, penge til et velgørende formål. I 2019 – vi vil bare gerne give alle muligheden. har Danske Spil hele to hold i firma var det Børnecancerfonden, der sam­ I slutningen af 2019 åbnede vi et nyt e-sportsserien. Og det var helt naturligt men med os fik glæde af dagen. Vi glæ­ træningsområde til alle ansatte. Og at sige ja til vores sportsspilschef, Jens der os allerede til 2020, hvor vi håber, Vi forventer os meget af hinanden i rammer omkring det daglige arbejde, når resten af Danmark deltager i Royal Nielsens idé om en ’fodboldtrøjefredag’ at flere virksomheder vil være med. Danske Spil. Og vi tror på, at vi hver som består af forskellige byggeklodser, Run, DHL eller og Ladies Mud Race, står – en engelsk tradition, hvor ansatte på især er den bedste version af os selv på så den enkelte medarbejder kan kom­ vi selvfølgelig klar med et stærkt Dan­ en fredag bærer deres yndlingsfodbold­ arbejdet, hvis vi skaber et fundament, binere arbejdet med resten af livet på der gøder tillid og gode samarbejds­ netop den måde, der giver mening for relationer, og hvor der er plads til både dem. Vi tror på, det skaber det bedste at grine og udvikle sig. Vi har derfor grundlag for at levere sit ypperste, når gjort os umage for at skabe nogle det gælder. Når rammerne betyder noget Vi tror på, at moderne, lyse og behagelige rammer at arbejde i, smitter positivt af på arbejdsindsatsen. Vi har derfor også en holdning til, hvordan vores fysiske rammer ser ud, og i året der gik fik vi blandt andre den hollandske graffitikunstner JanIsDeMan (Jan Heinsbroek) til at skabe et unikt kunstværk på en del af husgavlen. Man kan næsten ikke undgå at for­ dybe sig i hans farverige univers, hvis man løfter blikket over frokosten og kigger ud. I september 2019 fik Danske Spil også Mor og far med på arbejde 120.000 nye indbyggere, da vi i samarbejde med ByBi fik opsat – og børnene i zoo bistader på vores græsvolde. For vi kan alle sammen bidrage til øget biodiversitet – også i det små. Næste år kan vi forhåbent­ ligt få de første krukker med original Danske Spil-honning. Som medarbejder skal man være stolt produkter, hvad overskuddet går til, og af at gå på arbejde hver dag. Og når det hvordan vi forholder os til de indbyggede stormer uden for organisationen, rykker dilemmaer, der er i at være en virksom­ vi tættere sammen. Og det gør det ind­ hed, som tjener penge på spil. Heldigvis imellem, når man er statsejet og tjener er forældres interesse for deres børn penge på spil. Som ansat hos Danske Spil arbejder man et sted, mange har en livslang, og på dagen deltog mere end 150 forældre. Sundhed på holdning til. Og selvom man måske ikke er arbejdspladsen dem, der står i forreste række, når pres­ Også på andre måder forsøger vi at gøre sen ringer, så står hver enkelt medarbej­ vores til at give vores ansatte et godt For at få kabalen til at gå op mellem arbejdslivet og der forrest, når familie og venner spørger familieliv. F.eks. ved vi, at sommer­ferien resten af livet har vi vores huslæge, Lufti Abdullatif om noget, de har set eller læst. Derfor kan være svær at få til at gå op, når mor Al-Saab, tilknyttet. Han holder konsultationer i Danske taler vi også åbent og ærligt om de dilem­ og far kun har tre ugers ferie, og børnene Spil – ikke fordi vi vil bestemme, om nogen skal gå til maer, vi er født med som virksomhed, og har seks uger. De seneste to år har vi lægen, men for at gøre det lettere at få det gjort. derfor afholdt vi i 2019 en forældredag i derfor holdt en uges s ­ ummer-camp for Ligesom vi hvert år tilbyder en del af vores medarbejdere Danske Spil, hvor mor og far kom med på ansattes børn i skolealderen med fokus et sundhedstjek. Forebyggelse frem for behandling kan arbejde. Her kunne de høre om alle vores på hhv. dyrepasning i zoo og madlavning. altid bedst betale sig. 56 57 KLIMA & MILJØ KLIMA & MILJØ Klima & miljø Danske Spil bidrager til en bedre klimaindsats ved at vælge klimavenlige løsninger, benytte vedvarende energikilder, måle udviklingen i vores klimaftryk og sætte os mål for forbedringer. 58 59 KLIMA & MILJØ KLIMA & MILJØ BEDRE ODDS FOR KLIMAET Vi har kortlagt Alle skal ind i vores CO2-aftryk kampen – for klimaet 4% 28 % Serverhosting Klimadebatten fylder mere end nogensinde Flytransport 4% – også hos Danske Spil. Vi ønsker at bidrage til en positiv Produktion af tryksager og skrabelodder udvikling, hvor vi kan. Og vi begynder med os selv. 19 % 2% Firmabiltransport Distribution af tryksager 6% 37 % Varme Elektricitet Som digital virksomhed med lille pro­ Klimafilm med odds for kloden Det er ikke kun dystert. Klodefi lmen duktion påvirker Danske Spil hele klodens Som med de fl este større ændringer fungerer også som en venlig reminder Danske Spils samlede CO2-udledning fordelt på kilder*. klimaregnskab i beskeden grad. Men hvert begynder en forandring hos os selv. om, at hvis vi alle gør lidt mere – slukker et initiativ tæller. Og derfor er det ikke Det ville vi i 2019 også gerne huske for vandet og tager cyklen i stedet for tilfældigt, at fnulleret fra Danske Spils danskerne på. Derfor gjorde vi gen­ bilen – kan vi sammen sænke oddsene Vi har i 2019 fået undersøgt vores kli­ ligesom et øget antal digitale spil bety­ skrabelodder er biologisk nedbrydeligt. Vi nem vores folke kære brand Oddset for en sundere klode. Man kan måske mapåvirkning fra kælder til kvist. Hvad der lavere papirforbrug. Formålet med vil gerne bidrage til den grønne omstilling, noget, vi ikke normalt gør. Vi skabte spørge, hvorfor vi i Danske Spil skal bruger vi strøm på? Hvor kan vi påvirke kortlægningen har også været at skabe og for os handler det også om at forbedre en reklamefi lm med fokus på klima­ bruge vores reklame midler på at tale vores leverandører til større klimabe­ et godt grundlag, som vi kan basere CO2­aftrykket fra vores bygninger, ligesom udfordringerne. I fi lm en tæller odds­ om klima? Svaret er ganske enkelt, at vidsthed? Vi har allerede implementeret målsætninger på, og så vi bedre kan se, vi har mange leverandører og samarbejds­ ene for jorden symbolsk op som følge Danske Spil er en af Danmarks største mange af anbefalingerne, og vi vil om vi rykker os nok. I 2020 vil vi ud fra partnere, som vi kan stille krav til i en mere af den globale opvarmning, tørke, virksomheder, og Oddset­brandet og gennemføre flere tiltag i 2020. Vi er al­ kortlægningen og anbefalingerne sætte klimavenlig retning. På den måde kan smeltning af is ved polerne, manglen vores terning nyder stort kendskab lerede overgået til grøn strøm og brug reduktionsmål på de enkelte initiativer indsatsen sprede sig som ringe i vandet. på rent drikkevand, forurening osv. rundt om i Danmark. Vi bruger gerne af vedvarende energikilder, hvor vi kan, frem mod 2025. den taletid, vi har med danskerne og vores kunder, på emner, som er vigtige i samfunds debatten og berører os alle. F.eks. hvor vigtigt det er at komme ind i kampen for klimaet. *Danske Spil har i 2019 fået gennemført en kortlægning af koncernens klima­ og miljøpåvirkning. Kortlægningen er udarbejdet af Rambøll med udgangspunkt i den såkaldte GHG­protokol (Green House Gas Protokol). GHG inkluderer tre typer af CO2­ udledning, herunder direkte (scope 1) og indirekte udledninger (scope 2 og 3). For Danske Spils vedkommende dækker scope 1 over firmabiltransport, mens scope 2 dækker over el­ og fjernvarmeforbrug. Scope 3 dækker over indirekte udledninger i Danske Spils værdikæde, som udledes som konsekvens af Danske Spils forretninger. Flytransport, serverhosting hos ekstern leverandør, produktion af tryksager, herunder skrabelodder, og distribution af tryksager er inkluderet i scope 3 i kortlægningen. Oddsets seneste reklameﬁlm slår et slag for klimaet. 60 61 KLIMA & MILJØ INDDELING Det udvidede omfang af rapporteringen betyder, at vores CO2­forbrug for 2017, 2018 og 2019 er van­ skeligt at sammenligne, da vi i 2019 har inkluderet flere variabler. Til gengæld har vi for fremtiden et Holdning med handling I 2020 godt grundlag til at sætte mål for reduktion af vores Reduktion af CO2 CO2­aftryk fra 2020 og frem mod 2025 og følge udviklingen år for år. frem mod 2025 vil vi ... I Danske Spil har vi besluttet pr. 1. januar 2020 at købe vedvarende energicertifikater fra vores leve­ randør af el til at dække vores forbrug. Det betyder, at Danske Spils elforbrug fra årsskiftet i princippet bliver CO2­neutralt, og at vi gennem certifikaterne bidrager til at fremme den grønne omstilling. Det er I 2019 har Danske Spil foretaget en omfattende kortlægning af vores dog langt fra nok for os. Vi vil også reducere vores CO2­aftryk efter den såkaldte Green House Gas Protocol, den mest faktiske forbrug og kommer fra 2020 til at sætte re­ anerkendte internationale standard for rapportering af CO2­udledning. duktionsmål på vores CO2­udledning – grøn eller ej. Det betyder, at vi ikke kun har interesseret os for, hvor meget CO2 vi direkte udleder, f.eks. gennem brug af vores firmabiler og indirekte Vi forventer, at særligt syv initiativer kan skabe gennem forbrug af el og varme til vores bygninger. Vi har for første en reduktion af vores CO2-udledning over de næste år. gang også kigget på den indirekte CO2­påvirkning, som vores I 2020 vil vi sætte konkrete mål for, hvor meget hvert forretning har længere ude i værdikæden, f.eks. gennem vores leverandører af rejser, tryksager og distribution. initiativ vil bidrage til den samlede CO2-reduktion. Fokus i 1 2 3 4 2019 Udvidet omfang af CO2-rapportering Udskiftning af led-belysning Behovsstyring af ventilationsanlæg Udskiftning Af vinduer Reduktion og udskiftning af nødstrømsanlæg Vi måler og tager ansvar ikke kun Outsourcing for vores direkte aftryk, men også hos vores leverandører. Det er begyndelsen af servere på en tættere dialog med vores 1 1x 1x21x2x2 2 Vores tidligere, energikrævende ser­ samarbejdspartnere om at levere ver­ og afkølingsløsning er effektivi­ Vinduesde mest klimavenlige løsninger seret til en mere energivenlig løsning udskiftning hos en ekstern leverandør, som til Danske Spil. 5 6 7 Vi er en tredjedel gennem udelukkende bruger vedvaren­ udskiftning af vinduer i vores Forbedret energy Mere klimavenlige Reduktion af de energikilder til at dæk­ bygninger, som leverer energi­ management system firmabiler (elite & ds) tryksager ke forbruget. besparelse på både el og fjernvarme. 62 63 FN GLOBAL COMPAC T FN GLOBAL COMPAC T EN VIGTIG AGENDA Ansvarlighed på tværs FN Global Compacts 10 principper for I Danske Spil mener vi, det er en vigtig Fire fokusområder virksomheders samfundsansvar dan­ global agenda at støtte. Samtidig er Vi har valgt at beskrive, hvordan vi ner rammen om vores arbejde med at FN Global Compact et godt værktøj til arbejder med FN Global Compacts få ansvarlighed ind i alle hjørner af at sikre, at vi tænker ansvarlighed ind i fire hovedområder med fokus på: Danske Spil. alle facetter af forretningen. Det er med til at skabe et fælles sprog om • De politikker, vi har på områderne, Siden 2011 har Danske Spil været med­ bæredygtighed, som vi kan tale med så vi sikrer, at vores holdninger og lem af FN Global Compact, som i dag er vores partnere om og rapportere på forpligtelser er klart kommunikeret verdens største, frivillige CSR­initiativ baggrund af. Vores årlige CSR­rapport • De væsentligste risici forbundet med flere end 13.000 medlemmer for­ udgør nemlig også vores obligatoriske med de fire hovedområder i relation delt på 160 lande. Virksomheder og Communication on Progress (CoP­rap­ til Danske Spils forretningsområde organisationer, der melder sig ind i FN port) til FN Global Compact. • De handlinger, vi foretager for at Global Compact, forpligter sig til at fremme positiv udvikling eller arbejde aktivt med at fremme 10 prin­ Danske Spil er medlem af det nordiske reducere negativ påvirkning på cipper inden for fire hovedområder i de­ FN Global Compact­netværk og deltager de fire hovedområder res egne organisationer og rappor terer løbende i arrangementer og videns­ • De resultater, som vi kan fremvise efter de samme retningslinjer: menne­ deling med øvrige nordiske virksomhe­ på de fire hovedområder. skerettigheder, arbejdstagerrettigheder, der med ambitioner og holdninger inden klima og miljø og antikorruption. for samfundsansvar. Danske Spil arbejder hele vejen rundt, når det gælder ansvarlighed. Vi støtter FN Global Compact og indtænker rettigheder for mennesker og medarbejdere, respekt for miljøet og bekæmpelse af korruption i måden, vi driver vores forretning på. Politikker FN Global Menneskerettigheder Arbejdstagerrettigheder Klima og miljø Antikorruption CSR­politik Code of Conduct for Danske Compact Spils samarbejdspartnere Etisk kodeks for leverandører Mangfoldighedspolitik Menneskerettighedspolitik Informations­ og kommunikationspolitik Antikorruptionspolitik Miljøpolitik 64 65 FN GLOBAL COMPAC T FN GLOBAL COMPAC T Menneskerettigheder Klima og miljø Risici Handlinger Resultater Risici Handlinger Resultater • Begrænset risiko for brud på menne­ • Risikoanalyse foretaget i 2015 og gen­ • Tæt dialog med leverandører og for­ • Begrænset risiko for negativ miljø­ og • Opdateret Code of Conduct. • En reduktion i elforbrug på 22 % fra skerettigheder i vores forhandler­ og besøgt i 2018. Alle anbefalinger til tiltag handlere om etiske spørgsmål. Danske klimapåvirkning gennem drift af vores • Ny miljøpolitik i 2018. 2018 til 2019. leverandørkæde og blandt vores gennemført. Spil forbeholder sig ret til at foretage forretning, herunder bygninger, egen­ • Gennemførsel af en række bygnings­ • Beslutning om indkøb af strøm ude­ samarbejdspartnere. • Opdateret Code of Conduct. kontrolbesøg og/eller bede om doku­ transport, produktion og distribution forbedringer de seneste år og også i lukkende fra vedvarende energikilder, • Opdateret etisk kodeks for leverandører. mentation for efterlevelse af Code of af vores fysiske spil og tryksager samt 2019 til reduktion af eget hvilket giver et CO2­neutralt elforbrug • Forhandlerbesøg. Conduct. indirekte gennem vores leverandører varme­ og elforbrug. fra 1. januar 2020 og frem. og samarbejdspartnere. • Outsourcing af serverløsning til • En omfattende kortlægning af Danske • Da Danske Spil er et spilleselskab med ekstern leverandør med klimaneutral Spils samlede direkte og indirekte • Udbredelsen af ludomani i Danmark • Risiko for onlinekunder afdækkes gennem • Se side 29. begrænset produktion i værdikæden, løsning. CO2­aftryk, som danner grundlag for påvist i undersøgelser udgør en risiko tildeling af risikoscore i Spilscanneren, er vores CO2­aftryk ikke særlig stort • Køb af grøn strøm hos el­leverandør. en række klimavenlige initiativer fra for, at der findes problemspillere også samt reduceres ved opfølgende inter­ pr. medarbejder. Alligevel tager vi ini­ • Kortlægning af Danske Spils samlede 2020 og frem. blandt Danske Spils kunder. Mangel ventioner mod spillerne baseret på dette tiativ til klimaforbedring, hvor vi kan. CO2­aftryk foretaget. på forebyggelse indebærer risiko for output samt høje tab, samt vores øvrige en negativ påvirkning på Danske Spils initiativer til ludomaniforebyggelse forretning. (se side 16). • Tests med mystery shoppers har • Øget opmærksomhed på krav til • Se side 27. afdækket en risiko for, at spil sælges til overholdelse af aldersgrænser overfor mindreårige hos Danske Spils forhand­ forhandlerne i 2019. Indførsel af krav lere, hvilket indebærer en væsentlig om ID ved køb af væddemål i 2020 for­ negativ påvirkning på Danske Spils ventes at minimere risiko væsentligt forretning. Risikoen for eksponering af (se side 36). Antikorruption spil til mindreårige online er begrænset pga. krav om login med NemID. • Begrænset risiko for brud på kunders • Indførsel af systemer, procedurer og • Danske Spil har i 2019 behandlet ret til at data bliver behandlet, dokumentation for at sikre optimal 188 anmodninger om dataindsigt eller opbevaret og slettet korrekt. databeskyttelse. sletning fra kunder. Risici Handlinger Resultater • Risikoen vurderes som lav set i lyset af • Kontrolgrundlaget for eksterne de grundige procedurer og uddannelse databehandlere er øget. af medarbejdere, som er sat i værk. • Danske Spils medarbejdere trænes jævnligt i persondataregler. • Begrænset risiko for interessekonflik­ • Opdateret personalehåndbog med • Afdelingschefer og teamledere er ter, bestikkelse og afpresning mellem skærpede krav til modtagelse og ud­ oplyst om de skærpede krav og deres medarbejdere og leverandører og deling af gaver og underholdning. ansvar for information til den enkelte samarbejdspartnere, herunder modta­ • Interne retningslinjer for indkøb. medarbejder gennem 2019. gelse af gaver og underholdning. • Whistleblowerordning for medarbejdere og eksterne. Arbejdstagerrettigheder • Opdateret Code of Conduct. • Danske Spil tager de danske myn­ • Danske Spils initiativer til bekæmpel­ • Se side 35. digheders officielle risikovurderinger se og indberetning af mistanke om Risici Handlinger Resultater ift. hvidvask af penge gennem spil til hvidvask online og hos forhandlerne efterretning. Øget overvågning og (se side 32). sporbarhed af datastrømme, både online og hos forhandlere, øger • Begrænset risiko for diskrimination • Dialog gennem Koncernsamarbejdsud­ • Der er afholdt møder i KSU fire gange væsentligt mulighederne for, at ved ansættelse, forfremmelse eller valget (KSU) med repræsentanter fra gennem 2019. hvidvask kan opdages. afskedigelse, mangel på ligeløn og HR, ledelse og medarbejdere. • Danske Spil oplever en høj medarbej­ udfordringer forbundet med det • Opdateret personalehåndbog. dertilfredshed og opnår målsætninger psykiske og fysiske arbejdsmiljø ift. • Opdateret mangfoldighedspolitik. for ligelig kønsrepræsentation i be­ • Risikoen for matchfi xing er ifølge un­ • Danske Spils initiativer til overvågning • Se side 47. Danske Spils egne medarbejdere. • Medarbejdertilfredshedsmålinger. styrelse og øverste ledelseslag. Dog dersøgelser stigende, men systema­ og meldinger om mistanke om match­ • Fokus på mangfoldighed i opleves ikke samme fordeling blandt tisk overvågning samt bevidst fravalg fi xing (se side 42). rekrutteringsprocessen. mellemlederne. af odds på bestemte sportsgrene, • I 2018 oplevede Danske Spil et fald i ligaer og nichevæddemål reducerer antal sygefraværsdage, men det tal risikoen ift. Danske Spils forretning er let stigende igen i 2019. væsentligt. 66 * ’Pengespil og spilleproblemer i Danmark 2005-2016’, VIVE,2016 67 DATAOV E R B L I K DATAOV E R B L I K Dataoverblik M E DA RB E J D E RI N D I K ATO RE R 2 017 2 018 2 019 A F FA L D 2 017 2 018 2 019 Udvikling i % 2018-2019* Total FTE pr. 31 december 420 429 455 Brændbart med dagrenovation og blandet affald (tons) 42,8 56,3 76,8 179,2 Ansatte pr. 31. december 443 466 492 Byggeaffald (tons) 45 57,5 48,2 -79,9 Nye medarbejdere 132 91 95 Elektronikskrot inkl. kabler (tons) 9,6 1 2,4 665,9 Kvinder, total % 26,4 28,1 29,3 Pap og papir (tons) 32,7 18,4 24,5 163,6 Mænd, total % 73,6 71,9 70,7 Plast (tons) 0,4 0,5 0,8 342,3 Ledere, total* 35 35 32 Jernskrot og metaller (tons) 6,9 0,5 0,0 N/A Ledere, kvinder (%) 34,3 34,3 34,4 Madaffald (tons) 12,6 14,4 13,9 -15,7 Ledere, mænd (%) 65,7 65,7 65,6 Totalaffald (tons) 149,9 148,5 166,6 59,9 Generalforsamlingsvalgte medlemmer af bestyrelsen, kvinder** 2 2 2 Obs: Tallene omfatter Danske Spil A/S og Elite Gaming A/S Generalforsamlingsvalgte medlemmer af bestyrelsen, mænd** 4 4 4 * Relativt ift. antal medarbejdere. Aldersgennemsnit (år) 40,4 41 42 Antal medarbejdere under 29 år, total % 22,6 12,7 12,8 L U D O M A N I I N D I K ATO RE R 2 017 2 018 2 019 Antal medarbejdere over 50 år, total % 18,5 23,2 22 Antal modtagne opkald 717 738 * Arbejdsulykker 2 7 2 Opkald fra pårørende 324 428 * Sygefravær (dage per medarbejder) 4,8 4,6 4,7 Opkald fra spillere 393 310 * Medarbejdere, der er ludomanicertificeret 410 365 381 Opkald fra mandlige spillere 360 344 * * Direktører og afdelingschefer. Opkald fra kvindelige spillere 33 53 * ** Tallene for 2017 og 2018 er korrigeret bagudrettet. Henvisning til videre behandling 234 257 * Antal omsorgsopkald 818 788 798 Antal gennemførte ludomanitest på GamTest 7.808 7.588 7.355 * LudomaniLinjen hos Danske Spil overgik til StopSpillet ved Spillemyndigheden den 1. januar 2019. M I L J Ø I N D I K ATO RE R 2 017 2 018 2 019 Udvikling i % Dermed har Danske Spil i 2019 ikke længere modtaget indkomne opkald fra spillere og pårørende. FORBRUG OG EL 2018-2019** El (MWh) 2.766 2.512 1.943 -111,4 Fjernvarme (MWh) 1.147 1.247 1.253 2,4 I N D I K ATO RE R FO R S I K K E RT S P I L M I L J Ø 2 017 2 018 2 019 Vand (m3) 2.687 4.408 3.700 -79 Underretninger til SØIK 2.775 5.994 7.155 Brændstof, diesel (liter) 60.087 82.489 122.393 238 (spillere på danskespil.dk og mistænkelige spil i forhandlerleddet)* Brændstof, benzin (liter) 1.711 649 412 -179,7 Underretninger om usædvanligt spil (matchfixing)** 81 157 Brændstof, elbil (kWh) 952 1.018 682 -162,1 Meldinger (alarmer udsendt til medlemmer) om usædvanligt spil (matchfixing) 816 631 787 Papir (kg) 14.302 7.342 6.522 -54,9 Politianmeldelser ved brug af betalingskort*** 247 93 10 CO2 (tons)* 1.234 1.267 1.589 99,7*** * Indberetninger er oplyst samlet set for spil online og hos forhandlerne i 2019. Det skyldes, at Danske Spils datastrømme, der danner det samlede grundlag for indberetninger, i stor udtrækning er sammenkørt. Derfor foretages underretninger * Tal for CO2-udledning er korrigeret for 2017 og 2018, da kortlægning af CO2-aftryk i 2019 er foretaget bagudrettet. oftere og oftere på baggrund af informationer fra begge kilder og lader sig dermed ikke adskille. ** relativt ift. antal medarbejdere. ** Ikke beregnet i 2017 pga. overgang til nyt GLMS-system. Pr. 1/1-2018 registreres indberetninger automatisk påny. *** Kortlægningen af CO2-aftryk indeholdt i 2017 og 2018 kun begrænsede tal fra Elite Gaming, og udviklingen fra 2018 til 2019 er derfor ikke direkte sammenlignelig. *** Efter indførsel af Secure kode på betalingskort er der sket et væsentligt fald. 68 69 OM RAPPORTEN OM RAPPORTEN Sidst, men ikke mindst ... Facts om rapporten Denne rapport udgør Danske Spils lovpligtige rapportering ifølge årsregnskabsloven og er samtidig vores årlige Report on Progress til FN Global Compact, som Danske Spil har været medlem af siden 2011. Hvor ikke andet er nævnt, dækker rapporten hele Danske Spil-koncernen, herunder hel­ejede datterselskaber; Danske Licens Spil, Danske Lotteri Spil og Elite Gaming. Rapporten dækker regnskabsåret 2019. For flere informationer om finansielle resultater henviser vi til Årsrapport 2019 for Danske Spil-koncernen, som kan downloades på danskespil.dk Vi vil så gerne høre fra dig Har du en mening om spilreklamer? Skal vi være førende inden for ansvarlighed? Skriver vi noget, som kan misforstås? Eller er du bare glad for vores værktøjer, der hjælper dig til at spille med omtanke? Vi vil rigtig gerne høre, hvad du mener, og vi er åbne for dialog. Find os på sociale medier, eller send os en mail. Vi lover at svare så hurtigt, vi kan. Du kan finde os her: Danskespil.dk csr@danskespil.dk Danske Spil A/S Att.: CSR-afdelingen Korsdalsvej 135 2605 Brøndby 70 71 INDDELING 72
