GLOBAL CROSSVALUE PLATFORM INTEGRATED REPORT 2020 https://www.marubeni.com/jp/ 丸紅株式会社 統合報告書 2020 1 統合報告書 2020 目次 各セクションの掲載ポイント 関連性の高いウェブサイト掲載情報一覧 丸紅グループの歩み 2 統合報告書 2020 の掲載コンテンツと、特に関連性の高い情報を紹介しています。あわせてご参照ください。 経営者メッセージ 社長の柿木より、丸紅グループの現状と長 1 期的な企業価値向上に向けた考えをお伝え サステナビリティ 1 2 4 IR 投資家情報 3 5 6 CEOメッセージ 4 します。 https://www.marubeni.com/jp/sustainability/ https://www.marubeni.com/jp/ir/ 主なコンテンツ 主なコンテンツ 「在り姿」 実現に向けた戦略 丸 紅 グ ループ が 目 指 す 長 期 的 な 在 り姿 2 『 Global crossvalue platform 』お よび そ の サステナビリティに関する考え方 財務・業績情報 丸紅グループの在り姿と、 CSDOメッセージ 22 実 現 に 向 けた 戦 略 である 「中 期 経 営 戦 略 環境 ̶ Environment ̶ 株式情報 中期経営戦略 GC2021 の推進 10 基盤マテリアリティ 23 GC2021」について 解 説しています。また、 社会 ̶ Social ̶ IRライブラリー CDIO・CSOメッセージ 15 環境・社会マテリアリティ 24 サステナビリティへの 取り組 みについても ガバナンス ̶ Governance ̶ 決算説明会 GC2021 グループ人財戦略 16 記載しています。 事業説明会 CAOメッセージ 17 株主総会 戦略の進捗 「中期経営戦略 GC2021」 に基づく財務戦略 3 および 事 業 指 針 SPP に基づいた事 業 戦 略 パフォーマンスハイライト 32 事業紹介 5 会社情報 1 2 4 6 について解説しています。 CFOメッセージ 34 https://www.marubeni.com/jp/business/ https://www.marubeni.com/jp/company/ 特集：事業指針 SPPに基づく事業戦略 39 主なコンテンツ コーポレート・ガバナンス 丸紅のガバナンス体制について解説するほ 4 経営理念 か、社外取締役 3 名による鼎談を掲載してい 丸紅グループの在り姿 社外取締役鼎談 44 ます。 中期経営戦略 コーポレート・ガバナンス体制 50 組織図 内部統制 60 主要グループ会社一覧 コンプライアンス 60 丸紅の歴史 マネジメント一覧 62 事業戦略と概況 各営業本部の強みや、成長機会とGC2021 5 に基づく事業戦略、想定リスクと対応策など At a Glance 66 電力・インフラグループ 編集方針 について 掲 載しています。また 、GC2021 生活産業グループ 電力本部 84 丸紅グループの統合報告書は、ステークホルダーとのコミュニケーションを図り、広く社会の信頼を得ることを目的としています。丸紅グループの取り組み の事業戦略を具体化する取り組み事例につ ライフスタイル本部 68 インフラプロジェクト本部 86 をより体系的にご理解いただくために、丸紅グループの在り姿とその実現に向けた戦略、ビジネスを通じた社会的課題の解決について統合報告書としてまと いても紹介しています。 情報・不動産本部 70 社会産業・金融グループ めています。 フォレストプロダクツ本部 72 航空・船舶本部 88 「統合報告書 2020」 では 、CEOメッセージや社外取締役鼎談において、当社経営陣の直接的なメッセージをお伝えすることを意識するとともに、TCFD 食料・アグリ・化学品グループ 金融・リース事業本部 90 提言に基づく情報開示の開始や、丸紅グループのマテリアリティに関連する取り組み方針についての対応・進捗状況の開示など、非財務情報の開示を拡充 しています。 食料本部 74 建機・産機・モビリティ本部 92 アグリ事業本部 76 CDIO 報告対象期間 化学品本部 78 次世代事業開発本部 94 2019 年 4 月1 日〜2020 年 3 月31 日 エネルギー・金属グループ 掲載内容は、一部報告対象期間以前・以後の情報を含みます。 エネルギー本部 80 将来見通しに関する注意事項 金属本部 82 本資料に掲載された予測および将来の見通しに関する記述などは、本資料の発表日現在における入手可能な情報、一定の前提や予期に基づくものです。よっ て、実際の業績、結果、パフォーマンスなどは、経済動向、市場価格の状況、為替の変動など、様々 なリスクや不確定要素により大きく異なる結果となる可能性 企業データ 企業情報や財務情報など、丸紅グル ープの 6 がありますが、当社は、本資料の情報の利用により生じたいかなる損害に関し、一切責任を負うものではありません。また、当社は、本資料に掲載された予測 基礎情報を掲載しています。 財政状態、経営成績及び グローバルネットワーク 124 および将来の見通しに関する記述などについてアップデートする義務を負うものではありません。 キャッシュ・フローの状況の分析 96 組織図 126 会計基準に関する注記 事業等のリスク 104 会社情報 127 2013 年 3 月期までは米国会計基準（ U.S. GAAP ）ベース、2014 年 3 月期以降は国際会計基準（ IFRS ）ベースで記載しています。 財務データ 114 IR 活動／外部評価 128 また、本冊子では 「親会社の所有者に帰属する当期利益」 を 「連結純利益／当期利益」 と表記しています。 連結財務諸表 116 株式情報 129 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 2 3 丸紅グループの歩み 丸紅は 2018 年に創業 160 年を迎えました。創業以来、我々 は数々 の試練に正面から挑み、自らを変革しながら新たな 連結純利益（純損失） の推移 丸紅グループの在り姿 （億円） 2,309 価値を創造してきました。現在の総合商社丸紅の土台を築いたのは、まさしく、この挑戦と変革です。 『 Global crossvalue platform 』 2,109 2,113 2,057 そして今後も 、丸紅は 、社会・産業の発展に向けて様々 な課題に向き合い 、飽くなき挑戦と変革に取り組みながら、 商社の枠組みを超える 総合商社の枠を超えるべく、次の時代に挑んでいきます。 価値創造企業グループへ 1,721 機械・金属などの 取り扱いが増加 1,554 1,472 南洋物産 （非鉄専門商社） 1,193 1973 年 1,193 1972 年 1,112 1,056 過度経済力集中排除法により、 丸紅株式会社 953 2018 年 6 月に策定 丸紅株式会社へ改称 4 社に分割 東京本社、竹橋に移転 伊藤忠商事 尼崎製釘所 623 呉羽紡績 1872 年 伊藤長兵衛商店 岸本商店 呉羽紡績 初代伊藤忠兵衛が 1949 年 大阪・本町に呉服太物商「紅忠」 を開店 1918 年 1921 年 1941 年 1944 年 丸紅株式会社設立 創業 伊藤忠商店 丸紅商店 三興株式会社 大建産業株式会社 大阪本社ビル 紅忠 2007.3 2009.3 2011.3 2013.3 2015.3 2017.3 2019.3 1858 年 2030 2008.3 2010.3 2012.3 2014.3 2016.3 2018.3 2020.3 （安政 5 年） 東通 伊藤忠商事 創業者・伊藤忠兵衛が近江の国で 大同貿易 （鉄鋼専門商社） 年 1966 年 麻布の持ち下り （出張卸販売） を始める 1955 年 丸紅飯田株式会社 丸紅グループが目指す長期的な方向性 高島屋飯田 と 「中期経営戦略 GC2021」 の全体像に （繊維・鉄鋼商社） ついては、P.10-14 「 丸紅グループの在 社是・経営理念・丸紅行動憲章 り姿と、中期経営戦略 GC2021 の推進」 社是「正・新・和」 -1,975 をご参照ください。 「正」 公正にして明朗なること 「新」 進取積極的にして創意工夫を図ること 「和」 互いに人格を尊重し親和協力すること 経営戦略の推進 2007 年 3 月期− 2009 年 3 月期− 2011 年 3 月期− 2014 年 3 月期− 2017 年 3 月期− 経営理念 2008 年 3 月期 2010 年 3 月期 2013 年 3 月期 2016 年 3 月期 2019 年 3 月期 2020 年 3 月期−2022 年 3 月期 ”G”PLAN SG2009 SG-12 GC2015 GC2018 GC2021 当社の社是である 「正・新・和」 は、初代社長・市川 丸紅は、社是 「正・新・和」 の精神に則り、公正明朗な企業活動を通じ、 経済・社会の発展、地球環境の保全に貢献する、 『正しくあれ』 忍の「大会社の矜持を保って 、進取発 攻めと飛躍に向けて 期待を超える パートナー、丸紅 持続的成長への挑戦 持続的成長の実現 「個」 強い が結集した 強靭なグループへ 2030 年に向けた長期的な 展の気分を常に養い 『新しくあれ』 、そして最も望ま 誇りある企業グループを目指します。 企業価値向上を追求する 基本方針 経営システムの更なる 厳格なリスクマネジメ 経営環境の変化に耐え フルラインの事業領域 丸紅グループは 、それ しいこととして役員・従業員の 『和』である」 という 丸紅行動憲章 強化により、磐石な 「守 ント体制を敷き、優良 うる強固な収益基盤と を展開し、世界経済の ぞ れの 分 野・ 市 場 に 訓示に由来しており、今日に至るまで丸紅社員の原 り」 の体制を敷くと同時 資 産 の 積 み 上 げと資 磐石な財務基盤を確立 中 長 期 的 成 長を積 極 おいて、世 界 のトップ 丸紅は、公正なる競争を通じて利潤を追求する企業体であると同時に、 に、当社の豊富な人材 産 効 率 の 追 求 によっ し、 すべ ての ス テー 的に取り込 むことで、 プ レーヤーとの 競 争 点として受け継がれています。 世界経済の発展に貢献し、社会にとって価値のある企業であることを目指します。 が、前向き、かつ果敢 て、いかなる経営環境 クホ ル ダー の 皆 様 の 企 業 価 値 の 最 大 化を に勝ち抜き、地域経済 にチャレンジ すること の 変 化 にも 耐 えうる “期 待 を 超 えるパート 図る。強みや知見を有 や社会に貢献する真の これを踏まえて、以下の 6 項目を行動の基本原則とします。 で、事業領域の拡大、 強 靭 な 収 益 基 盤を構 ナー”として 持 続 的 に し、競争力のあるビジ グ ローバ ル 企 業 を 目 顧客に提供する商社機 築し、持続的成長を実 挑戦する を 「強い丸紅」 ネス分野で、主導的役 指す。 1. 公正、透明な企業活動の徹底 能の高度化・多様化、 現する。 実現する。 割を発揮できる事業を 既存事業の一層の拡 2. グローバル・ネットワーク企業としての発展 更 には 戦 略 分 野 への 拡 大 することにより、 大を図るとともに、新 積 極 投 資といった 「攻 持続的成長を実現する 規事業を戦略的に推進 3. 新しい価値の創造 め」を 実 現し、丸 紅 グ とともに、強靭な収益 し、“成長し続ける丸紅 4. 個性の尊重と独創性の発揮 ループ の 持 続 的 な 成 構造と強固な財務体質 グループ”を実現する。 長を成し遂げる。 を構築する。 5. コーポレート・ガバナンスの推進 6. 社会貢献や地球環境への積極的な関与 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 4 経営者メッセージ 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 5 CEOメッセージ 何が起ころうとも揺るがない基盤を 構築するとともに、 商社の枠組みを超え進化し続ける 価値創造企業グループへ 「中期経営戦略 GC2021」 の基本精神を変えることなく、 新たなビジネスモデルに挑戦し、 長期的な企業価値向上を目指します。 代表取締役 社長 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 6 経営者メッセージ 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 7 新型コロナウイルス感染症による影響を受けら 例えば 、私が担当していた電力ビジネスにおい れた方々 に謹んでお見舞い申し上げますとともに、 ては 、小さな 村 であっても電 気を通 すためには 、 医療現場の最前線で治療に当たっている医療機関 送電線や配電線が必要なのですが、太陽光パネル の皆様や感染拡大の防止のためにご尽力されてい を設置すれば 、その村だけのシステムを構築する る多くの方々に深く感謝申し上げます。 こともできるようになりました。そうなると、送電 当 社 グループ につきましても 、世 界 各 国 のグ 線 などが 不 要になる。今までは 夢 だったことや、 ループ社員や顧客、パートナー の安全確保を第一 なかなか 技 術 的 に 難しい 、と言っていたことが、 に掲げ、最大の注意を払って事業活動を継続してい ブレイクスル ー が起こって可能になる。今までの る状況です。社長として、日々 のビジネスを遂行す ステップを踏んでやっていればうまくいく、という るためにそれぞれの持ち場で目の前の課題に立ち 考え方が通用しなくなりました。 向かうグループ社員全員に感謝すると同時に、この 商社は色々 なビジネスの集合体ですが、それぞ ような困難な状況の中においても丸紅グループの れのビジネスがこれまでに築いたのれんの中でビ 未来を見据えて最大限のパフォーマンスを追求する ジネスをやっていれば間違いないし、お客様も来 姿を誇りに思います。 てくれるし、仕入れたものを売りに行けば 、みんな 喜んで買ってくれる、というかつての常識が否定さ GC2021 の基本精神は変わらない れる世界になりました。そうすると、のれんの中に ずっと入ったままでは新しいことに出会えないので、 営戦略には、 「『機会』 と『脅威』 が同時に到来」 と書い 引先、社員も含めて、結局もっと大きな迷惑を掛け 2020 年 3 月期は 、2019 年 4 月に社 長を拝 命し、 社員に対しては 、とにかくのれんの外に出てみて、 ているのですが、まさに 本 気 でそう 感じており、 ることになることから 、丸紅グル ープの未来に期 新社長として、新しい中期経営戦略 GC2021 を浸透 隣の部署が何をやっているかを見てほしい 、と伝え この考え方をグループ全体で共有していきました。 待していただきたいと考えて決断しました 。ただし、 させることに注力した 1 年でした。特に若い人たち ています。商社は色々 なことをやっていますので、 丸紅グループの長期的な方向性として掲げる 『 Global コロナが起こらなかったとしても世の中の流れは とのフェース・トゥ・フェースのコミュニケーション それぞれのビジネスをクロスできる可能性がいく crossvalue platform ※』は、追い詰められた結果、や ものすごく早く変わってきています。世の中の流 を頻繁に行いました。まずは社員一丸となるために らでもあるわけです。実は 、このような話は昔も議 らないと自分たちの生きていく術がなくなってしま れにしっかりと合わせていかないと取り残される、 メッセージを浸透させるべく、海外もできるだけ多 論されていました。シナジー を創り出すなどと言っ うのではないか、という恐怖心から生まれたものです。 自分たちが持っている資産もあっという間に陳腐 くの国を回って駐在員や各国のスタッフを集めて、 ていたのですが、結局、自分たちの組織の中、自分 そ のような状況の中で新型コロナウイルスの感 化する可 能 性 がある、と繰り返し議 論して社 員に 繰り返しコミュニケ ―ションを行いました。 たちののれんの中で頑張ればいいという文化から 染拡大が起こり、当社の 2020 年 3 月期決算では多 浸 透させてきた GC2021 の 基 本 精 神 は変 わらな とにかく今はイノベーションが起こっています。 なかなか抜け出せませんでした。別に抜け出さなく 額 の 減 損 損 失 を 計 上し、株 主 の 皆 様 をはじめス いと考えています。よって、この機を捉えて、自分 技術的なブレイクスルーを含めて、何もかもが加速 ても 、うまくいっていたのですが、色々 なブレイク テークホルダー の皆様にご迷惑をお掛けすること 自身を見直す、自分の置かれている状況や周りを 度的に動いており、時と場合によっては、今までステッ スルーによって自分たちがやっていたことが全然通 になりました 。ハードランディングとなりましたが、 よく見渡して、反省すべき点を反省し、もう一度気 プを踏んで進んでいたものが一足飛びに進んでし 用しない世界、自分たちが持っているものもあっと 自分たちの財務体質や体力をきちんと維持してお を付けないといけない点を見直すなど色々なこと まいます。 いう間に陳腐化する可能性が出てきました。中期経 かないと長い目で見たときに株主、投資家、お取 に取り組んでいます。 ※ 2030 年に向けた在り姿『 Global crossvalue platform 』 、「 中期経営戦略 GC2021」 の詳細は P.10-14 をご参照ください。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 8 経営者メッセージ 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 9 社員一人ひとりの積み重ねが会社の成果 変動など環境については話題にならない日がない また 、当社には数多くのグル ープ会社がありま に注力して結果を出すことで信頼を少しずつ回復し ぐらいですが、まずは足元から始めていくなかで、 すので、本社のガバナンスだけではなくて、グループ ていきたいと思います。 やはり商社は人です。会社にはまず中期経営戦略 当社も石炭火力発電に対する考え方を商社業界の ガバナンスを高める必要があります。重要な関係 大きな減損をしたことで社員に対しても大変な思 があって会社の目標があります。これを各グループ、 中でも最初に宣言するなど取り組みを打ち出して 会社レベルで取締役会の実効性をきちんと担保で いをさせてしまっていますが、これは将来に向かっ 営業本部、部へと落とし込んでいきますが、最終的 います。 きないと、最終的なグル ープガバナンスが徹底さ ての大きな取り組みであり、将来の若い人たちが軽 には個々 の社員一人ひとりの成果の積み重ねが会 ESGと言えば環境が大きくクローズアップされて れているとは言えません。これは大変な作業なの やかに走り回れる環境づくりができたと確信してい 社の成果になります。この考え方をベースに、今期 いますが、私はガバナンスが一番重要だと考えてい ですが、究極的には本社と同じようなガバナンスを ます。株主や投資家の皆様に対しても 、我々 の将来 からは人事制度改革にも取り組んでいます。個々人 ます。ガバナンスがしっかりしていれば、環境や社会 実行させないことには 、グル ープガバナンスが構 に期待いただける環境が整ったと思いますし、結果 のミッションの設定の仕方を間違うと、あるいは本 の課題に対して適切に対応することができ、戦略を 築されているとは言えないのではないかと考えて を出していく自信もありますので、ぜひこれからの 人が正しく理解できていないと、全然違う方向に努 実行するうえでの担保となります。戦略実行のため います。 丸紅を見ていてください。 力が向かってしまうので、そのミッションの設定を にはガバ ナ ンス がしっかりとしていないと何 事 も 2020 年 8 月 正しく行うことにこだわる形にしました。いつも会 実現できないため、取締役会レベルのガバナンス、 信頼回復に向けて 代表取締役 社長 社に居て、何か手を動かしている、そんなことで頑 実効性を重視しています。当社の取締役会は非常に 張っているな、と評価するのは本当の評価ではない 厳しく、色々 なご意見をいただきますが、それが正 2020 年3 月期決算の結果については、各ステーク 柿木 真澄 ので、いかに会社が目指しているものを達成するか、 しい姿だと思います。当社は、今期から、取締役 11 ホルダー の皆様に対して本当に申し訳なく思ってい そのために、その人にやってもらいたいことは何な 名のうち、社外取締役が 5 名となり、将来的には社外 ます。とにかく信頼を回復するためには 、シンプル のか、それをミッションとして設定します。評価され 取締役の人数が社内取締役の人数を逆転することに に言うと二つあると思っています。一つは 、我々 は る側としても 、正しく評価されていないとやっぱり なると思います。ただ、社外取締役には単に社内取 存続していかないと持続的に株主や投資家の皆様 面白くないので、この 1 年、こういった成果を上げ 締役と同じ役割を期待しているわけではありません。 にお返しすることができないということです。一度 てほしいということを明確にしていくことにしました。 社外取締役の一番のポイントは社外の目ということ にお返しするようなものではないので、存続するた になります。例えばある投資案件について社内で議 めには 、減損によって非常に傷んだ財務的な体力の 戦略実行を担保するガバナンスの徹底 論を始めると、いつの間にかどうやったらこの投資 回復に注力させていただきたい 、ということです。 案件を実行に移せるかというところで熱い議論にな 今回大きく減配させていただいたのですが、そういっ 会社の成果の考え方も大きく変わってきています。 ることもあります。そうすると、取締役会において、 たことも 含 めて 体 質 改 善 に 使 わせていただき、 これまでの世の中では利益を計上するという、一つ なぜこの案件をやるのですか、当社の発展のために GC2021 が終わる2022 年 3 月末にはネットDEレシ の財務価値を極大化することが目的になっていた 必要なのですか、といった非常にシンプルな質問を オを 1.0 倍 程 度まで戻します。そのためには 2021 側面もあったかと思います。 されたときに誰も答えられない。審議が差し戻しに 年 3 月末は少なくとも 1.1 倍程度。この目標に向け この 100 年程度、あまりにも駆け足で動き過ぎ なったことも何回か経験しています。我々 が思って て徹底的に取り組みます。もう一つは 、2021 年 3 月 たので、自分が今立っているこの地球に対する負の もいない角度から、あるいはまさに社外から見た意 期は減損を出した次の期となりますので、とにかく 貢献があまりにも大きくなり過ぎました。特に気候 見というのはものすごく大事だと思っています。 我々 が約束した予算を達成することです。この二つ MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 10 実現に向けた戦略 「在り姿」 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 11 丸紅グループの在り姿と、中期経営戦略 GC2021 の推進 丸紅グループが目指す長期的な方向性 化などは 、丸紅グループの存在意義を揺るがすものとな 経営戦略の基本方針 「ホ ラ イゾ ン2」では、既 存 事 業 領 域 において、丸 紅 りかねません。 グループならではの戦略を追求するための新規投資により 1858 年 の 創 業 から160 年 の 節 目 にあたる2018 年、 在り姿『 Global crossvalue platform 』 は、この変革のス 2020 年 3 月 期 から 始 動した 3 カ 年 の「中 期 経 営 戦 略 「持続的成長」 を支えます。 『 Global 丸紅グループが目指すべき長期的な在り姿として タートに際し、丸紅グループの存在意義を明確化し、グルー は、2030 年に向けた在り姿『 Global GC2021（ GC2021）」 「ホライゾン 1」 と「ホライゾン 2」 は 、GC2021 実行期間 crossvalue platform 』を定めました。この在り姿『 Global プ一丸となって永続的に企業価値を高めていくことを内外 crossvalue platform 』の推進、長期的な企業価値向上を 内の収益の柱であり、丸紅グループの 「持続的成長」 を達 crossvalue platform 』とは 、一言で言えば 、これまで丸 のステークホルダーに示した、丸紅グループの意志であり、 目指す中での 1st ステップと位置付けています。 成するための収益ドライバーと位置付けています。 紅グループが築き上げてきたビジネスや組織の仕組みの コミットメントです。 2020 年 5 月に2020 年 3 月期の大幅赤字決算と新型コ 「ホライゾン 3」 では 、2030 年に向けた 「爆発的成長」 を 抜本的な変革です。 『 Global crossvalue platform 』の 「 platform 」は、世 界 ロナウイルスの感染拡大に伴う事業環境の悪化を踏まえ 目指します。この 「爆発的成長」 を実現するために、 「 White 丸紅グループは 、これまでトレードから事業投資へと 的規模で様々 な価値を掛け合わせて新たなビジネスを て GC2021 を修正し、 と 「 財務基盤の再生・強化」「事業戦 Space 」 という概念を設定しました。この 「 White Space 」 ビジネスモデルを変えながら、社会や顧客に対して様々 作り出す場所です。丸紅グループそのものが様々 な事業 略の強化」 の 2 つの基本方針を掲げましたが 「既存事業基 は 、丸紅グループが現状では取り込めていない成長領域、 な形でソリューションを創出・提供することで成長してき が統合された巨大な一つのプラットフォームとして、時代 盤の強化と新たなビジネスモデル創出により中長期的な 新たなビジネスモデルを示しています。 「 White Space 」 は ました。一方で、新型コロナウイルス感染症拡大において が求める社会課題を先取りし、タテの進化とヨコの拡張に 企業価値向上を追求する」成長戦略の基本方針に変更は 丸紅グループの未踏領域ゆえに、GC2021 期間内での利 も見られるように、社会の価値観の変容やデジタル革命、 より社会・顧客に向けてソリューションを作り出すことに 「成長の土台となる強固な財務基盤の再生・ ありません。 益貢献が難しい可能性も考えられます。しかし、2030 年に 産業構造・競争環境の激変などにより、従来のような商 より、永続的に企業価値を高めることを目指しています。 強化」 を大前提 とし、既存事業基盤の強化による 「持続的 「爆発的成長」 向けた を実現するため、大きく飛躍する可能 品軸を中心とした縦割り組織のやり方では 、早晩課題に 既存の枠組みを超え、これまでの常識を乗り越えて新しい 成長」と、10 年先を見据えた新たなビジネスモデル創出 性がある成長領域の開拓に真正面から挑みます。 「ホライ 対する答えを提供できなくなる可能性があります。更には、 ビジネスに挑む ―― 新たな成長領域、新たなビジネスモ による 「爆発的成長」を同時に推進していきます。この 「持 ゾン3」 で爆発的に成長したビジネスは、その後、 「ホライゾ 既存ビジネスモデル自体の陳腐化や保有資産の座礁資産 デルに挑戦する丸紅グループを実現します。 続的成長」 と「爆発的成長」 を同時に推進・実現するために、 ン 1」 と「ホライゾン2」の対象である既存ビジネスとなり、 3 つの成長ホライゾンという新たな概念を導入したことが、 充実と拡大に取り組んでいくことになります。 丸紅グループが目指す長期的な方向性 GC2021 の一つの特徴です。 このように各成長ホライゾンにおいて、常に時間軸が 「ホライゾン 1」では 、既存事業の充実により、 「持続的 「商社 異なる新たなビジネスモデルに挑み続けることで、 成長」 を支えます。具体的には 、CAPEX ※を用い 、現在保 の枠組みを超える価値創造企業グループ」 を目指し、長期 丸紅グループの在り姿 Global crossvalue platform 有する資産の耐用年数を延ばすなど、既存事業の価値の 的な時価総額の向上を追求します。 商社の枠組みを超える価値創造企業グループへ 維持・増強による収益向上に取り組んでいきます。 ※ CAPEX：既存投融資案件の価値を維持・向上するための追加的な設備投資。 ホライゾン3 の取り組みについては P.15「 CDIO・CSOメッセージ」 を ご参照ください。 社会・顧客の課題と向き合い 経営戦略の基本方針（企業価値向上と成長ホライゾン） タテの進化とヨコの拡張により成長エンジンを追求し ホライゾン3 新たなビジネスモデルを創出する White Space 2030 年に向けた 現状では取り込めて いない成長領域、 爆発的成長 新たなビジネスモデル 企業価値 2030 年を見据えた世界の変化・大きな潮流 「機会」 と「脅威」 が同時に到来 ホライゾン2 ミレニアルズの時代・価値観の変容 機会 技術革新・デジタルトランスフォーメーション 変化に伴う新たな成長オポチュニティ 既存事業領域の 地政学リスク・国際秩序の変化 脅威 GC2021 戦略追求 足元の収益を支える 産業構造の水平化・複層化 既存ビジネスモデルの陳腐化リスク （第一段階） 持続的成長 新たなエコシステム出現 商品軸をベースとしたソリューション創出の限界 ホライゾン1 既存事業の充実 非連続な変化、既成概念のディスラプション 機会と脅威への洞察力、先を読む力、変革力 2019 2021 2030... MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 12 「在り姿」 実現に向けた戦略 経営者メッセージ 「在り姿」実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 13 中期経営戦略 GC2021 の修正 考えています。 ─ 2 つの基本方針 中長期的な企業価値向上を追求する」 という成長戦略の ─経営環境認識 GC2021 が始動し1 年が経過しましたが、今回の大幅赤 基本方針に変更はありません。新型コロナウイルスの実 字決算と新型コロナウイルスの世界的な感染拡大に伴う事 GC2021 の修正では、厳しい経営環境を踏まえ、2 つの 体経済への影響が長期化することを想定し、これまで以 2020 年 3 月期の連結純利益は 、前期比 4,283 億円減 業 環 境 の 悪 化 を 踏まえ、2020 年 5 月に 「中 期 経 営 戦 略 経営の基本方針を定めました。 上にコスト削減を含む既存事業・ビジネスの強化・底上 益の 1,975 億円の赤字決算となりました。その内訳は 、 GC2021 の修正」 を公表しました。 「財務基盤の再生・強化」です。財務基盤の 1 点目は 、 げを徹底します。また 、世界経済、社会課題、成長領域、 一過性損益が△ 4,220 億円の赤字、連結純利益から一過 新型コロナウイルスの感染拡大は人の生活・安全、持続 再生・強化を最優先課題としてキャッシュ・フロー重視の ビジネスモデルの変化を見据えながら、既存資産の入れ 性損益を控除した実態純利益が 2,250 億円の黒字です。 的社会に対する脅威であり、今後の経済、社会、価値観など 経営を徹底していきます。GC2021 では 「財務基盤の強化」 替えと優良化に積極的に取り組むとともに、リスクマネジ 一過性損益のうち 、主な損失内訳は 、石油・ガス開発事 に影響を及ぼす可能性もあります。医学的なブレイクス と 「成長への資本配分 （3 つの成長ホライゾンへの戦略的投 メントの更なる充実・強化を図ることで、企業価値向上を 業で△ 1,515 億円、Gavilon 穀物事業で△ 783 億円、チリ ルー の早期実現は難しく、世界景気の V 字回復は極めて困 資） 」を両輪で進める方針でしたが、2020 年 3 月期の大幅 目指します。 銅事業で△ 603 億円、海外電力およびインフラ関連事業 難でL 字に近い回復に止まり、2021 年も緩慢な景気回復に 赤字決算により財務基盤が悪化したこと、新型コロナウイ 新型コロナウイルス収束後の世界では 、これまでの常 で△ 457 億円、航空機リース事業の Aircastle 社で△ 392 止まる可能性が高いと想定しています。 ルスによる未曽有の経済危機で経営環境が一変したことに 識 が 大 きく変 わっていく可 能 性 がありますが、丸 紅 グ 億円です。 このような状況において、丸紅グループは、世界各国の より、早急に財務基盤を改善させる必要性が高まったこと ループの在り姿『 Global crossvalue platform 』 のテーマ 2020 年 3 月期は多額の減損損失計上により赤字決算 グループ社員、顧客・パートナー の安全確保を第一優先と から、株主還元後フリーキャッシュ・フローの極大化により、 はまさに、これまで丸紅グループが築き上げてきたビジ となりましたが、新型コロナウイルスの感染拡大の影響や、 して行動します。そして、当社の事業活動への影響が長期 有利子負債の返済を優先して行い、2022 年 3 月期末まで ネスや組織の仕組みの抜本的な変革です。前述した各成 原油価格の下落をはじめとした事業環境の悪化を踏まえ 化することを見据えて経営基盤の強化・再構築に徹底的に にネットDEレシオを1.0 倍程度まで改善させるという定量 長ホライゾンにおける新たなビジネスモデルへの挑戦を て保有資産の価値を見直し、懸念案件を処理したことに 注力します。 目標を設定しました。 含め、丸紅グループの存在意義を明確化し、グル ープ一 より、将来における減損リスクを払拭することができたと 「事業戦略の強化」です。GC2021 で掲げた 2 点目は 、 丸となって価値創造に取り組みます。 「既存事業基盤の強化と新たなビジネスモデル創出により 新型コロナウイルスの感染拡大に伴う、原油価格の下落をはじめとした事業環境の悪化を踏ま えて保有資産の価値を見直し懸念案件を処理。将来における減損リスクを払拭 2020 年 3 月期業績 2020 年 3 月期の大幅赤字決算を受け、財務基盤の再生・強化を最優先課題としてキャッシュ・ 下方修正 △ 1,975 億円の大幅赤字決算（△ 4,220 億円の一過性要因） フロー重視の経営を徹底 ネットDEレシオは 1.16 倍に後退 財務基盤の再生・強化 3カ年累計の株主還元後FCF 黒字により債務返済を優先し、2022 年3 月期末のネットDEレシオ1.0 人類の動きを全世界レベルで止めるもの。リーマンショック以来、戦後最悪の経済危機に突入 倍程度へ 人の生活・安全、持続的社会に対する脅威であり、今後の経済、社会、価値観等に大きな影響を GC2021 で掲げる成長戦略の基本方針は変えない 新型コロナウイルスショック 及ぼす可能性 既存事業基盤の強化と新たなビジネスモデル創出により中長期的な企業価値向上を追求する 医学的なブレイクスルー の早期実現は困難。世界景気の V 字回復は極めて困難で L 字に近い回 復に止まり、2021 年も緩慢な景気回復に止まる可能性 コスト削減を含む既存事業の強化・底上げを徹底し、持続的かつ強靭な事業基盤を構築する 事業戦略の強化 新型コロナウイルス収束後の世界経済、社会課題、成長領域、ビジネスモデルの変化を見据え、 資産の入れ替え・優良化に取り組む 世界各国のグループ社員、顧客・パートナーの安全確保が第一 当社の事業活動への影響が長期化することを覚悟し、経営基盤の強化・再構築に徹底的に取り組む 過去の事業・投資パフォーマンスを総括し、リスクマネジメントの更なる充実・強化を図る MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 14 「在り姿」 実現に向けた戦略 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 15 CDIO・CSOメッセージ ─株主還元方針 補完にて事業に取り組むことで主体的に事業価値向上に 取り組みます。 GC2021 期間中の配当については、これまでの連結配 「 Platform 」は 、丸紅グループの 「 Platform 」 を活かして 当性向 25% 以上を維持し、各年度における配当金は期初 大きなビジネス展開に繋げていくことを示したものです。 10 年先を見据えた成長領域や に公表する予想配当金を下限とします。2019 年 5 月に公 地 域・ 分 野・ 商 品 などの 拡 がりが 見 込 める 事 業 を 新たなビジネスモデルに挑みます。 表した GC2021 では、追加株主還元策としてネットDEレ 「 Platform 」 として、その事業体によるM&A の推進、自立 シオ 0.8 倍程度達成後、機動的に自己株式の取得を実施す 的成長による拡がりや発展を追求し、長期的な収益拡大 及川 健一郎 る旨を公表しましたが、新たな成長投資や株主還元に資本 に取り組みます。また 、丸紅グループの知見やノウハウ、 代表取締役 常務執行役員、 を配分するための土台である財務基盤の再生・強化を優 アセットを 「 Platform 」 として、社内外の様々 な知との掛け CDIO: Chief Digital Innovation Officer 、 CSO: Chief Strategy Officer 、東アジア総代表、 先するため、GC2021 期間中の自己株式の取得は実施し 合わせにより、新たな価値を創造していきます。 国内統括、投融資委員会副委員長 ないこととしました。中長期的な企業価値向上の実現の この新たな事業指針「 SPP 」 を定めてから1 年が経ちま ため、財務基盤の早急な再生・強化を実現していきます。 したが、役員・社員を含めた全員に共通の価値観として浸 透した結果、 「 SPP 」 に基づいた戦略的な案件に取り組め ており、将来の丸紅グループの成長に資するものと期待 中期経営戦略GC2021 では、長期的な企業価値向上を 創出できる事業へと大きく成長させていくことが狙いです。 事業指針 SPP されます。 追求すべく、既存事業基盤の強化による 「持続的成長」 と、 具体的な取り組み事例としては、生地などの繊維製品を 今後も 、新規投資の厳選と、既存事業の強化および回 10 年先を見据えた新たなビジネスモデル創出による 「爆発 繊 維 原 料 に 再 生 する 技 術 を 有 する 米 国 TYTON Bio GC2021 では 、丸紅グループのすべてのビジネスモデ 収･資産リサイクルの促進により、丸紅グループ全体の事 的成長」 を同時に推進することを掲げました。既存事業領域 Sciences LLC への出資が挙げられます。このような事業 ルに共通する基本的な考え方として、新たな事業指針『 SPP: 業ポートフォリオの価値最大化を目指します。 の戦略追求により収益の足場固めをしっかりと行ったうえで、 は、丸紅グループの世界的なネットワークとスタートアッ 「 Strategy 」× 「 Prime 」× 「 Platform 」 』 ）を 策 定し （「 SPP 」 丸紅グループが現状では取り込めていない成長領域、新た プ企業の最新技術の掛け合わせによる新たなビジネス ました。 新たな事業指針 SPP： なビジネスモデルである 「 White Space」 「ホライゾン3」 に で モデルの創出を企図しており、同時に社会課題の解決にも 「 Strategy 」は 、在り姿と現状のギャップを埋めること 取り組みます。 「 White Space」 については、新たなビジネス 繋がる点が特徴です。また、次世代事業開発本部が手掛 「 Strategy 」 「 Prime 」 「 Platform 」 と定義し、戦略ありきを徹底することを改めて示したも モデルを創出することを目的として2020 年3 月期に新設さ けるインドネシア最 大 の 民 間 病 院 グル ープ PT Siloam のです。 れた次世代事業開発本部と既存13 営業本部が連携し、丸紅 International Hospitals Tbk への出資も一例です。ヘルス 「 Prime 」は 、すべての事業において、丸紅グループが グループ内のリソースと外部の機能を掛け合わせることで ケアビジネスは、今まで丸紅グループが本格的に取り組ん 主体的に事業戦略を実行していくことを示したものです。 Strategy 追求していきます。 でこなかった領域ですが、世界的な人口増加や先進国にお 単なる投資として案件に参画するだけでは 、社会・顧客 10 年先に企業価値を何倍にも成長させることを 「爆発 ける高齢化などの社会課題が大きく、ゆえにその解決に貢 の課題に対する答えを創出する機会も限定され、自ずと 事業指針 的成長」 と定義していますが、ハイリスク・ハイリターンの 献できるビジネスモデルを創出することにより、企業価値 成 長 余 力 にも 限 界 がきてしまいます。ゆえに、丸 紅 グ 事業に取り組むわけではありません。 向上に資するポテンシャルが大きい領域と考えています。 Prime Platform ループ自らが主体的に戦略を考え、実行し、事業価値向 最も重要なことは、丸紅グループが、社会・顧客の課題と 今後も、在り姿『 Global crossvalue platform 』の実現 上を追求していくことを 「 Prime 」 として掲げました。マジョ 向き合い、それを先取りすることで将来の成長エンジンと に向けて、丸紅グループが有する知見・ノウハウや各アセッ リティ投資に限定するものではなく、案件の規模が大き は何かを追求し、主体的に長期的な視点を持って事業を育 トなどの総合力からなる 「 Platform 」 を活用することで、新 「 SPP 」の具体的な取り組み案件については P.39-43「特集：事業指針 い場合には、戦略を共有・理解し合えるパートナーと相互 SPPに基づく事業戦略」 をご参照ください。 成・発展させることにあります。たとえ、事業開始後の数年 たなビジネスモデル創出に取り組み、現状では取り込めて 間に収益貢献がなくとも、10 年先には何倍もの企業価値を いない様々な新しい成長機会に挑み続けます。 詳細は以下をご参照ください。 米国 TYTON BioSciences LLC への出資：P.42「特集：事業指針 SPPに基づく事業戦略 繊維リサイクル事業」 PT Siloam International Hospitals Tbk への出資：P.95「事業戦略と概況 次世代事業開発本部 GC2021 の事業戦略を具体化する取り組み事例」 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 16 「在り姿」 実現に向けた戦略 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 17 GC2021 グループ人財戦略 CAOメッセージ 丸紅グル ープは 、今日より豊かな未来を創るため、 「マーケットバリュー の高い人財」 を基盤マテリアリティの一つに 特定しています。 「人」 こそ 「財（たから）」 と考え、社内で必要とされるだけでなく、社会・顧客から評価され、必要とされ る人財を 「マーケットバリュー の高い人財」 と定義しています。 マーケットバリュー の高い人財が育ち、活き、繋がる 中 期 経 営 戦 略 GC2021 におけるグル ープ 人 財 戦 略 では 、丸 紅 グル ープ の 社 員 一 人 ひとりが 在り姿『 Global 『丸紅人財エコシステム』を形成します。 crossvalue platform 』の一員として、新たな価値創造を推進する『丸紅人財エコシステム』の形成を目指しています。 『丸紅人財エコシステム』の形成に向けたキーワードは 、 「マーケットバリュー の高い人財」 「 多様性」 「 人が活き・繋が 石附 武積 る風土」 です。社会・顧客に評価され、必要とされる 「マーケットバリューの高い人財」 が価値創造を牽引し、人財の 「多様 代表取締役 専務執行役員、 CAO: Chief Administrative Officer 、 性」 を活かすことが価値創造力を高め、 「人が活き・繋がる風土」 が社内外の知を結集させ、オープンイノベ ーションを生 監査部担当役員補佐、秘書部担当役員補佐、新社屋プロジェクト室担当役員補佐、 投融資委員会副委員長、コンプライアンス委員会委員長（ CCO ） 、 み出していきます。その実現のために、経営戦略と人事制度のアライメント強化、多様な人財が育ち活きる仕組みの構築、 内部統制委員会委員長、IT 戦略委員会委員長（ CIO ） 会社・組織を超えた繋がる場の創出を推進すべく、各種制度・施策の立案・導入を進めています。 中期経営戦略 GC2021 グループ人財戦略で目指して また、15 ％ルールなどを利用して自組織以外の組織に貢 グループ人財戦略 いる『丸紅人財エコシステム』 の形成にあたっては 、社会・ 献した社員に報いる新たな報奨制度の導入を進めています。 顧客から評価され、必要とされるマーケットバリュー の高 タレントマネジメントでは 、組織の戦略実行力と人財の 丸紅グループ社員一人ひとりが、 『 Global crossvalue platform 』の一員として い人財が次々と育ち、お互いの多様性を活かしながら、 成長を最大化する適材適所を実現できるよう、アセスメン 新たな価値創造を担う丸紅グループ人財戦略を推進する 活き活きと働くことができ、有機的に繋がり、新たな価値 トによる人財の可視化、ジョブ型採用や社内人財公募など を創出していく環境づくりが最も重要です。 によるジョブマッチングの促進、シニアキャリア支援の強 重点施策 2019 年 3 月期から、マーケットバリュー の高い人財の 化など、人財マネジメントに関わる諸制度の拡充を推進し 開 発と価 値 創 造を同 時に追 求 する仕 組 みとして、丸 紅 ています。 経営戦略と人事制度のアライメント強化 健康経営・働き方改革の推進 アカデミアや社外人財交流プログラム、ビジネスプランコ 働く環境では 、まず何よりも社員の健康・安全を最優 人財育成の強化、多様な人財が活きる仕組みの構築 企業・組織を超えた繋がる場の形成 ンテスト、15 ％ルールなどの 「人財」 ×「仕掛け」×「時間」 先し、健康経営を推進しています。また 、兼業・副業の一 の施策※を推進してきました。 部 解 禁、退 職 者 間 の 人 的 な 繋 がり （アルムナイ・ネット 1 ❶ マーケットバリューの高い人財 2021 年 3 月期からは、このモメンタムを更に強化する ワーク） の形成、フレックスタイム制度やリモートワークの 新たな価値を創造する人財 べく、処遇制度、タレントマネジメント、働く環境の 3 つの 柔軟化などにより、会社・組織を超えた人財の繋がりや 社会・顧客に評価され、必要とされる人財 視点から人事制度改革に取り組んでいます。 自律的なキャリア・働き方を可能にする制度を拡充して ❷ 多様性 処遇制度では、社員一人ひとりがより高い目標や新しい います。 丸紅人財 ことに思い切ってチャレンジできるようにすること、現場 多様な価値観を尊重する エコシステム 多様な個の力を活かし、価値創造力を高める が責任をもって組織・人財マネジメントをリードできるよ 「人」 こそ 「財（たから） 」です。マーケットバリューの高い 2 3 うにすることなどを目指して、ミッションと貢献に基づく評 人財が育ち 、活き、繋がる環境づくりに最大限注力して ❸ 人が活き・繋がる風土 価・報酬・資格制度への抜本的な改定を実行しています。 いきます。 人財が活きる働き方・環境の創出 ※「人財」 ×「仕掛け」 ×「時間」 の施策については 、P.18-19 をご参照 社内外の知が結集するオープンイノベーション ください 。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 18 「在り姿」 実現に向けた戦略 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 19 人財開発について コン 2019」 には 114 件の応募があり、審査の結果、最終 イノベーションを生み出す時間づくり 施策 2 的に3 組が事業化挑戦権を獲得しました。丸紅グループは、 人財 仕掛け 時間 グローバルで勝ち抜く強い 「個」 の育成に向け、On the 変革に向けた継続的な取り組みとして、2021 年 3 月期も 実戦の中で成長する Job Training を 中 心に、その 支 援 機 能としての Off the ビジコンを開催します。 施策 1 Job Trainingとの両輪で人財開発を強化しています。 「社外人財交流プログラム」 「ビジネスプランコンテスト」その後の進捗 自発的なチャレンジを支援する「 15% ルール」 On the Job Training では、プロフェッショナリティの開 各業界のリーディングカンパニー などへ数年間派遣、 発に資する若手層の海外早期派遣の推奨や現場経験の促 受け入れる 「社外人財交流プログラム」 により、社外との 2019 年3 月期のビジコンで事業化挑戦権を獲得した、 「人財」 と「仕掛け」 が揃っていても 、そのための時間が 進などのアサインメント施策を実施しています。Off the 人財交流の更なる拡大・強化に取り組んでいます。人財 インドネシアにおけるデジタル母子健康手帳事業 「 Diary なければ新たなチャレンジには取り組めません。そこで、 Job Training では 、2017 年 3 月期より全社研修体系を見 を受け入れることで、丸紅グループ外の視点を取り込み、 Bunda 」がサービスを開始しました。本事業は、スマート 「時間」 の施策として、 「 15% ルール」 を実施しています。社 直し、丸紅グループ人財戦略を実現する支援機能として 組織を活性化し、また人財を派遣することで、社外ネット フォンアプリを通じて母子健康手帳をデジタル化し、妊 員一人ひとりが、未来志向で商品軸を超えたイノベーショ 「 Marubeni Global Academy（ MGA ） 」を 整 備・ 強 化 ワークを構築するだけでなく、丸紅グループを外から見 娠〜育児期に合わせた信頼できる情報の提供、発育状 ンの創出や創意工夫による業務改善に向けて、考え、行動 しています。今 後、MGA で 実 施しているプ ロ グ ラム を ることで今まで提供できていなかった価値や機能を発見し、 況や予防接種などを記録するものです。デジタル母子 する時間を自らの意思で確保できる環境を整えています。 グローバル・グループレベルに展開していくことで、丸紅 新たな事業展開に結び付けることができる人財の開発を 健康手帳を広く普及させていくことで、年間出生数約 また 、付加価値の高い業務に振り向ける時間の創出を目 グループ全体の人財レベル強化を図ります。 推進しています。 500 万人に対して約 31% が発育不良等の問題を抱えて 的として、社内制度の見直し、業務の標準化・自動化を行 いるとも言われる同国の社会課題の解決を積極的に支 う業務改善プロジェクトを推進しています。 新たな価値を創造する人財の育成 イノベーションを推進する仕掛けづくり 援していきます。 施策 2 人財 仕掛け 時間 人財 仕掛け 時間 施策 2 施策 1 施策 1 組織パフォーマンスの向上を目指す ビジネスモデルを可視化する 「どこでもワーク」 「 フレックスタイム制度」 グローバル・リー ダーを養成する 起業家精神を喚起する 「ビジネスモデルキャンバス」 働く場所・働く時間の選択肢を増やし、自律的な働き方 「丸紅アカデミア」 「ビジネスプランコンテスト」 イノベーション創出には 、まず 「丸紅グループを知る」 を支援することで、時間の有効活用を促進し、組織全体で これからの丸紅グループを牽引するグローバル・イノ 「ビ ジ ネ ス プ ラ ン コ ン テ スト （ビ ジ コ ン） 」は 、丸 紅 ことから 始 まります。そ の 仕 掛 けの 一 つとして、丸 紅 の生産性とパフォーマンスを高めることを目指しています。 ベーション・リーダーを養成することを目的として、 「 丸紅 グループの社内公募型ビジネス提案・育成プログラム グループ が 持つ資 産やビジネスモデルを見える化した テレワーク制度 「どこでもワーク」 により、在宅勤務やシェ アカデミア」を実施しています。世界中の丸紅グループ です。グループ全体の活性化とイノベーション風土の醸成 社内ウェブサイト 「ビジネスモデルキャンバス」 をオープン ア型のサテライトオフィスなどでの勤務を可能にしています。 の社員の中から、グローバルで多様なキャリアと個性を を狙い 、グループから広く募集した新規ビジネスアイディ しました。ここでは 丸 紅 グループ の 事 業 を 約 300 のビ 2021 年 3 月期からは、フレックスタイム制度を一部改定し、 持った人財を選抜し、1 年間をかけて、徹底した思考と議 アを審査・育成し、事業化を図ります。2 年目となる 「ビジ ジネスモデルとして整理・分解し、各事業の資産・取引・ 各組織がそれぞれの状況に応じてコアタイムの時間帯を設 論から実際にイノベーションを創り出すことを目指してい 人脈・収支モデル・競合状況といった情報を公開してい 定できる新たなフレックスタイム勤務制度を導入しました。 ます。参加者には、エバンジェリスト （伝道師） として、丸紅 ます。丸紅グループが持つ資産やビジネスモデルの新た 新型コロナウイルス感染拡大下においては、こうした仕 グループのイノベーションをリードする活躍を期待してい な活用や組み合わせのアイディアを思いついた場合には、 組みや IT インフラを活用したうえで社員の在宅勤務を実 ます。第一期の 2019 年 3 月期、第二期の 2020 年 3 月期い 新しい事業アイディアを常時受け付けているアイディアボッ 施し、事業活動における基幹業務を継続的に実施してき ずれも 8 カ国・25 名が参加し、丸紅グループのプラット クスへ投稿することも可能になっています。アイディアボッ ました。社外カウンセリングサービスの活用等、平時と異 フォーム上の様々な資産を最大限に活用したイノベーショ クスの投稿からビジコンへの応募に繋がることもあり、様々 なる業務環境での社員のストレスケア支援も行っています。 ンの実践に取り組みました。 な施策が連動し合う仕掛けになっています。 今 後 も 社 員・関 係 者 の 安 全・健 康を確 保しながら、 ビジコン2019 一人ひとりのパフォーマンスを維持・向上できるような働 き方を追求していきます。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 20 「在り姿」 実現に向けた戦略 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 21 組織の中に息づいたダイバーシティ＆インクルージョン ダイバーシティ・マネジメントの推進 女性の活躍推進 健康経営について 中期経営戦略 GC2021 では、多様性をグループ人財戦 丸紅は 、2007 年 3 月期より女性総合職の採用を強化す 丸紅グループの基盤マテリアリティである人財が、その 「丸紅グループ健康宣言」 略の一つに掲げています。 「多様な個が活躍する強い丸 るとともに、2015 年 3 月期より女性総合職のより一層の 能力をいかんなく発揮するためには、何よりも社員の健康・ 丸紅グループにとって、 「 社員」 はかけがえのない財産で 紅グループ」 を目指す姿とし、様々 な個性・経験・能力・ チャレンジを促し、ダイバーシティ・マネジメントを強化す 安全が優先されます。そのために、丸紅グループでは健 あり、その社員の 「健康」 は何よりも大切であることから、 価値観を持つ社員一人ひとりの 「多様な個の強み」 を活か るため、若手女性総合職とその直属上長を重点対象とし 康経営に取り組み、各施策を推進しています。丸紅の取り 『社員の健康維持・増進』 を重要な丸紅グループの経営課 す企業文化・職場づくりに向け、グループ内のダイバーシ た意 識 的な育 成を目的とした研 修「紅 novation（ベニノ 組みは外部からも評価されており、2015 年には経済産業 題と位置付けます。 ティを一層推進していきます。 ベーション） Program 」を実施しています。女性総合職の 省と東京証券取引所が共同で選定する 「健康経営銘柄」 に 丸紅グループは、社員一人ひとりが自律的・積極的に健 採用・育成の強化、積極的な海外派遣やライフイベントに 選ばれました。また 、2018 年から3 年連続で、経済産業 康維持・増進に取り組むことができる環境づくりを推進 ワークライフマネジメントの推進 かかわらず 活 躍できる環 境 整 備を通じ、女 性 の 活 躍を 省と日本 健 康 会 議による「健 康 経 営 優 良 法 人（ホワイト することで、社員の活躍を支え、丸紅グループの成長に 多様なバックグラウンドを持つ社員が成果を創出する 一層推進しています。 500）」 に認定されています。 繋げて参ります。 インフラとして、ワークライフマネジメントを推進していま す。ライフステージにかかわらず、 「 持続的なキャリア形成」 推進体制 と「持 続 的 なパフォーマンス発 揮」の 実 現を目 指してい 丸紅では、CAOを最高責任者とする 「丸紅健康経営推進体 ます。また 、必要な時に、必要な制度を利用できるよう、 制」を構築し、産業医 （社内診療所） ・健康保険組合・人事 各種ワークライフマネジメント施策を展開しています。 部に加え、従業員から選定した健康経営推進担当の 4 者が 一体となって、健康経営に取り組んでいます。 詳細は、ウェブサイト 「働き方改革」 をご参照ください。 総合職に占める女性比率／管理職に占める女性比率 https://www.marubeni.com/jp/sustainability/social/workstyle/ 総合職に占める女性比率 管理職に占める女性比率 女性 338 名 男性 2,994 名 （%） 12 計 3,332 名 10.1 9.3 9.6 8.9 9.1 9 8.3 8.4 7.8 7.1 6.5 6 5.9 5.8 5.9 6.0 5.1 5.4 4.5 4.6 3.6 3.7 3 2.7 2.9 3.3 女性 142 名 2.1 2.2 2.4 1.7 男性 2,215 名 1.2 計 2,357 名 0 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 ※ 丸紅単体（各年 10 月 1 日時点） 。 女性の海外駐在員数（2020 年 4 月1 日時点） 40 名 詳細は、ウェブサイト 「多様な個が活躍できる環境づくり」 をご参照ください。 https://www.marubeni.com/jp/sustainability/social/diversity/ MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 22 「在り姿」 実現に向けた戦略 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 23 CSDOメッセージ 基盤マテリアリティ 丸紅グループにとってのサステナビリティは、環境や社会の要請を先取りしてプロアクティブにソリューションを提供し、 社会のニーズを先取りし、 経営理念を実践することです。サステナビリティを推進し、今日より豊かな未来を創る最も重要な基盤的要素として、 3 つの基盤マテリアリティを特定しています。 社会とともに成長・進化することで、 持続的な企業価値向上に繋げていきます。 古谷 孝之 代表取締役 常務執行役員、 CFO 、IR・格付担当役員、投融資委員会委員長、 サステナビリティ推進委員会委員長（ CSDO ）、開示委員会委員長 3 つの マテリアリティ 当社グループは 2018 年 4 月、持続的な企業価値向上へ 新型コロナウイルスの感染拡大は、グローバルで社会・ の取り組みを強化する目的で、サステナビリティ推進委員 経済活動に対する大きな脅威となり、同時に短期的な財務 会を設置しました。2019 年 2 月に当社グループのサステ 価値の脆さも露呈しました。分断されたサプライチェーン ナビリティに関する考え方として、基盤マテリアリティ、すな や危機管理としてのデジタル化など、企業にとっての新た マーケットバリューの高い人財 揺るがない経営基盤 社会と共生するガバナンス わち 「人財」 「 経営基盤」 「ガバナンス」 と、環境・社会マテリ な課題も浮き彫りとなるなかで、ポストコロナの社会にお 丸紅グループの価値創造の源泉は、環境・社会 人財が丸紅グループの経営基盤を最大限に利活 多様なステークホルダーとのエンゲージメント アリティを公表しましたが、これらを実効性のあるものに ける持続的な社会構築に対するニーズは、価値観の変容も 課題を先取りしプロアクティブにソリューション 用することで、企業価値最大化へと繋げていき を深め、取締役の監督機能の実効性と経営の透 を提供していく洞察力、先を読む力、自己変革 ます。ビジネスを通じ築き上げてきた信用力・ 明性を高めることにより、社会と共生するガバ するため、気候変動対策をはじめとした環境・社会課題と 伴いながらむしろ強まっていくと考えています。未曽有の 力であり、これらを担うのは一人ひとりの 「人財」 営業基盤や事業を支える財務基盤のみならず、 ナンスを構築し、サステナビリティの実現を目指 当社経営へのインパクトについて、マネジメントレベルでの 不 確 実 性 の 時 代 において、先 を 読 み、社 会 課 題 にソ です。マーケットバリュー の 高 い 人 財を育 成・ 価値創造力を育てる企業風土・文化は丸紅の します。 強化し、持続的な成長へ繋げていきます。 イノベーションの基盤です。 議論は更に深化しています。私が委員長を務めるサステナ リューションを提供する、商社の果たす役割は大きいはず ビリティ推 進 委 員 会では、環 境・社 会マテリアリティに です。丸紅グループが目指す長期的な方向性として描いて GC2021 におけるグループ人財戦略については、P.16財務基盤の再生・強化については P.34-38、イノベー 長期的な経営の実現に向けたガバナンス体制の構築に 関する取り組み方針の実行、および実行に向けた計画策定 いる通り、社会・顧客の課題と向き合い、新たなビジネス 21 をご参照ください。 ションを推 進する取り組 みについては P.18-19、ダイ ついては、P.44-61 をご参照ください。 を進めています。当社グループの多岐にわたる商流にお モデルを創出することで、価値創造と当社グループの持続 バーシティ& インクルージョンについては P.20 をご参 照ください。 いて、サステナブルなサプライチェーンを構築するための 的成長に繋げていきます。 現状把握にも着手しました。丸紅グループの企業価値向 そして、当社グループの価値創造の源泉は、人財と、 サステナビリティ推進体制 上の観点から、サプライチェーンの信頼性を高めていき 人財を活かす企業風土や事業を支える財務基盤、更に、 たいと考えています。 これらを規律付け方向付けるガバナンスです。こうした要 社長直轄のサステナビリティ推進委員会を設置し、Chief Sustainable Development Officer（ CSDO ） が委員長を 当 社 グ ル ープ は 現 在、長 期 的 な 在 り 姿『 Global 素を一体で強化していくことにより、価値創造の基盤をよ 取締役会 務めています。アドバイザーとして社外取締役・社外監 crossvalue platform 』の実現に向けた変革に挑戦してい り強固なものとします。同時に、多様なステークホルダーの 査役が参加し、独立した社外の視点を取り入れています。 社長 ます。社会のニーズを先取りし、ビジネスモデルを進化させ、 声に耳を傾け、環境・社会と共生する透明性の高い経営を サステナビリティ推進委員会は、年に1 回以上の頻度で取 サステナビリティ推進委員会 社会とともに成長し続けることが、丸紅グループの使命で 実現していきます。 締役会への報告を行っており、取締役会は、委員会で討 サステナビリティ全般の基本方針などを議論する社長の諮問機関 議された重要な事項の報告を定期的に受けることを通じ あると考えています。 サステナビリティ・リーダー て、サステナビリティに関する事項の監督を行っています。 サステナビリティ推進部 サステナビリティ・マネジャー サステナビリティ・リーダー、サステナビリティ・マネ ジャーを任命し、全社横断的な推進体制としています。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 24 「在り姿」 実現に向けた戦略 経営者メッセージ 「在り姿」実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 25 環境・社会マテリアリティ 気候変動対策への貢献 丸紅グループは、国連にて 2015 年 9 月に採択された 「持続可能な開発目標（ SDGs ）※ 」 を、将来の世代により良い地球 気候変動と丸紅グループの価値創造 を残そうとする政府・民間・市民社会にとってのサステナビリティの重要な国際目標・課題と考え、環境・社会課題の解決 気候変動は 、温暖化や自然環境の変化、災害の増加など、幅広い分野で環境・社会の持続可能性に影響を及ぼす、グローバルかつ緊 に貢献するために4 つの環境・社会マテリアリティを特定しています。 急性の高い課題となっており、国際社会が協調し温室効果ガスの排出削減を進めていくパリ協定の枠組みのもと、様々な産業において、 丸紅グループの環境・社会マテリアリティは、SDGs の17 の目標と169 のターゲットに加え、ステークホルダーの期待・ 脱炭素社会に向けた変革が急速に進んでいます。 発電事業やエネルギー関連事業を含む幅広い領域でグローバルに事業を展開する丸紅グループにとって、これらの動きはリスクと同時 関心および丸紅グループのビジネスが環境・社会に及ぼす影響（インパクト） を踏まえ、特定したものです。基盤マテリア に重要な成長機会ともなりうるものであり、ビジネスを通じて気候変動対策に貢献することが、丸紅グループの持続的成長に繋がると考 リティを活用して環境・社会マテリアリティに取り組むことで、SDGs の達成に貢献し、今日より豊かな未来を創ることに えています。丸紅グループは、これらの機会・リスクへの対応への一環として、以下の目標を定めています。 繋げていきます。 ※ 持続可能な開発目標（ SDGs ） ：2015 年 9 月の国連サミットで採択された 「持続可能な開発のための 2030 アジェンダ」 にて記載された 、2016 年から2030 年までの 脱石炭火力発電へのプロセス 国際目標。持続可能な世界を実現するための 17 の目標と169 のターゲットから構成されます。 石炭火力発電事業によるネット発電容量を、 目標 2019 年 3 月期末の約 3GW から2030 年までに半減 2019 年 10 月4 日付ニュースリリース 「サステナビリティへの取組み方針・進捗 のお知らせ （石炭火力発電事業及び再生可能エネルギー発電事業について） 」 環境・社会マテリアリティの特定・見直しのプロセス 2.7GW 2020 進捗 においても進捗状況を開示しています。 状況 約 （ 年 3 月期末時点） https://www.marubeni.com/jp/news/2019/release/201910041J.pdf 2019 年 3 月期 2020 年 3 月期 顕在・潜在化している環境・社会課題の抽出 環境・社会マテリアリティ 各マテリアリティに対する議論 再生可能エネルギー発電事業への積極的な取り組み 以下クライテリアに基づき、丸紅グループのサステナビリティにおける重要性 の特定 の深化 （マテリアリティ）の高い課題の特定 関連する方針の整理・公表 方針を実行するための手法の策定 再生可能エネルギー電源の比率を、 1 アラブ首長国連邦 Sweihan 目標 （スワイハン） 太陽光発電事業 ̶ ステークホルダーにとっての重要度 ネット発電容量ベースで 2023 年までに約 20% へ拡大 2 WASSHA 社 （未電化地域にお ̶ 丸紅グループの企業活動が及ぼす環境・社会インパクトの大きさ、広範性 1 2 ける電力サービス） ̶ 丸紅グループの収益に与える影響度 取り組み 状況 再生可能エネルギー発電事業の拡大 目的・目標をもった事業活動への反映・実践と定期的な見直し 2019 年 4 月にアラブ首長国連邦にてSweihan（スワイハン）太陽 電力卸売・小売業における再生可能エネルギー電源の 光発電事業 （グロス発電容量 1,177MW ） の商業運転を開始 取り扱いの拡充を推進 2020 年 5 月にオマーンにてAmin 太陽光発電事業（グロス発電 英国連結子会社 SmartestEnergy Ltd. ※の米国など第三国への事業展開を決定 容量 105MW ） の商業運転を開始 アフリカの未電化地域において太陽光発電を用いた電力サービスを拡大する 2019 年 12 月に愛知県蒲郡市におけるバイオマス発電事業（グロ WASSHA（株） （ WASSHA 社） および Azuri Technologies Ltd への出資参画 ス発電容量 44MW ） の融資契約に調印 気候変動対策 持続可能な森林経営、 2020 年 1 月にカタール Al Kharsaah（アル・カルサ）太陽光発電 ※ 丸紅が 2001 年に英国において設立。再生可能エネルギー電源を中心に独立系中小発電事業者 から電力を買い取り、市場への卸売および法人などの需要家への小売りを行います。 事業（グロス発電容量 800MW ） の長期売電契約を締結 への貢献 森林保全への貢献 2020 年 2 月に秋田県秋田港および能代港における洋上風力発 再生可能エネルギー発電事業についてはP.84-85 にも掲載しています。 電事業 （グロス発電容量 139MW ） の融資契約に調印 電力本部の事業戦略と併せてご参照ください 。 P. 25-27 P. 28-29 4 つの グリーンビジネスの拡大 マテリアリティ 目標 2024 年 3 月期までにグリーンレベニューを約 1 兆 3,000 億円に拡大 人権を尊重し、 持続可能で強靭なサプライチェーン構築、 実績 約 7,700 億円 2020（ 年 3 月期） 丸紅グループの定義するグリーンレベニュー コミュニティとの共発展に貢献 取引先との協働 森林・水産などの持続可能性に貢献する認証取得製品の売上高 EV（電気自動車）の普及に貢献するビジネスの売上高 P. 30 P. 31 環境負荷の軽減に貢献するビジネス （不動産など） の売上高 廃棄物削減に貢献するビジネス （リサイクル関連など） の売上高 再生可能エネルギーによる発電に関連するビジネスの売上高 資源の有効活用に貢献するビジネス （水事業など） の売上高 TCFD 提言に基づく情報開示 P.26-27 をご参照ください。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 26 実現に向けた戦略 「在り姿」 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 27 「 TCFD 提言に基づく情報開示」 は、誌面の都合上、省略して掲載してい ます。詳細はウェブサイトをご参照ください。 https://www.marubeni.com/jp/sustainability/environment/tcfd/ 参考 TCFD 提言に基づく情報開示 営業本部レベルで重要な機会があると特定した事業およびサービスについて気候関連の事象ごとに整理をしています。 丸紅グループは 、気候関連財務情報開示の重要性を認識し、2019 年 2 月に TCFD ※提言に賛同の意を表明するとともに、気候変動が リサイクル・サーキュラーエコノミーへのシフト 再生可能エネルギー・新エネルギーへのシフト もたらす 「機会」 および 「リスク」 の把握、情報開示の拡充に取り組んでいます。 廃棄物資源化・リサイクル事業の関連設備供給 アジア・欧州市場における大型洋上風力発電や中東市場などの太 ※ TCFD：金融安定理事会 （ FSB：Financial Stability Board ） によって設立された気候関連財務情報開示タスクフォース （ Task Force on Climate-related Financial Disclosures ） 。 プラスチック代替製品の販売 陽光発電事業 セルロース・ナノファイバーの供給 電源の分散化に伴う地域密着型ユーティリティサービス事業 古紙再生事業である板紙製品の販売 気候変動に関する基本的な考え方 再生可能エネルギー発電設備・分散型電源関連設備や関連部材 1.5 繊維リサイクル事業 ℃シナリオ 機器供給、関連事業 丸紅グループは、気候変動に関連する社会の変化を 「先取り」 し、「 成長機会の創出」 と「リスク低減」 に努めます。 再生可能エネルギー発電設備、CCS などの脱炭素に資する設備の カーボンプライシング・排出量取引制度の導入 温室効果ガス排出を削減する新たなビジネスの創出、特に他の排出主体 ※ の温室効果ガス排 設置・建設 植林事業推進により、CO2 固定化による排出権の獲得 温室効果ガス排出を 1.5 再生可能エネルギー、グリーンファイナンスを扱うファンドの組成 ℃シナリオ 出削減に資するビジネスの創出の実現を成長戦略の一つに据えるとともに、当社グル ープの温 1 省エネルギー・エネルギー効率化の促進 削減するビジネスの創出 室効果ガス排出削減にも取り組んでいきます。 再生可能エネルギーや電化の促進に不可欠な銅の供給 水素、アンモニアなどの CO2フリー燃料の供給 自動化施工やスマートコンストラクションに関するサービスの提供 ※ 取引先や、製品・サービス提供先を中心とした、当社グループ外の排出主体 環境性能の高い建設機械の提供 気候変動の影響を受けることにより陳腐化や収益の圧迫が予測される事業については、代替案 機動的な 発電所・送配電網の効率化 低・脱炭素型交通へのシフト 2 の検討のみならず、事業そのものからの撤退も選択肢の一つとし、企業価値を毀損することがな 精密農業や独自品の供給による肥料効率の改善 事業ポートフォリオの見直し いよう、事業ポートフォリオを適切なタイミングで見直し、資産配分の変更を実行していきます。 電気自動車 （ EV） などの低炭素製品・クリーンエネルギー車両の販 売やシェアリング 4 ℃シナリオ 丸紅グループの事業ポートフォリオは多岐に分散されており、特定の産業やビジネスに固有のリ 気候パターンの変化 多岐に分散された EVに必要なリチウム電池材料、コバルト、ニッケルなどの供給や、 3 スクが、グループ全体の財務状況に与えうる影響は限定的であることから、気候変動に対するレジ 植物工場の関連設備を供給 事業ポートフォリオ アルミニウムなどの軽量化素材の供給 リエンスは相対的に高いと考えられます。 EV 充電インフラ関連設備の提供 穀物産地の多角化・ポートフォリオの拡充により、安定して穀物を 環境性能の高いタイヤ・ゴム製品の販売 供給 ガバナンス 丸紅グループは気候変動関連の重要事項について、取締役会 気候関連の主要な機会・リスク 営業本部レベルで重要なリスクがあると特定した事業およびサービスについては、各営業本部においてリスク低減に向けた取り組 の監督が十分に得られる体制を構築しています。 化石燃料に依存しない再生可能エネルギー・新エネルギー の みを検討・実施しています。以下に、営業本部レベルでの重要度評価の一部を示しています。 具体的には TCFD 提言に基づく気候関連の 「機会」 と「リスク」 普及、排出削減関連政策 気候関連の事象 想定される事業へのインパクト リスク低減に向けた対応 関連本部 の評価や戦略に関する討議を、社長の諮問機関である 「サステナ 低・脱炭素型交通へのシフトによる関連市場の需要増減、新た ビリティ推進委員会」 を中心として実施したうえで、年に 1 回以上 な事業機会増加 再生可能エネルギーやEV へのシフトによる化石燃料の販売量減 水素、アンモニアなどの新エネルギー エネルギー本部 の頻度で、取締役会への報告を行っています。また 、重要事項を 少は収益を悪化させる要因となる。 関連ビジネスに注力 リサイクル・サーキュラーエコノミーへのシフトによる取引機会・ 再生可能エネルギー 移行リスク 経営会議および取締役会にて審議・決定しています。 新たな事業機会増加 へのシフト、 再生可能エネルギー へのシフトによる石炭鉱山向けの建設機械 分散型電源関連機器の販売機会や 排出削減関連政策 （鉱山機械） ・鉱山用大型タイヤの需要減少や、排出削減に向けた 関連する事業機会を追求 建機・産機・ 重要度が高い機会のある事業 規制強化による仕入原価高騰が収益を悪化させる可能性がある。 サステナビリティ推進委員会・経営会 モビリティ本部 取締役会 審議・報告状況 議での審議内容の報告 再生可能 再生可能エネルギー電源の比率を、ネット EVなど低炭素製品への移行に伴う先行コストの増加、既存の部 EV 普及に伴う販売機会の増加、充電 EV へのシフト 2020 年 3 月期および エネルギー 取り組み方針 発電容量ベースで 2023 年までに約 20% 品・自動車の需要減小が収益を悪化させる可能性がある。 インフラなどへの需要増に対応 ESG 課題への対応状況と対応方針 2021 年 3 月期（8 月現在） 経営会議 発電事業 へ拡大することを目指す について、TCFD 提言に関する対応 気候パターンの変化により主力地域である北米地域における穀 生産性向上に寄与する農業資材の について 物理リスク 重要度が高いリスクのある事業 気候パターンの変化 物不作が生じると、集荷ビジネスや農業資材ビジネスの収益に大 販売やサービス提供を通じた農業支 きな影響を与える可能性がある。 援ビジネスの拡大 アグリ事業本部 新規石炭火力発電事業に原則として取り 戦略と具体的取り組み 異常気象の激甚化 異常気象の激甚化で物流機能の麻痺が生じると、影響を受ける 調達・販売拠点網の地理的分散・ 組まない 取り組み方針 1.5℃シナリオと4℃シナリオ、二つのシナリオの世界観※を踏ま 石炭火力発電事業によるネット発電容量 （台風、洪水、大雨） 可能性がある。 拡大や産地の多角化 （石炭火力発電事業） え、次世代事業開発本部を除く13 営業本部の気候関連の機会・ を2019 年 3 月期末の約 3GW から2030 年 石炭関連 までに半減 リスクの特定と重要度評価を行ったうえで、丸紅グループ全体と 事業 一般炭権益は保有しておらず※ 、また新規 して影響を比較的大きく受けると想定される重要度の高い気候関 リスク管理 指標と目標 取り組み方針 権益獲得も行わない 連の機会・リスクを特定しています。丸紅グループ全体での機会・ （一般炭権益） ※ 保有する原料炭権益において、副産物として一般炭 丸紅グル ープにとって重要度の高い機会・リスクについては 、 2030 年までに石炭火力発電事業によるネット発電容量を 2019 リスクの評価結果は右記の通りです。 の生産あり サステナビリティ推進委員会で管理・モニタリングを行います。 年 3 月期末対比で半減 ※ 1.5℃シナリオ：IPCC（気候変動に関する政府間パネル） の「 1.5℃特別報告書」 に基づき、IEA Sustainable Development Scenarioを補完的に活用した世界観。気候変動の緩和に向け 社内プロセスにおけるリスク管理 2023 年までに再 生 可 能 エネル ギー 電 源 の 比 率 をネット発 電 た取り組みが実施され、温室効果ガス排出量は2050 年までに実質ゼロとなります。 投資決定プロセスにおけるリスク分析の一つとして、気候変動 容量ベースで約 20% へ拡大 4℃シナリオ：IPCC の RCP8.5シナリオに基づく世界観。想定されている以上の対策が取られず、今世紀末までに平均気温が 4 度上昇する世界。自然災害の激甚化などが生じます。 リスクを含むサステナビリティ関連リスクの評価を導入しています。 2024 年3 月期までにグリーンレベニューを約1 兆3,000 億円に拡大 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 28 「在り姿」 実現に向けた戦略 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 29 持続可能な森林経営、森林保全への貢献 地域社会との共生 丸紅グループは、植林事業、チップ・パルプ生産事業を実施する地域の社会・経済の 発展に努めています。インドネシアでの植林を担うMHP 社と、MHP 社に隣接するパル 森林と丸紅グループの価値創造 プ製造会社の PT. Tanjungenim Lestari Pulp and Paper（ TEL 社） では、約 2,000 人 森林は、地球上の生命に様々 な恩恵をもたらす貴重な資源です。丸紅グループは、現在約 14 万ヘクタール （総事業面積約 31 万ヘク の従業員が働き、関連企業まで含めると1 万人の雇用を創出しています。また、TEL 社 タール） の植林事業を有し、持続可能な森林経営手法を取り入れて運営しています。地域社会との共存共栄による森林経営を行い、消費者・ では、奨学金の拠出や地元の幼稚園、小・中学校の運営による地域の教育レベル向上 取引先のニーズに応える環境・社会配慮型の木質資源を供給していくことで、社会課題の解決による価値創造を実現します。また、森林 への取り組み、伝統的食品の生産や農産物栽培など地域経済の活性化のための支援、 資源の活用にイノベーションを起こし、多様化する社会の循環ニーズに応え、循環型経済に貢献するビジネスを構築していくことを目指 インフラ設備や公衆衛生設備の建設などの地域社会の発展を支援する活動に継続的 します。 に取り組んでいます。 TEL 社が運営する地元の小学校 木質資源は、適正に管理することにより環境価値を損なわず循環的な利用が可能となる社会経済価値の高い資源であり、丸紅グループは、 地域社会との共生・共発展は丸紅グループの森林経営の根幹であり、今後も地域社 持続可能な森林経営を通じて、森林保全と事業の価値向上の両輪に取り組んでいきます。 会との共有価値の創造に尽力していきます。 森林経営方針 事業活動における持続可能な森林経営と保護価値が高い森林の保全を推進するため、森林経営方針を策定しています。 商品調達方針 適切に管理された森林から生産された木材およびその関連製品の調達を推進し、森林資源の持続的な活用を実現する 商品調達方針（森林由来製品）への取り組み （森林由来製品） ため、商品調達方針を策定しています。 丸紅グループは 、 「 商品調達方針（森林由来製品） 」 に基づき、 を行った範囲内において問題がないことを確認しました。調査 サプライヤー に対しては 、環境・社会への配慮および法令遵守 終了時点では手順の見直しを行い 、継続的な PDCA サイクルを 詳細は、ウェブサイト 「持続可能な森林経営、森林保全への貢献」 をご覧ください。 https://www.marubeni.com/jp/sustainability/environment/forest/ 状況などにおいて調査を行い 、解決すべき問題が特定された場 通じ実効性を高めていきます。今後も、調達方針の運用状況につ 合は 、取引の見直しも含め検討を行います。2020 年 3 月期は 、 いて定期的な情報開示を行っていくとともに、サプライヤーおよ 持続可能な森林経営 木材およびその関連製品のサプライヤー の中から定量基準と びステークホルダーとの適切なコミュニケーションを継続してい 定性基準に基づき 14 社を選定しアンケート調査を実施し、調査 きます。 丸紅グループは、インドネシア、オーストラリアの 2カ国に植林事業を有しており、成長 が早く6 年から10 年で成木となるユーカリ種 （広葉樹） を中心に、植林、育成、管理、 2019 年 3 月期 2020 年 3 月期 伐採を計画的に実施することにより、製紙原料となる木質資源の継続的かつ安定的な 森林経営方針、商品調達方針の策定・公表 商品調達方針の運用マニュアルを策定しサプライヤー調査を実施 供給を行っています。また、森林破壊ゼロの理念のもと、原生林の伐採を行わず、地域 住民との共同プログラムを積極的に実施するなど、自然資本と社会・関係資本に配慮し インドネシア、オーストラリアにおける持続可能な森林経営と、商品調達方針（森林由来製品） の運用は 、いずれもフォレストプロダクツ本部の事業を通 じて実施しています。 た持続可能な森林経営を実現しています。 フォレストプロダクツ本部の事業戦略については P.72-73 をご参照ください。 丸紅グループの事業は 、植林から紙製品の販売までを網羅しており、今後も持続 可能な紙パルプのサプライチェーン・マネジメントに取り組んでいきます。 南スマトラの植林事業 （ MHP 社） 持続可能なパーム油と丸紅グループ また 、米 国 を 拠 点 に 農 産 物 のトレーディン グ を 行 う 丸紅グループの森林経営と森林認証 Pasternak, Baum & Co., Inc. は 、RSPO 、ISCC ※ 3 のメン パーム油は、農園開発の過程での環境破壊、生物多様性の バーとして環境負荷の少ない商品の調達・販売に取り組ん 事業会社 所在国 事業内容 森林認証 喪失、労働者の人権侵害など、様々 な問題が指摘されており、 でおり、同 社 のパ ーム油 の 取り扱 いにおいては 、RSPO 、 Indonesian Forestry Certification Cooperation ※1 PT. Musi Hutan Persada（ MHP 社） インドネシア 植林事業 RSPO ※1 認証に代表される、環境などに配慮して生産された ISCC 認証品の占める割合が 3 割近くに達しています。 Sustainable Forest Management 認証 「持続可能なパーム油」 への要請が高まっています。 丸紅グループは、認証製品の調達と流通を通じ、持続可能 FSC® 認証※3 丸紅は、2015 年に正会員として RSPOに加盟し、2019 年に なパーム油の流通拡大に貢献していきます。 FM（ Forest Management 、森林管理） 認証 植林・ は日本市場における持続可能なパーム油の調達と消費を促進 ※ 1 RSPO（ Roundtable of Sustainable Palm Oil 、持続可能なパーム油のため WA Plantation Resources Pty Ltd オーストラリア CoC（ Chain of Custody 、加工・流通過程） 認証 の円卓会議） ：持続可能なパーム油の生産と利用促進を目的とする非営利組織。 木材チップ事業 するイニシアティブであるJaSPONにも加盟しました。パーム ※ 2 SCCS 認証 （ Supply Chain Certificate System 認証） ：認証パーム油を使用し Responsible Wood ※4 油 由 来 の 脂 肪 酸 の 取 り扱 いにおいては、日 本 で 初 めて て作られた製品を取り扱う製造・加工・流通過程でSCCS 認証の要求事項を Sustainable Forest Management 認証 満たしているかを認証する制度。MB（ Mass Balance ） は流通過程で認証油 RSPO・SCCS 認証（ MB ） 認証品由来の脂肪酸の在庫販売 ※2 と非認証油が混合される認証モデル。 ※ 1 Indonesian Forestry Certification Cooperation：インドネシアの森林認証制度。PEFC 認証 と相互認証しています。 ※2 を導入し、潜在的な顧客ニーズに応え安定的かつ少量の需要 ※ 3 ISCC（ International Sustainability & Carbon Certification 、国際持続可能性 ※ 2 PEFC（ The Programme for the Endorsement of Forest Certification ） 認証 : 国際的な森林認証制度で、各国の森林認証と相互認証を行う仕組みを取り入れています。 カーボン認証） ：バイオマス並びにバイオエネルギーの認証制度。 ※ 3 FSC ®（ Forest Stewardship Council ® 、森林管理協議会） 認証：責任ある森林管理を世界に普及させることを目的として活動する非営利団体であり、国際的な森林認証制度を運営 にも対応できる供給体制を構築しています。 しています。 （ FSC® C016260） ※ 4 Responsible Wood：オーストラリアの森林認証制度。PEFC 認証※2と相互認証しています。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 30 実現に向けた戦略 「在り姿」 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 31 人権を尊重し、コミュニティとの共発展に貢献 持続可能で強靭なサプライチェーン構築、取引先との協働 人権と丸紅グループの価値創造 サプライチェーンと丸紅グループの価値創造 丸紅グループは 68 カ国・地域に 136 拠点※ 1 を持ち 、4 万人以上※ 2 のグループ従業員が在籍し、その国籍・人種も多様です。また 、事 丸紅グループは 、グローバルに多種多様な取引・事業を行っており、サプライヤー も数多く存在しています。同時に、数多くの取引先 業活動の範囲も多岐にわたり、グローバルに多角的なビジネスを展開しています。企業の海外進出先における労働者や地域住民に対す に対し、丸紅グループ自身がサプライヤーとして、多種多様な商材を供給しています。グループ内における取り組みのみならず、丸紅 る深刻な人権侵害が問題となっており、丸紅グループに対してもグローバル企業として責任ある対応が求められています。自らのビジネ グループのサプライチェーン全体で地球環境の保全、社会の持続的発展に取り組み、持続可能で強靭なサプライチェーンを構築するこ ス活動により影響を受ける人々 の人権を尊重し、またそのビジネス活動において人権への負の影響が生じている事実が判明した場合に とは、丸紅グループの競争力強化、差別化に直結すると考えています。 は是正に向けて適切な対応を取ることが必要になっており、こうした対応を適切に行うことができなかった場合には、企業価値を毀損す また、人権の尊重も持続可能なサプライチェーンに欠かすことのできない重要な要素です。丸紅グループは、持続可能なサプライチェーン る重大なリスクとなり得ます。丸紅グループは、人権を尊重した事業活動を行うことにより、持続的な価値創造に取り組んでいきます。 構築に取り組むことにより、 「 丸紅なら安心」 というステークホルダーからの信頼を醸成し、ビジネス機会の拡大を目指していきます。 国連 「ビジネスと人権に関する指導原則」 の3 原則 「①人権の尊重、②人権デューデリジェンスの実行、③救済」 に基づき、 サプライチェーンにおける 取引先とともに実効性の高いサステナビリティを推進するため、サプライチェーンにおけるサステナビリティ基本方針 丸紅グループ人権基本方針 丸紅グループ人権基本方針を策定しています。 サステナビリティ基本方針 を策定しています。 詳細はウェブサイト 「人権の尊重」 をご参照ください。 ※ 1 2020 年 4 月 1 日時点。 詳細はウェブサイト 「サプライチェーンにおけるサステナビリティ基本方針」 をご参照ください。 ※ 2 2020 年 3 月末時点。 https://www.marubeni.com/jp/sustainability/social/human_rights/ https://www.marubeni.com/jp/sustainability/social/supply_chain/ サステナビリティ評価と人権デューデリジェンス 連結子会社はサプライチェーンの起点 サステナビリティ評価手法の構築 連結子会社へのサステナビリティ調査 CLOSE UP 人権の尊重と持続可能で強靭なサプライチェーン構築のため 子会社への調査や新規投資におけるリスク分析に導入されてい 丸紅グループの世界各地の連結子会社は、その商品・サービス 訪問調査 のリスク管理の一環として、丸紅グループは 、ビジネスのサステ ます。丸紅グループは、これらの取り組みを通じて、人権デューデ の提供先にとってのサプライチェーンの起点です。これらのビジ 日本国内で石油製品、LPガス、石油化学品の物流ターミナルを ナビリティ面における潜在的リスク評価手法を構築しています。 リジェンスを継続的に実施していきます。 ネスの現場においてサステナブルな事業運営を担保することが、 展開する丸紅エネックス （株） の千葉ターミナルへ訪問調査を行い、 手法の構築にあたっては、専門的な知見を有する社外のコンサル 持続可能で強靭なサプライチェーン構築のためのファーストステッ 社外のコンサルタントとともに、マネジメントや現場担当者へのイ タントを起用し、関連法令、国際基準、類似ビジネスにおける過去 各カテゴリー のリスク評価項目 プかつ非常に重要な要素であると位置付け、連結子会社へのサス ンタビュー、サイトでの操業状況の視察を通じ、環境面・安全衛生 の事故事例なども参照し、リスク評価の基準を定めています。 テナビリティ調査に着手しました。2020 年 3 月期は以下のプロセ 面・社会面における事業の運営状況を確認しました。3 日間の調 環境 具体的には 、①各ビジネスの業種・業態、②各ビジネスが事業 気 候 変 動／ 環 境 汚 染／ 生 物 多 様 性／ 資 源 管 理／ 対 策・ スに沿って潜在リスクの評価を実施し、国内の連結子会社 4 社に対 査を経て、丸紅エネックスの環境管理や安全衛生管理・防災体制 活動を行っている国・地域に応じて、 「環境」 「 安全衛生」 「 社会」 管理手順 し訪問調査を行いました。 などにおける継続すべき良い取り組みを確認するとともに、改善 の 3 カテゴリー による各評価項目の潜在リスクの重要度評価を 安全衛生 の機会を検討し、フォローアップ事項を整理しました。 行います。重要度評価に際しては 、各リスクの 「規模」 、「範囲」 、 機械安全／火災・爆発／有害物質との接触／感染／危険性 全連結子会社 事業内容をもとに調査実施対象を 丸紅グル ープは 、取引先から選ばれるサプライチェーンを目 「是正困難度」 などにより、その影響度を判断します。 のある作業／対策・管理手順 （約 400 社） スクリーニング 指し、グループ一体となってビジネスの現場におけるサステナビ リティ強化に取り組んでいきます。 人権デューデリジェンス 強制労働・人身取引／児童労働／労働時間／賃金・雇用契 調査実施対象 サステナビリティ評価手法 （詳細はP.30ご参照） 約／差別／ハラスメント・懲罰／多様性の尊重／結社の自 3 つのカテゴリー のうち 、 「社会」 に関しては 、企業の社会的責 （約 200 社） を用いて潜在リスクを評価 社会 由／土地の問題／地域コミュニティへの負の社会的影響／ 任と関連する国際規格の社会面および人権・労働関連の項目を 先 住 民・文 化 遺 産／ 紛 争 鉱 物／ プライバシー ／アニマル 網羅的に含む形でリスク項目を整理しており、また、国連「ビジネ 業種や国・地域に応じた潜在リスクが それ以外の会社： ウェルフェア （動物福祉） ／責任あるマーケティング／対策・ スと人権に関する指導原則」 などに照らしサプライチェーン上の 一定以上の会社：訪問調査 書面調査 管理手順（サプライチェーン） リスク管理項目を含めています。これらのリスク評価手法は連結 訪問調査 2019 年 3 月期 2020 年 3 月期 ※ 新型コロナウイルス感染拡大の影響により、2020 年8 月現在、訪問調査は中断しています。 サイト視察の様子 人権・サプライチェーン各基本方針の策定・公表 人権デューデリジェンス含むリスク評価手法構築、連結子会社調査に着手 関係者の安全を最優先としたうえで、安全に調査が行えることが確認できた段階で、調査 再開について検討する方針です。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 32 戦略の進捗 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 33 パフォーマンスハイライト 財務データ 非財務データ 環境※ 1 詳細は、ウェブサイトをご参照ください。 https://www.marubeni.com/jp/sustainability/environment/env_data/ 連結純利益（純損失）／資産合計／ ROA 資本合計／ネット有利子負債／ネットDEレシオ GHG（二酸化炭素）排出量（エネルギー由来）※2 エネルギー・電力消費量※3 連結純利益 （純損失） （左軸） 資産合計 （右軸） ROA（ % ） 資本合計 （左軸） ネット有利子負債 （左軸） ネットDEレシオ （右軸） 丸紅単体主要 6 拠点・Scope1 丸紅単体主要 6 拠点・Scope2 丸紅単体主要 6 拠点電力消費量 （左軸） （億円） （億円） （億円） （倍） 丸紅単体その他＋連結子会社・Scope1 丸紅単体その他＋連結子会社・Scope2 丸紅単体＋連結子会社エネルギー消費量 （右軸） 4,000 80,000 30,000 3 71,177 68,967 68,771 68,091 27,625 （千 t-CO2） （千 kWh ） （千 GJ ） 63,200 1,035 1,000 959 15,000 15,000 907 14,384 2,309 20,999 20,717 12,740 13,532 2,000 2,113 40,000 20,000 1.95 2 12,645 1,554 18,356 18,588 18,591 750 17,428 19,158 16,046 10,000 9,473 9,167 10,000 3.07 3.37 14,152 0.84 500 2.22 7,239 0 623 0 10,000 1 1.20 5,000 5,021 5,180 5,000 1.04 1.16 0.90 250 2,000 1,975 -3.01 0 0 0 4.515 4.978 0 0 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2020.3 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2020.3 2015.3 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2015.3 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 ROE 基本的 1 株当たり当期利益 水使用量 廃棄物発生量※4 （%） （円） 丸紅単体主要 6 拠点 丸紅単体その他＋国内海外の連結子会社 丸紅単体主要 6 拠点 丸紅単体その他＋国内海外の連結子会社 20 150 （千 m 3） （千トン） 119.43 130.74 13.97 13.92 60,000 120 116 11.09 88.08 55,256 109 10 75 52,375 51,025 50,529 100 4.39 45,000 90 35.88 0 0 30,000 60 -10 75 200 1.0 0.791 97 0.531 -20 -13.41 150 116.03 0 0 2015.3 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2015.3 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2020.3 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2020.3 キャッシュ・フロー 資本合計／リスクアセット／リスクバッファ※ 社会 詳細は、ウェブサイトをご参照ください。 https://www.marubeni.com/jp/sustainability/social/employee/ 営業活動によるキャッシュ・フロー 投資活動によるキャッシュ・フロー 資本合計 （左軸） リスクアセット （左軸） リスクバッファ※ （右軸） フリーキャッシュ・フロー 連結従業員数※5 ／単体従業員数※6 ／男女比率※7 産休取得者数※8 ／育児休業取得者数※9 （億円） （億円） （億円） 連結従業員数 （左軸） 単体従業員数 （右軸） 男性比率 （%） 女性比率 （%） 産休取得者数 （左軸） 育児休業取得者数 （左軸） うち男性 （左軸） 4,000 3,708 25,000 15,000 復職率 （育休取得後） （右軸） ※ 10 3,591 （人） （人） （人） （%） 3,074 3,270 20,717 50,000 5,000 120 95.8 97.1 94.4 96.8 100 3,243 2,534 20,000 12,000 91.5 2,000 2,849 18,356 4,437 4,458 4,436 42,882 4,418 45,635 4,404 1,845 17,428 40,000 39,914 39,952 41,353 4,000 105 2,037 9,217 16,046 90 75 15,000 14,152 9,000 465 225 1,172 7,745 30,000 73.7 73.2 73.2 73.0 73.1 3,000 73 0 11,731 11,412 11,500 10,700 6,000 60 55 50 10,000 6,016 10,612 51 55 54 497 20,000 2,000 45 47 51 42 43 2,000 5,346 30 25 5,000 3,000 10,000 1,000 24 1,746 2,098 26.3 26.8 26.8 27.0 26.9 14 2,421 6 9 4,000 0 0 0 0 0 0 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2020.3 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2020.3 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2020.3 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2020.3 ※ リスクバッファ＝資本合計−リスクアセット ※ 1 データ集計対象拠点 ※ 3 エネルギー・電力消費量 1 株当たり年間配当金 株主総利回り※ 2015 年 3 月期から2016 年 3 月期まで .... 丸紅株式会社の主要6 拠点（東京本社と北海道支社、中部支社、大阪支社、九州支社、静岡支店） 。 電力の単位発熱量は、3.6GJ/MWhを使用。 なお、2016 年 3 月期の実績について、大阪支社は 2015 年 7 月に移転し、移転した月は、移転前 燃料は地球温暖化対策推進法の単位発熱量を使用。 （円） （%） と移転後の両拠点のエネルギー消費量を算入しています。 バイオマスエネルギーは含みません。 2017 年 3 月期以降 .............................. 丸紅株式会社および国内・海外の連結子会社。ただし、Helena Agri-Enterprises, LLCと清算・ 40 150 ※ 4 廃棄物発生量 売却方針決定済みの子会社は含まれていません。なお、米国北部を拠点とする穀物集荷、輸出 有価物は含みません。 34 35 121.4 125.6 事業会社は 2017 年 3 月期、2018 年 3 月期は含まれておらず 2019 年 3 月期より含んでいます。 31 ※ 5 3 月末時点。 30 104.8 2020 年 3 月期 ..................................... 新型コロナウイルス感染症拡大の影響により、2020 年 3 月期の当社グループ環境データに関 100 84.9 98.1 わる連結子会社における調査・検証手続き等に遅れが生じていることから、2019 年 3 月期の環 ※ 6 丸紅から他社への出向者を含め、他社から丸紅への出向者を除い 23 境データを掲載しています。2020 年 3 月期の環境データに関しては、2020 年 8 月現在、精査・ た在籍人員数 （3 月末時点） 。 20 21 検証を継続しており、第三者による検証が済み次第、速やかに当社ウェブサイトで公開いたします。 ※ 7 丸紅単体 （3 月末時点） 。 https://www.marubeni.com/jp/sustainability/environment/env_data/ 50 ※ 8 丸紅単体。なお、前年度から継続して休暇・休業取得している者を 10 ※ 2 GHG（二酸化炭素）排出量（エネルギー由来） 含めた、当該年度内における休暇・休業取得者数でカウント。 燃料および蒸気の CO2 排出係数は、地球温暖化対策推進法の係数を使用。 電力の CO2 排出係数 ............................ 丸紅株式会社については、環境省発表の電気事業者別二酸化炭素排出係数 （実排出係数） を使用。 ※ 9 丸紅単体。なお、当該年度内に休暇・休業取得を開始した人数で 0 0 国 内 および 海 外 の 連 結 子 会 社 については、国 際 エ ネ ル ギー 機 関 （ International Energy カウント。 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2020.3 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2020.3 Agency, IEA ）による 国 別 の CO2 排 出 係 数（ CO2 emissions per kWh from electricity ※ 10 丸紅単体。なお、当該年度内に育児休業期間を終了した者のう generation ）の 2016 年値を使用。 ち復職した者の比率。 ※ 株主総利回り＝（各事業年度末日の株価＋当事業年度の 4 事業年度前から各事業年度までの 1 株当たり 都市ガスの CO2 排出係数 ..................... 2015 年 3 月期まで、主要 6 拠点が所在する地域の各ガス会社が発表する排出係数を使用。 配当額の累計額） ／当事業年度の 5 事業年度前の末日の株価 2016 年 3 月期からは、地球温暖化対策推進法の係数を使用。 2018 年 3 月期から、灯油、軽油、ガソリンを集計対象に加えました。2018 年 3 月期におけるこれら燃料の使用に伴うCO2 排出量は25 千 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 トンでした。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 34 戦略の進捗 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 35 CFOメッセージ 「 GC2021 の修正」 では、 「 財務基盤の再生・強化」 を最優 力と資金調達力の維持・向上が成長の土台であると考え 早期に財務基盤の改善を図るとともに、 先課題として、これまで以上にキャッシュ・フロー重視の ているためです。世界的に新型コロナウイルス感染症と 中長期的な企業価値向上を見据え 経営に取り組む方針を示しました。具体的には、GC2021 の闘いが長期化するリスクなど更なるダウンサイドシナリ 戦略的な資本配分を実行します。 期間中の3カ年累計株主還元後フリーキャッシュ・フローの オも想定される中、安定的な信用力と資金調達力を維持 黒字により債務返済を優先し、2022 年 3 月期末のネット するためにも 、キャッシュ・フロー を重視した経営による 古谷 孝之 DEレシオを 1.0 倍程度まで引き下げるという定量目標を 財務基盤の再生・強化が急務となります。 代表取締役 常務執行役員、 掲げました。 毀損した財務基盤を早期に立て直し、そのうえで、将来 CFO 、IR・格付担当役員、投融資委員会委員長、 丸紅は、2015 年 3 月期から2016 年 3 月期にかけても、 を見据えた成長投資を継続することで、中長期的な企業 サステナビリティ推進委員会委員長（ CSDO ） 、開示委員会委員長 資源価格の下落などを受けて、2 カ年度累計で 2,000 億 価値向上を実現し、株主価値の増大に繋げていきます。 円を超える一過性損失（ネット） を計上し、その後、財務体 質 の 改 善 に 取り組 んできた 経 緯 があります。そして、 Q1. とを受け、 2020 年3 月期に多額の減損損失を計上したこ 2020 年 3 月期の連結純利益は 、新型コロナウイルスの 2020 年 3 月期末にはネットDEレシオ 0.8 倍程度の達成を Q2. 今後の事業戦略・投資戦略は？ 財務規律に対する考え方に変更は 世界的な感染拡大や原油価格の急落など足元の環境悪 目標に掲げ、達成後には新たな資本配分方針を導入する あるのか？ 化および将来の事業環境の悪化見通しを踏まえ、減損損 予 定 でした。しかし、2020 年 3 月 期 決 算 は 大 幅 な 赤 字 A2. 「戦略ありき」を徹底し、投資の精度を向上 失等の一過性損失を計上したことから、前期比 4,283 億 となり、株主資本が毀損したことから、改めてキャッシュ・ します。また 、既存事業の強化と同時に 、 A1. 財務基盤の再生・強化を最優先課題として 円減益となる1,975 億円の赤字決算となりました。 フロー重視を徹底し、財務基盤の再生・強化に取り組む 新たなビジネスモデルの創出を追求します。 取り組みます。 これを受け、2020 年 3 月期連結決算の公表時に、2020 ことを決めました。 年 3 月 期 から始まった 3 カ年 の 「中 期 経 営 戦 略 GC2021 健全な財務基盤は 、成長を実現するための大前提とな 2017 年 3 月 期 から 始 まった 3カ 年 の「中 期 経 営 計 画 （ GC2021 ） 」についての 修 正 を 併 せて 公 表 しました。 ります。これは 、当社の競争力の源泉の一つである信用 GC2018（ GC2018）」の期間においては、減損損失を計上 実態純利益、一過性損益の推移 キャッシュ・フローおよびネットDEレシオの推移 連結純利益※1 （億円） 基礎営業キャッシュ・フロー※3 （億円） （倍） 3,000 4,000 1.16 1.20 実態純利益 ※2 （左軸） 2,560 3,732 3,638 一過性損益 2,000 2,310 2,113 2,300 2,309 2,250 株主還元後フリーキャッシュ・ 3,240 1.04 1.0 1,620 1,554 1,710 フロー（左軸） 0.90 1.1倍程度 倍程度 3,000 0.90 1,000 1,056 ネットDEレシオ （右軸） 623 2,458 2,400 0 ※ 3 基礎営業キャッシュ・フロー：営 2,000 0.60 業キャッシュ・フローから営業資 -160 -180 -250 1,586 -1,000 金 の 増 減 などを 控 除。なお 、 1,400 -1,000 2019 年 3 月期 決 算より、基 礎 営 1,000 0.30 -1,250 -2,000 業キャッシュ・フロー の算出方法 573 -1,975 を変更しています。本変更に伴い、 -5,000 -4,220 過年度の計数についても更新し 0 0 2015.3 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2020.3 ています。 2018.3 2019.3 2020.3 2021.3 2022.3 （見通し） （目標） ※ 1 連結純利益：親会社の所有者に帰属する当期利益。 ※ 2 実態純利益：連結純利益から一過性要因を控除した概数を表記。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 36 戦略の進捗 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 37 した投資案件の分析と投資の精度の向上について徹底的 Q3. 今後の資本配分方針は？ 新規投資および資産リサイクルの な議論を行いました。その議論の結果、投資を目的化する 意思決定プロセスについて ことなく 「戦略ありき」 という考え方を明確化し、営業本部 キャッシュ・フロー を重視し、早期に財務基 A3. ごとの戦略を設定しました。 「戦略ありき」 とは、目指す在 盤を改善させます。そのうえで、将来を見据 これまでご 説 明してきた 通り、丸 紅 は 投 資 の 精 度を かけて行ったうえで、最終的な意思決定を行います。その り姿へ到達するための事業戦略のことであり、投資はその えた成長投資を継続し、企業価値の増大を 高める取り組みを続けていますが、新規投資および資産 結果、決裁を取得するためのハードルは以前より高くなり 戦略を遂行するための手段にすぎない、ということです。 目指します。 リサイクルについての意思決定プロセス自体に大きな変 ましたが、このプロセスを経た投資案件の精度は高まって GC2021 では、上記の通りGC2018 において定めた戦 更はありません。営業グループから申請された案件は 、 きています。 略を実践するステージとして、この考え方を事業指針 SPP A1 でもご説明したように、GC2021 期間中は、2020 年 投融資委員会で定性・定量の両面から分析され、経営会 資産リサイクルについても同様の考え方であり、既存 （ Strategy, Prime, Platform ）※ 4として 掲 げ、事 業 戦 略 の 3 月期の減損によって毀損した財務基盤の再生・強化を最 議並びに、より重要な案件は取締役会にて審議されたう 事業全体の強化・優良化に向けた取り組みの一環として、 徹底的な追求による事業価値向上を目指すことを明示し、 優先課題とし、2022 年 3 月期末にネットDEレシオを1.0 倍 えで意思決定されます。 資 産 の 入 れ替えを行っていきます。戦 略 的 な 成 長を実 実践しています。 程度まで改善させる方針としています。よって、GC2021 IRR（内部収益率） や回収期間、PATRAC ※などの定量指 現するためには 、投資実行後のプロセスが重要であり、 新型コロナウイルスの世界的な感染拡大に伴い事業 期間中は、連結配当性向 25% 以上の維持とともに自己株 標は引き続き重 要 な 判 断 基 準ですが、GC2018 および 定期的なモニタリングで進捗状況を厳しくチェックしてい 環境が悪化する中においても、将来を見据えて、コスト削 式の取得は実施しないといった株主還元方針も併せて公 GC2021 の新規投資でより重視していることは定性面で ます。投資実行時に想定していた前提条件が変わった場 減を含む既存事業の強化・底上げを徹底するとともに、 表させていただきました。 の評価です。事業指針 SPP の考え方は当然ながら、案件 合は 、その都度戦略を練り直します。足元では好調な案 新たなビジネスモデルの創出に取り組みます。そして、 また、既存事業の強化と併せて、キャッシュ創出力を高め のビジネスモデルの理解度を深め、当社の強みを活かしな 件であっても、ピークを過ぎたと考える案件や、戦略上の リスクマネジメントの更なる充実・強化のため、事業指針 るための将来を見据えた成長投資も重要です。過去に実行 がらどのような戦略で事業価値を向上させていくのか、ま 意義が見出せない案件であれば 、資産リサイクルの対象 SPP に基づいた事業戦略の明確化と、投資実行後におけ した投資が、現在の当社の収益基盤を支えるビジネスと た外部環境や業界の見通しを分析し、どのように対応して としています。 る厳格な経営ガバナンス体制の構築など、事業投資・事 して育ってきています。財務基盤の再生・強化に取り組み いくのか、投資実行後の事業経営におけるガバナンスをい ※ PATRAC：Profit After Tax less Risk Asset Cost の略。リターンがリスクに対す る最低限のリターン目標をどれだけ上回っているかを計る、丸紅独自の経営指標。 業経営に対する組織能力の更なる向上を図ります。これ ながらも、縮小均衡に陥ることがないよう、 「 戦略ありき」 かに強化していくのか、このような議論を以前より時間を らの徹底的な追求によってはじめて継続的な事業価値向上 で厳選した成長投資を継続することで、将来のキャッシュ という正のサイクルができ上がります。 創出のための事業強化を行っていきます。 また、事業指針 SPPに基づく投資規律を徹底することに ̶̶ 株主の皆様から付託された株主資本、金融機関や PATRAC（ Profit After Tax less Risk Asset Cost ）とは より、近 視 眼 的 な 利 益 至 上 主 義にとらわれることなく、 資本市場から調達した有利子負債をいかに効率的に使い、 中長期的な成長を見据えながら、成功の再現可能性を 利益を最大化するか。資金調達コストの低減は当然ながら、 高めていきたいと考えています。 ビジネスの基盤となる財務基盤の再生・強化、投資効率の リスクアセットコスト 社員全体で過去の失敗を教訓として共有し、 「 戦略ありき」 向上、更には成長期待の醸成といった取り組みを通じて PATRAC リスクアセット 10% 連結純利益 （長期的拡大が目標） （必要株主資本） （株主資本コストをベース の考え方が社内に浸透した結果、GC2018 以降に実行した 株主資本コストの低下を実現し、株主の皆様のリターン最 とするハードルレート） 投資案件は、着実に収益を積み上げてきています。今後も 大化に繋げることを目指しています。 更なる投資の精度の向上を目指して 「戦略ありき」を徹底し 投融資委員会委員長として、改善の軌道に乗った戦略投 た事業運営を行っていきます。 資 のリスクリターンの 更なる向 上を実 現するとともに、 ※ 4 事業指針 SPPについては P.14 をご参照ください。 CFOとして中長期的な株主価値向上に資する資本配分の 最適化を意識した経営を行っていきます。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 38 戦略の進捗 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 39 特集 事業指針 SPP に基づく事業戦略 意思決定プロセス ホライゾン 2 既存事業領域の強化・拡大 CASE 1 HORIZON 2 -CASE 1 重要な事業投資などの個別案件については、稟議制度、モニタリング制度により、入り口から出口までの一貫した リスク管理体制を整えています。 米国 1 新規投資案件は、まず営業グループが案件概要や事業計画などを提出 農業資材販売事業 Helena Agri-Enterprises, LLC（Helena 社） します。 6 2 これに対して、関係コーポレートスタッフグループは、定性・定量両面か 4 らのリスク分析結果などの意見を提出します。 アグリ事業本部 取締役会 3 投融資委員会において、リスク調整後税引後利益であるPATRACを定 5 量面での案件評価のガイドラインの一つとして用いながら、個別案件の 1 2 事業性、リスク分析だけでなく、全社的な集中リスクについても考慮の 4 うえ審議します。 コーポレート 営業グループ 経営会議 4 その後、経営会議に付議され、社長が決裁します。また、より重要な案 スタッフグループ 件については、取締役会にて決議されます。 5 投融資実施後、新規投資案件や重要案件についてはモニタリングを行い、 3 全米第 2 位のシェアを誇る ネットワークの拡大と実績・経験の 問題の早期発見と対策立案を徹底しています。また、投融資委員会、 投融資委員会 農業資材販売会社 プラットフォーム化により、成長を加速 経営会議および取締役会に対して定期的に現状報告が行われます。 6 報告を受けた案件のうち、課題のある案件については、事業の戦略性、 丸 紅 グループ 100% 出 資 の Helena Agri-Enterprises, LLC Helena 社は、商品起点ではなく顧客起点で、自社の有する強み 成長性、収益性に関する複合的な要素を勘案して、立て直しに動くか、 （ Helena 社） は、世界最大の農業国である米国で農業資材 （農薬、 （商品、サービス、機能など） の差別化を図り、付加価値の創出に取 あるいは撤退するかについて、稟議制度のプロセスに従って決定します。 肥料、種子、自社ブランド品） の販売事業を展開しています。日本 り組んでいます。同社は、強みである地域密着型コンサルティング の国土面積の 4 倍近くに相当する耕地面積約 1 億 5 千万ヘクタール 営業を一層伸長させるため、拠点ネットワークの構築・拡張に取り を有する米国市場では、農業資材に対するニーズも非常に多様化 組み、全米の農業事業者のニーズを深く把握することで、競争優 重要審議ポイント しており、世界のアグリビジネス市場の最先端にあると言えます。 位性を高めています。 定性評価 1987 年に丸紅が買収した当時約 100 カ所だった Helena 社の 米中貿易摩擦など、米国農業を取り巻く環境は厳しい状況が 米国内拠点数は、現在では約500 カ所まで大きく拡大しています。 続く中、Helena 社の業績は堅調に推移しています。今後も同社 中長期的な成長戦略における当該投資の位置付け Helena 社は 、この拠点ネットワークと、農業資材事業に特化した が保有する強力な地場ネットワークや実績・経験・顧客への提 投資先のビジネスモデル理解 世の中の潮流（メガトレンド、技術革新、陳腐化リスク） 営業・技術・農学・管理それぞれの専門家からなる約 5,000 人 案力を高めるための組織を活かし、独自の商品ライン、コンサルティ 当社参画が生み出す付加価値・当社が参画する意義 潜在的なニーズ・価値観の変容 の従業員を擁することで、米国におけるトップクラスの農業資材 ングサービスを顧客に提供することで成長を加速させていきます。 投資先の競争優位性およびその継続性 産業動向・業界知識 実現に向けたアクションプラン サステナビリティ・ESG 販売会社として業界内で確固たる地位を築いており、また 、日々 また同時に、丸紅は、Helena 社のイノベーションから得た知見・ PMI（買収後の統合プロセス） Strategy 将来予測に用いた前提条件の確からしさ 変化する市場環境に応じて更なる進化に取り組んでいます。現在 ノウハウを世界へ展開し、更なる価値の創出に取り組んでいきます。 完工リスク・技術リスク では 、農業資材販売を伴うコンサルティングサービスの競争力 アグリ事業における更なる価値創出の取り組みについては を高めるため、顧客ニーズに応じた 「 AGRIntelligence （ 」データ P.76-77 アグリ事業本部をご参照ください。 事業 外部環境 事業指針 （ミクロ） （マクロ） を活用した分析診断ツール） などの提供により、事業を更に拡大 Prime Platform しています。 Helena 社の売上高推移 IRR（内部収益率） （単位：億ドル） 回収期間 IRR プレミアム （カントリーリスク、通貨リスクなど） 60 PATRAC（ P.37 図ご参照） 買収資産の流動性 50 買収価格の妥当性 関連規制（ファイナンス、税制、外資規制など） 40 KPI 30 20 10 定量評価 0 2007.3 2008.3 2009.3 2010.3 2011.3 2012.3 2013.3 2014.3 2015.3 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2020.3 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 40 戦略の進捗 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 41 ホライゾン 2 既存事業領域の強化・拡大 CASE 2 ホライゾン 2 既存事業領域の強化・拡大 CASE 3 HORIZON 2 -CASE 2 HORIZON 2 -CASE 3 米国 ベトナム 牛肉処理加工事業 段ボール原紙製造事業 Creekstone Farms Premium Beef LLC（Creekstone Farms 社） KRAFT OF ASIA PAPERBOARD & PACKAGING CO., LTD（Kraft of Asia 社） 食料本部 フォレストプロダクツ本部 Creekstone Farms 社 × 丸紅 巨大量販チェーンとの委託加工取引を 丸紅 100% 出資により、 経済成長が著しいベトナムで、 シナジーの極大化を目指して 梃子に成長を加速 ベトナムに段ボール原紙製造拠点を設立 増大する段ボール原紙需要を取り込む 丸紅は、2017 年に、米国において肉牛の処理加工・販売事業 丸紅の出資参画後、Creekstone Farms 社の業績は当初の計 丸 紅 は、2018 年にベトナム・バリアブンタウ省において 段 世界の段ボール原紙需要は、経済規模の拡大と電子商取引の を行うCreekstone Farms Premium Beef LLC（ Creekstone 画を上回って順調に推移しており、更なる事業拡大を目指し2020 ボール 原 紙 製 造・包 装 資 材 販 売 事 業を行うKRAFT OF ASIA 増大などに伴い 、今後も堅調に推移すると考えられます。中でも Farms 社）へ出資参画しました。 年 3 月期には約 120 億円を投じて工場の加工ラインの増設や流通 PAPERBOARD & PACKAGING CO., LTD（ Kraft of Asia 社） ベトナムはアセアン諸国第 3 位の 9,400 万人を超える人口を擁し、 Creekstone Farms 社はカンザス州の自社工場で肉牛の処理 倉庫の新設などの拡張投資を実行しました。2019 年10 月からは、 を100% 出資により設立しました。2019 年 2 月に工場建設に着工 国民所得の増加に伴って内需が拡大しており、また外国資本の輸 加工を行い 、その牛肉を全米の高級ステーキハウスや量販店に 米国最大の量販チェーンであるWalmart Inc.（ Walmart 社） との し、2021 年 3 月期下期の商業稼働を予定しています。2022 年の 出産業を数多く誘致することで堅調な経済成長を実現しています。 販売するほか、アジアや欧州、中東にも輸出しています。同社が 委 託 処 理 加 工 取 引 が 開 始され、Walmart 社 が 調 達した肉 牛を フル操業時の年産能力は 35 万トンを見込んでいます。丸紅は、 段ボール原紙需要においては、タイやインドネシアなどその他ア 取り扱う牛肉は、穀物を主体とした飼料を用いて米国内で肥育し Creekstone Farms 社の新設設備において効率的・衛生的に加 60 年以上にわたり段ボール原紙製造事業に参画しており、国内で セアンの製紙先進国を上回る年率 7% 以上で成長しており、2020 た品質の高いブラックアンガス牛のみとなっており、付加価値の 工処理しています。Creekstone Farms 社は今後も拡張投資に の興亜工業 （ 丸紅出資 79.95% ） （株） ・福山製紙 （株） （ 同 55% ） の 年代前半にはアセアン最大の段ボール原紙消費国になることが 高い商品の供給を特徴とするビジネスモデルを構築しています。 より更なる成長を目指します。 経営・操業経験に加え、海外においても段ボール原紙事業の知 見込まれています。 一方、丸紅は 、豪州 Rangers Valley Cattle Station Pty. Ltd. 見を蓄積してきました。Kraft of Asia 社には興亜工業から人材を 当事業については P.72-73 にも掲載しています。フォレストプロダクツ （ Rangers Valley 社） での高品質な肉牛の肥育・販売事業など、 派遣するなど、興亜工業が有する生産技術・ノウハウと丸紅の販 本部の事業戦略と併せてご参照ください。 グローバル市場で培った厳格な生産管理に基づく安全・安心な Creekstone Farms 社の利益推移 売ネットワークを活用し、丸紅主導で省資源・省エネルギーに配 食肉製品を、量販店・外食業界や畜産加工メーカー に販売する （丸紅に対する帰属損益） 慮した事業運営を行うことによって、伸長するベトナム段ボール市 成長市場の 内需取り込み 経験・ノウハウを有しています。 場における事業拡大を目指します。 （億円） 現 在 は 、Creekstone Farms 社 の 高 品 質 牛 肉 を、Rangers 50 Valley 社の販路を活用して日本を含めたアジアへ販売拡大する 40 成長戦略 など、Creekstone Farms 社の強みと丸紅の強みを掛け合わせ Kraft of Asia 社を た取り組みを実行しています。なお 、日米貿易協定合意による日 30 丸紅の段ボール原紙製造事業の軌跡 プラットフォームと 本向け米国産牛肉の関税引き下げはこの取り組みを後押しする した事業拡大 20 福山製紙（株） 栄成紙業 Kraft of ものとして期待されます。 Asia 社 国内事業への 地域社会への （1956 年出資）大阪 （2006 年出資） 中国 10 （2018 年設立） フィードバック 環境貢献 食料本部の事業戦略については P.74-75 をご参照ください。 ベトナム 0 2018.3 ※ 2019.3 2020.3 興亜工業 （株） ※ 第 2 四半期より連結開始 （1971 年出資） 静岡 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 42 戦略の進捗 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 43 ホライゾン 3 White Space CASE 1 ホライゾン 3 White Space CASE 2 HORIZON 3 -CASE 1 HORIZON 3 -CASE 2 米国 米国 繊維リサイクル事業 構造ヘルスモニタリング事業 TYTON BioSciences LLC（TYTON 社） Acellent Technologies, Inc.（Acellent 社） ライフスタイル本部 建機・産機・モビリティ本部 画期的な繊維再生技術で、持続的な循環型経済 丸紅グループのプラットフォームを活用し、 丸紅をプラットフォームとした SHM 技術による ｢安心・安全｣な社会環境を目指して 実現に向けたビジネスモデル構築を目指す 循環型サプライチェーンをグローバルに展開 新たなビジネスモデルを追求 丸紅は、2019 年に生地などの繊維製品を繊維原料に再生する 丸紅は、古くからアジアにおいて原料メーカー、紡糸・紡績工場、 丸紅は、2018 年に構造ヘルスモニタリングシステム （ SHMシス Acellent 社の技術は 、多様な業界への活用が期待できます。 技術を有する米国 TYTON BioSciences LLC（ TYTON 社） に出資 縫製工場など、サプライチェーンにおける各段階の有力企業と強 テム） の設計・開発・販売事業を行う米国 Acellent Technologies, 丸紅の全世界に拡がるネットワークや多種多彩な産業界との接 しました。 固な関係を築いてきました。2017 年には衣料品などの企画・製造・ Inc.（ Acellent 社） に出資しました。 点をプラットフォームに、SHM 技術を掛け合わせることで、単な 世界経済の成長に伴い 、様々 な商品の低価格化の進行と供給 販 売 を 行 うトル コ 国 Saide Tekstil Sanayi ve Ticaret Anonim 近年、鉄道などの輸送機器、大型生産設備、発電所、高速道路 る異常検知のシステム提供にとどまらず、機械設備の亀裂や腐食 量の増加が続く中で、衣料品をはじめとする繊維製品についても、 Sirketiに出資することで欧州グローバルSPA 企業への販路を獲得。 などの社会インフラの老朽化による倒壊や破損の頻発が大きな などのモニタリングを定額制で行うサービスや、モニタリング情 焼却や地中埋蔵による廃棄処分が大きな社会的問題となってい 丸紅グループが有するこれらのグローバルネットワークをプラッ 社会課題となりつつあります。SHMシステムとは、構造物 （輸送機・ 報を基に最適なメンテナンスの計画を策定するサービスなどの ます。 トフォームとして、TYTON 社の技術力と掛け合わせることにより、 機械設備、インフラ） の損傷や劣化、応力の変化などの状態変化 提供を目指しています。 TYTON 社の技術は、化学薬品の使用を極力抑えた加水分解の 巨大市場である米州・欧州、そして生産拠点であり今後の有望な をリアルタイムに把握する技術です。 中長期的には、突発的なダウンタイムの発生を防ぐことで設備 手法を用いて、綿・ポリエステル製品をポリエステル原料とセル 市 場 でもあるアジアにおいて、グローバルに循 環 型 サ プ ライ Acellent 社は米国スタンフォード大学発のベンチャー企業で、 の最低稼働率を保証する機械販売や、設備の故障による逸失利益 ロース繊維原料に再生することで環境負荷を低減させるとともに、 チェーンを構築していきます。 SMART Layerと呼ばれる貼付式センサーと、高振動の環境下で をカバーするような保険商品の開発など、 「 SHM as a Service 」 繊維再生効率も高いことから、廃棄物削減・サーキュラーエコノ ※ 1 サーキュラーエコノミー：資源を採取・廃棄する一方通行の経済システムではなく、 ノイズを除去する高精度な解析技術を開発し、これまでは適用が と呼べるような新たなビジネスモデルの可能性を追求します。 資源を循環的に利用する経済システム、または、製品・部品・資源を最大限に活用 ミー※1 に寄与する画期的なものです。 難しいとされてきた輸送機・機械設備領域において、SHM シス 当事業については P.92-93 にも掲載しています。建機・産機・モビリ し、再生・再利用し続けるビジネスモデルを指す。 丸紅グループは、年々環境意識の高まりを見せる消費者の嗜好 ※ 2 Specialty store retailer of Private label Apparel：商品の企画から製造、販売ま テムの利用を可能にしました。 ティ本部の事業戦略と併せてご参照ください 。 や、そのような消費者に商品を提供する SPA ※2 など関連企業の でを一貫して手掛ける小売業態。 丸紅は、全世界に拡がるネットワークを活用し、Acellent 社の ニーズに応えると同時に、サステナブルなサーキュラーエコノ ライフスタイル本部の事業戦略についてはP.68-69 をご参照ください。 技術を基盤としてあらゆる構造物向けにアプリケーションを開発 ミーを実現するビジネスモデルの構築を目指します。 することにより、 「 安心・安全」 な社会環境を目指します。 循環型サプライチェーン SHMシステムの活用事例 ̶アプリケーション例̶ 既存のサプライチェーン 糸 生地 世界展開 原料 糸 生地 縫製 店頭 消費者 欧州 橋梁・ 自動車 エネルギー消費 端材、 売れ残り 航空機 鉱山機械 （水・電気） 着用後処分 原料 縫製 米州 パイプライン バンパー 不良品廃棄 処分 不良品廃棄 社会課題 日本・アジア 店頭 消費者 （SPAなど） 機体の亀裂などの損傷発生を早期 亀裂発生を早期に検知し、機械稼働 目視に代わり腐食や亀裂の発生を （外部エ 衝突時に対象物を自動判定 に検知し安全性を向上 率向上・機会損失の低減 検知しメンテナンス性を向上 アバッグとの連動による歩行者保護） MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 44 コーポレート・ガバナンス 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 45 社外取締役鼎談 取締役会の実効性向上に向けて 社外取締役 北畑 私は、丸紅がコーポレートガバナンス・コードの全項目につ 北畑 隆生 いてコンプライしていることはもとより、J-SOX 法の適用以来続く 一連のコーポレート・ガバナンス改革に対する丸紅の取り組みにつ いて高く評価をしています。分かりやすい例では、取締役会を構成 するメンバーに変化が見られることなどです。私が丸紅の取締役に 社外取締役 就任した 7 年前は、社外取締役 2 名が取締役会の構成メンバーでしたが、現在は 11 名の取締役の 高橋 恭平 うち 5 名が社外取締役で構成されており、更に女性取締役の選任も継続するなど、多様な意見を 取り込む体制への変革に積極的に取り組んでいます。議長である会長を除くと、社内取締役と社 外取締役の比率は 5 対 5となっています。また、議決権はありませんが、監査役 （社外監査役 3 名、 社内監査役 2 名）も取締役会に出席し議論に参加するため、人数で言えば社外役員と社内役員が 社外取締役 対等の取締役会になっていると言えます。 翁 百合 一方、取締役会に上程される付議事項の内容とタイミングについては、改善すべき点があると 考えています。取締役会の付議事項の内容については、経営会議など他の会議体に委ねてもい い議案もあります。そのためには、社内の会議体をより活性化させるとともに、取締役会の役割 をモニタリングへと移行させるなど、それぞれの会議体が持つ役割を再整理する必要があります。 それから、付議事項が上程されるタイミングについては、一律ではなく柔軟に考えてもいいと思 目指す長期的な経営の実現に向けた、 います。例えば 、大型 M&A 案件をはじめ、複雑な案件については、より早いタイミングで上程さ れてもいいと思います。こうした課題を解決することで、社外役員中心となった取締役会がより ガバナンス体制の構築 実効性を高めることができるようになると考えます。 高橋 取締役会実効性評価について、私自身もガバナンス・報酬委員会委員長として関わっており、 外部の専門家を起用して全取締役と監査役から意見を聞き、毎年実施しています。取締役会の質 持続的な企業価値向上の実現に向けて、今、丸紅は何をするべきか ― 今回は 、 の向上に伴い、実効性評価の内容も深化してきたと思います。意見の聴取方法についても、より 社外取締役 3 名に 「取締役会の実効性向上」 「 サステナビリティ」 「 指名委員会、 具体的な意見が聞き出せるように、工夫や改善がなされています。 ガバナンス・報酬委員会の役割」の観点から語っていただきました。 私が丸紅の実効性を高める取り組みの中で優れていると思う点は 、取締役会で十分な議論 ができるように事務局からの事前説明体制が確立されていることです。丸紅が抱える案件は 、 幅広くかつ複雑なものが数多くありますので、特に社外取締役にとっては取締役会が開催され る前に概要をしっかりと理解することが大前提となります。取締役会を支える事務局の皆さん の対応も含め、ガバナンス体制を有効にするための環境づくりが確立されている点は非常に 優れていると思います。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 46 コーポレート・ガバナンス 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 47 一方、課題としては大きく3 点あります。まず 1 点目は、北畑さんがおっしゃったことと重複しま は考えています。そうした意味で、社会の課題解決は丸紅の創業以来の存在意義の一つなのだ すが、取締役会での審議案件が多すぎるのではないかということです。取締役会に上程される案 と思います。 件を見直してより厳選し、1 件当たりの審議の充実を図ることで、取締役会の実効性も更に高 丸紅にとってサステナビリティを実現していく基盤が何かと言えば 、第一に 「人財」 だと私は思 まると考えます。また 2 点目は、いかに多様性を取締役会に取り込むかということです。丸紅は、 います。意欲のある人財を採用し、採用した人財の能力を伸ばし活躍できるよう育てる環境を グローバル市場で欧米企業と激しい競争を展開する企業ですから、欧米企業に見劣りしないレベ 整備していくことが重要です。 ルに取締役会メンバーの多様性をより高めることで、更に議論を深める余地があると考えています。 例えば、女性取締役比率を高めることや、外国人の視点を取り入れることで、これまでとは全く異 高橋 丸紅では 、サステナビリティ推進委員会が中心となって、 なる角度から意見やアイデアが出る可能性が考えられます。最後に、株主および投資家の皆様の 会社としてのサステナビリティに関する非常にしっかりした方針を 視点をどう取締役会に取り込み、経営に反映させていくかということも課題であると考えます。 策定しています。この方針をどう具体的な行動に落とし込み、結果 取締役会やその他会議の席上において、IR 担当役員であるCFOより、株主および投資家の皆様 に繋げていくかは 、先ほど北畑さんのお話にもあったとおり、人 の意見を私たちにしっかりと伝えていただいてはいますが、今後は私たち社外取締役を含めた取 財が鍵となります。丸紅の場合は 、取り扱う事業が多岐にわたり、 締役会のメンバーが、株主および投資家の皆様と直接的な対話を通じて意見をうかがう機会を増 しかもグローバルに展開しています。当然、人財も世界中で活躍 やしていくことも一案だと考えています。 していますので、こうした人財一人ひとりに浸透させる仕組みづく りが重要となります。そして、世界中の拠点とサプライチェーン全体を活用することにより、 翁 私は、色々 な議案について非常に活発な議論が行われ、賛成・反対を問わず、一人ひとり 目指している社会課題への貢献に対して総合的なアプローチができると思いますし、新たな の意見が尊重されていることが丸紅のコーポレート・ガバナンスの優れている点だと思います。 ビジネスの創出も可能であると思います。 反対論であろうと、しっかりと自分の意見を述べることができ、それに対する議論も徹底して行っ ていることは、非常に透明性が高く、オープンな取締役会の運営がなされていることの証左だと 翁 サステナビリティ推進委員会は 2 年前に発足し、私もこの委員会に参加していますが、当初 思います。この背景には、これまで現在の議長である会長をはじめとする取締役会のメンバーが、 から組織横断的なメンバーで非常に熱心な議論を重ねています。メンバー の皆さんが現場で感 社外取締役の意見を尊重するという姿勢で議事運営されてきたことが影響していると考えます。 じたことをもとに、事業活動を見直し積極的な提案があったことを心強く感じました。それらの 課題については今、北畑さんと高橋さんがおっしゃっていた付議議案の見直しや、意思決定を 成果の一例として、長期的な時間軸における展望のもとで石炭火力発電を半減するという目標 する場というよりも監督機能やモニタリング機能へと取締役会の軸足を移していく必要があると思っ を掲げたこと、TCFD ※への賛同を早期に表明したことが挙げられます。 ています。 「中長期的な視点に立った様々 な課題に対する議論」 「 事業ポートフォリオの在り方」 丸紅は 「基盤マテリアリティ」 「 環境・社会マテリアリティ」 を特定していますが、その中でも人 「商社ビジネスの今後」 といったテーマや、取締役会、特に社外取締役が、株主および投資家の視 財こそ丸紅にとって最も重要な資産であるということは、サステナビリティ推進委員会メンバーの 点を踏まえた活動を行えているかということについて、もっと色々と具体策を検討し、議論を 共通認識となっています。人財に対する投資として様々 な機会・経験を提供していく体制構築 深めていく必要があると考えています。 は非常に大切であり、こうした考えが人事制度の見直しにも繋がっていると思います。私は 、 サステナビリティという一つの軸が、経営の中に着実に浸透し定着してきていると感じています。 丸紅のサステナビリティについて 北畑 翁さんがおっしゃった丸紅の石炭火力発電に関する方針決定については、収益面を考え 北畑 現在、丸紅は太陽光発電をはじめ、バイオジェット燃料や水ビジネスなど、環境・社会課 ると大きな経営判断だったと思います。一方で、社会の要請に応えることを重視する丸紅の姿 題への貢献に繋がる事業に取り組んでいます。丸紅のルーツである近江商人の 「売り手よし、 勢を世に知らしめたことは 、大きな意義があったと思います。それから、ビジネス拡大に向け 買い手よし、世間よし」 という精神は、現代の SDGs やサステナビリティに通じるものであると私 た取り組みという意味では 、小規模な案件も含めて積み重ねていく必要がありますが、太陽光 ※ TCFD：金 融 安 定 理 事 会 （ FSB：Financial Stability Board ）によって 設 立 された 気 候 関 連 財 務 情 報 開 示 タスクフォース （ Task Force on Climate-related Financial Disclosures ） 。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 48 コーポレート・ガバナンス 経営者メッセージ 「在り姿」実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 49 発電事業に関しては先行しており、今や中東地域で原子力発電所 1 基分に相当する規模の太陽 指名委員会、ガバナンス・報酬委員会の役割について 光発電を手掛けるまでに成長しています。今後は 、水や食糧、海洋プラスチックといった新た な社会的課題の解決に繋がるビジネスへと取り組み、成果を出していくことに期待しています。 北畑 指名委員会は、株主総会に上程する取締役および監査役候補に関する議案について、取締 また 、新型コロナウイルス感染拡大に伴い 、企業はワクチン開発など社会的要望に応えていく 役会のもとで審査を行い取締役会に答申することが役割となります。また、社長が作成する役員 ことが求められていますが、それ以外の領域においても、環境と同時に衛生水準を改善すると 人事案を審議する役割があります。選定プロセスの透明性を確保するために、社外役員が過半数 いったニーズは日本でもグローバルでも出てくると思います。丸紅は 、そうした新しい社会的 を占める指名委員会にて議論をつくすという仕組みになっています。 要望に積極的に応えながら、大きなビジネスチャンスを取り込んでいくことができる企業であ 私は指名委員会の委員長を務めていますが、今後の重要な役割は後継者育成計画の策定で ると思います。 あると考えています。時代がどのように変化しようとも、丸紅のリーダーとして相応しい行動や 経営判断ができる将来の幹部候補者を育成し、研修体系の整備・構築などに取り組んでいきた 高橋 新型コロナウイルス感染拡大の影響で言えば 、在宅勤務を含むテレワークなど、今まで いと考えています。 便利だろうけれど導入に踏み切れていなかった新しい働き方の導入が進み、今後、日本企業で の働き方というのも大きく変わってくると思います。今回の危機を乗り越えた先には 、働き方 高橋 私が委員長を務めるガバナンス・報酬委員会では 、これまでの報酬体系の一部を見直し をはじめ新しい生活様式という大きなパラダイムシフトが起こり、そこにあるニーズを取り込 ました。具体的には 、業績連動報酬の指標として従来採用していた 「連結純利益」 に加えて、 む必要が出てくると思います。 「基礎営業キャッシュ・フロー ※ 」を新たな指標とする報酬体系へと改定しています。これは 、 丸紅が規模の大きい投資案件を数多く手掛けていく中で、そうした案件から生み出されるキャッ 翁 働き方改革については 、率先して進めていただきたいと思っています。丸紅は IT 環境整 シュ・フローを経営にとって非常に重要な指標と位置付けており、それを報酬体系にも反映させ 備が進んでおりテレワーク導入も積極的に進めていますが、会社に出社しなければできない たものです。 業務プロセスも一部残っているので、見直していく必要があると、先日の取締役会でもお話し 更に、株価上昇および株主価値向上意欲を更に高め、株価変動のメリットとリスクを株主の皆 させていただきました。ワークライフバランスを実現できる柔軟な働き方が可能になることで、 様と共有した経営を行うよう、株式報酬型ストックオプションを 2017 年 3 月期に導入しました。 丸紅がよりサステナブルな企業として評価され、理想とする人財も集まってくるという好循環 加えて、将来的な時価総額向上のインセンティブを更に高めるべく、3 年後の時価総額が増え、 が生まれることを期待しています。 かつ時価総額の成長度合いが東証株価指数の成長率以上となった場合にのみ実現化する、時価 一 方で、新 型コロナウイルス感染拡大によるリスクとして、 総額条件が付帯された株式報酬型ストックオプションも 2020 年 3 月期に導入しました。 今後不確実性が一層高まる中で、グローバル経営は非常に難し い舵取りを求められると思います。また 、国内では新型コロナウ 翁 指名委員会とガバナンス・報酬委員会の両輪で監督する体制は 、取締役会に監督・モニタ イルスの影響によって資本不足となる企業が増加することが予 リング機能が求められる中で有効であり、コーポレート・ガバナンスの強化に繋がります。指名 想されるなど、大きな環境の変化に晒されています。どのよう 委員会の役割については 、北畑さんもおっしゃっていましたが、後継者育成計画の作成が重要 に取り組んでいくのか、丸紅としても様々なリスクへの対応が必 な役割の一つになると思います。幹部候補者の選出から育成まで、指名委員会が中心となって 要になると思います。 関与していく体制が求められています。ガバナンス・報酬委員会では 、公平・公正で透明性の 高い報酬体系を整備し、株主および投資家に対する説明責任を果たすことが重要な役割にな ると考えています。私は 、これから本格的に指名委員会に参加することになりますが、丸紅の 企業価値を向上させていくために、大きく貢献していきたいと考えています。 ※ 基礎営業キャッシュ・フロー：営業キャッシュ・フローから営業資金の増減などを控除。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 50 コーポレート・ガバナンス 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 51 コーポレート・ガバナンス体制 詳細は、下記ウェブサイトをご覧ください。 「コーポレート・ガバナンス報告書」 「コーポレートガバナンス・コードに関する当社の取組み」 h t t p s : / / w w w. m a r u b e n i . c o m / j p / c o m p a n y / h t t p s : / / w w w. m a r u b e n i . c o m / j p / c o m p a n y / governance/data/cg_jp.pdf governance/data/cgcord_jp.pdf コーポレート・ガバナンス体制サマリー ガバナンス早見表 社外取締役および社外監査役の役割・機能 基本的な考え方 基盤として、コーポレート・ガバナンスの充実に努めています。 機関設計 監査役設置会社 1．外部の多様な視点の導入 取締役（うち社外取締役） 11 名（5 名） 出身各界における豊富な経験とその経験を通して 丸紅は 、社是「正・新・和」の精神に則り、経済・社会の発展、 また、社会の期待・要請を踏まえ、社会と共生していくために、 培われた高い識見に基づく助言・提言、当社固有の 地球環境の保全に貢献する、誇りある企業グループを目指して 多様なステークホルダーとのエンゲージメントを深め、取締役の 監査役（うち社外監査役） 5 名（3 名） 企業文化・慣習にとらわれない視点からの有益な 取締役の任期 1年 意見をいただくことによる取締役会および監査役 企業価値の増大を図ることが、株主や取引先、地域社会、従業員 監督機能の実効性と経営の透明性を高めることで、ガバナンス 執行役員制度の採用 有 会の活性化 などの各ステークホルダーのご期待に応えるものと考えています。 （「社会と共生するガバナンス」 ） を強化していきます。 取締役会の開催回数（2020 年 3 月期） 17 回 2．牽制・監督機能の強化 この実現を図るため、経営の健全性・透明性・効率性を確保する 監査役会の開催回数（2020 年 3 月期） 15 回 社外の人間が納得する公正・明確な論理・基準に 取締役会の諮問機関（任意の委員会） 指名委員会、ガバナンス・報酬委員会 基づく議論や意思決定がなされることによる、代表 取締役に対する牽制・監督機能の強化 ❶ 基本報酬 ❷ 業績連動報酬 3．利益相反のチェック ❸ 加算給 ❹ 個人評価給 役員報酬体系 経営陣と株主をはじめとするステークホルダーとの ❺ 時価総額条件付株式報酬型ストック 間で利害が相反する場面において、経営陣がそれ コーポレート・ガバナンス体制強化の変遷 オプション らステークホルダーの利益を十分考慮した公正な業 社外監査役比率 会計監査人 EY 新日本有限責任監査法人 務執行をしているかのチェック （%） 社外取締役比率 80 社外監査役比率 60 60 % 40 社外取締役比率 20 45 % 0 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 責任体制の 執行役員制度の導入 取締役任期を 2 年から1 年に変更 執行役員会の設置 明確化 コンプライア 投融資委員会 執行権限を持たない会長が 内部統制の 内部統制委員会の設置 社外役員の独立性に関する 指名委員会の設置 サステナビリ 相談役制度の ンス委員会の の設置 取締役会議長として議事進行 基本方針を設定 開示委員会を設置 基準・方針の制定 ガバナンス・報酬委員会の設置 ティ推進委員 廃止 経営の透明性・ 設置 会の設置 CSR・環境委員会を設置 取締役会の実効性評価の実施 健全性の強化 取締役・監査役の 選任基準を制定 監督・監査機能の 監査役室の設置 社外取締役の選任（2 名へ） 社外取締役の 社外監査役の増員（3 名へ） 女性社外取締役の選任（1 名） 社外取締役の増員（4 名へ） 社外取締役の 監査部員の大幅増員 執行役員会への参加 増員（5 名へ） 強化 部門長会の設置、 取締役の人数削減 管掌役員制度 取締役会構成を変更、 営業の執行体制を4 階層から 意思決定機能の 管掌役員制度導入 を廃止し、 12 名から10 名へ 3 階層へフラット化 グループ CEO 強化 制度を導入 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 52 コーポレート・ガバナンス 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 53 コーポレート・ガバナンス体制 取締役会の諮問機関として、以下の委員会を設置しています。 指名委員会 委員長： 北畑 隆生 取締役（社外） 委員： 柿木 真澄 取締役 社長 コーポレート・ガバナンス体制図 構成 翁 百合 取締役（社外） 八丁地 隆 取締役（社外） 株主総会 取締役・監査役候補者の選任案、次期社長選任案、並びに社長が策定・運用する後継者計画（必要な資質・要件、 選任・解任 選任・解任 選任・解任 目的 後継者候補群、育成計画を含む） を審議、取締役会へ答申 ❶ 取締役会 ❷ 監査役会 監査 ガバナンス・報酬委員会 取締役 監査役 監査役室 11 名（社外取締役 5 名） 委員長： 高橋 恭平 取締役（社外） 委員： 柿木 真澄 取締役 社長 会計監査 5 名（社外監査役 3 名） 石附 武積 取締役 専務執行役員 指名委員会 構成 木寺 昌人 取締役（社外） ︵連携︶ 会計監査人 米田 壯 監査役（社外） ガバナンス・報酬委員会 菊池 洋一 監査役（社外） 選任・解任・監督 会計監査 取締役および執行役員の報酬決定方針や報酬水準の妥当性を審議、取締役会へ答申 目的 取締役会の構成や運営など、取締役会全体に関する評価・レビューを行い、取締役会に報告 監査部 社長 ❸ 経営会議 投融資委員会 営業グループ 取締役会の実効性評価 コンプライアンス委員会 営業本部 すべての取締役（ 9 名） および監査役（ 5 名） 対象者 内部監査 ※ 2020 年 2 月時点の現任 ❹ 本部長会 サステナビリティ推進委員会 コーポレートスタッフグループ 実施回数 年1 回 ❺ 執行役員会 内部統制委員会 国内・海外事業所 アンケート （回答は匿名） ※ 実施にあたっては外部専門機関を活用 開示委員会 実施方法 2020 年 3 月期における取締役会の実効性評価においては、近年のガバナンスを取り巻く環境変化に対応した評価を ❻ （業務執行体制） 行うため、昨年度まで実施していたアンケートよりも、記述式設問の数を増やすなど質問の構成や内容の大幅な見直 しを実施。 （1）取締役会の役割・責務 （2）取締役会と経営陣幹部の関係 ❶ 取締役会 （3）取締役会等の機関設計・構成、取締役 （会） の資質と知見 社外取締役比率 取締役会の概要 評価項目 （4）取締役会における審議 （5）株主との関係・対話 構成 取締役 11 名 （うち社外取締役 5 名） （6）株主以外のステークホルダーへの対応 開催状況 17 回 （7）全体・その他 アンケートの各回答内容に基づいて、ガバナンス・報酬委員会における取締役会の構成や運営など、取締役会全体に 法令・定款等に則り、経営の重要事項を決定し、取締役の業務執行を監督。 評価プロセス 関する評価・レビューを踏まえ、取締役会において審議を実施。 45% 取締役会の議長は、原則として代表権及び業務執行権限を有さない取締 役会長が務める。 取締役は、取締役会が決定する業務担当に基づき、法令・定款等に則り、 ガバナンス・報酬委員会での評価・レビューを踏まえ、取締役会として審議を行い 、全体として概ね実効性のある 目的 業務を執行し、3 カ月に一度以上業務執行状況を取締役会に報告。 取締役会の運営がされていることが確認されています。 コーポレート・ガバナンスの実効性を確保するため、社外取締役を選任。 一方、中長期的な企業価値向上の観点から、経営方針に関する監督・モニタリングの強化、株主からの期待事項の 執行役員制を採用し、業務執行の効率化を図るとともに、グループ CEO 取締役会へのフィードバックを踏まえた議論の充実化が取締役会の課題として挙げられました。 が会社の全般的経営に参画するとともに、会社の経営方針を体して担当 今回の評価・レビューを参考に、上記の課題を中心に当社は、取締役会の実効性の維持・更なる向上に取り組んで 2020 年 3 月期 いきます。 営業グループの業務全般を統轄する体制とする。 評価結果概要 また、グループガバナンスに関して、当社は 2017 年 4 月1 日に丸紅グループガバナンスポリシーを制定しています。 経営責任を明確にし、経営環境の変化に対応した最適な経営体制を機動 取締役の任期 丸紅グループガバナンスポリシーは当社グループの経営方針の共有・浸透、丸紅と事業会社の役割・権限・責任の明 的に構築するため 1 年に設定。 確化等によるガバナンス強化を目的とし、当社グループの企業価値の極大化と持続的成長を図るものです。制定以降、 浸透が進み、一定レベルのグループガバナンスが維持できていますが、取締役会でのモニタリングを実施し、更なる 浸透・実践を進めていきます。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 54 コーポレート・ガバナンス 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 55 社外取締役の選任理由および主な活動状況 ❷ 監査役会 （2020 年 6 月19 日現在） 社外監査役比率 監査役会の概要 氏名 独立役員 選任理由／主な活動状況 諮問委員会 主な経歴 選任理由 経済産業省経済産業事務次官 構成 監査役 5 名（うち社外監査役 3 名） 官界において要職を歴任し、国内外の経済動向に関する高い見識を有しており、客 （株） 神戸製鋼所取締役 （現職） 観的・専門的な視点から、取締役会において積極的にご発言いただくなど、当社の筆 当社監査役 開催状況 15 回 頭社外取締役として経営への助言や業務執行に対する監督を適切に行っていただい 筆頭社外取締役 ています。また、コーポレート・ガバナンスにも精通しており、指名委員会の委員長と 指名委員会 学校法人三田学園理事長 して、当社の経営の健全性・透明性・効率性を高めるために積極的に意見を述べてい 北畑 隆生 （委員長） セーレン （株）取締役 （現職） 監査役設置会社として、各監査役が、監査役会で策定された監査方針 ただきました。これらを考慮し、引き続き社外取締役に選任しています。 主な活動状況 日本ゼオン （株） 取締役 （現職） 60% および監査計画に基づき、取締役会をはじめとする重要な会議への出席や、 2020 年 3 月期開催の取締役会 17 回のうちの 16 回に出席し、主に官界においての 学校法人新潟総合学院開志専門 業務および財産の状況調査を通じて、取締役の職務執行を監査。 豊富な経験と、その経験を通して培われた高い識見に基づき、適宜発言を行っています。 職大学学長 （現職） 監査役会は、隔月で開催されるほか、必要に応じて随時開催。 実施内容 監査報告の作成、常勤監査役の選定及び解職、監査の方針・業務およ 選任理由 昭和電工 （株）代表取締役社長兼 び財産の状況の調査の方法その他の監査役の職務の執行に関する事 国際的企業における企業経営を通じて培われた高い見識を有しており、実践的な 社長執行役員最高経営責任者 視点から、取締役会において積極的にご発言いただくなど、当社の社外取締役とし 項の決定を主な検討事項としており、また、会計監査人の選解任または （ CEO ） て経営への助言や業務執行に対する監督を適切に行っていただいています。また 、 不再任に関する事項や、会計監査人の報酬等に対する同意など、監査 コーポレート・ガバナンスにも精通しており、ガバナンス・報酬委員会の委員長、およ ガバナンス・ 当社監査役 高橋 恭平 び指名委員会の委員として、当社の経営の健全性・透明性・効率性を高めるために 報酬委員会 役会の決議による事項について検討。 富国生命保険相互会社監査役 積極的に意見を述べていただきました。 （委員長） これらを考慮し、引き続き社外取締役に選任しています。 （現職） 主な活動状況 昭和電工 （株） 相談役 （現職） 2020 年 3 月期開催の取締役会のすべてに出席し、主に企業経営者としての豊富な 経験と、その経験を通して培われた高い識見に基づき、適宜発言を行っています。 社外監査役の選任理由および主な活動状況 （2020 年 6 月19 日現在） 選任理由 日本郵船 （株） 取締役 氏名 独立役員 選任理由／主な活動状況 諮問委員会 主な経歴 長年にわたるシンクタンクにおける経済及び金融情勢に関する研究活動を通じて培わ （株） セブン銀行取締役 れた高い見識や、様々な企業での社外役員としての経験、産業構造審議会委員・金融審 選任理由 警察庁長官 議会委員等の政府委員としての幅広い活動に基づく経験を有しており、専門的かつ多角 （株） ブリヂストン取締役 （現職） 官界において要職を歴任した豊富な経験とその経験を通じて培われた高い見 （株） 日本取引所グループ取締役 （現職） 的な視点から、当社の経営の健全性・透明性・効率性を高めるために、取締役会におい （株） 日本総合研究所理事長 識や、他企業における社外役員としての経験を有していることから、実践的な視 て積極的にご発言いただくなど、当社の社外取締役として経営への助言や業務執行に 点も交えながら、中立的・客観的な立場から、当社の社外監査役として職務を 翁 百合 対する監督を適切に行っていただいています。また、サステナビリティ推進委員会のアド 指名委員会 （現職） 適切に遂行し、当社のコーポレート・ガバナンスの向上および監査役監査の充 バイザーとして、当社のサステナビリティを推進する体制を強化するために積極的に意 ガバナンス・ 米田 壯 実に貢献していただけるものと考えています。これらを考慮し、引き続き社外監 見を述べていただきました。これらを考慮し、引き続き社外取締役に選任しています。 査役に選任しています。 報酬委員会 主な活動状況 主な活動状況 2020 年 3 月期開催の取締役会のすべてに出席し、主にシンクタンクにおいての豊 2020 年 3 月期開催の取締役会のすべておよび監査役会 15 回のうちの 14 回 富な経験と、その経験を通して培われた高い識見に基づき、適宜発言を行っています。 に出席し、主に官界においての豊富な経験と、その経験を通して培われた高い 識見に基づき、適宜発言を行っています。 選任理由 （株） 日立総合計画研究所 選任理由 徳島地方・家庭裁判所長 国際的企業において長きにわたる企業経営の経験を通して培われた高い見識を有し、 取締役社長 法曹界において豊富な経験とその経験を通して培われた高い専門性・高い見 他企業における社外役員などとして、業務執行に対する助言や監督を行った豊富な経 京都地方裁判所長 験を有しています。また、2017 年 6 月から当社の社外監査役を務めており、当社の事業 （株） 日立製作所代表執行役 識を有しています。専門的・中立的・客観的な視点から、当社の経営の健全性・ 透明性・効率性を高めるために、社外監査役として、経営の監視・監督業務を遂 東京高等裁判所部総括判事 内容についても熟知し、実践的な見地を交えながら、客観的・専門的な視点から、当社 執行役副社長 ガバナンス・ 八丁地 隆 の経営の健全性・透明性・効率性を高めるために、経営への助言や業務執行に対する 指名委員会 菊池 洋一 行し、当社のコーポレート・ガバナンスの向上及び監査役監査の充実に寄与して 広島高等裁判所長官 日東電工 （株） 取締役（現職） いただけるものと考えています。これらを考慮し、新たに社外監査役に選任して 報酬委員会 監督を適切に行っていただきました。更にサステナビリティ推進委員会のアドバイザーと います。 弁護士 （現職） して、当社のサステナビリティを推進する体制を強化するために積極的に意見を述べて コニカミノルタ （株） 取締役 いただきました。これらを考慮し、新たに社外取締役に選任しています。 主な活動状況 （現職） 主な活動状況 ― ― 当社監査役 選任理由 早稲田大学大学院経営管理研究科教授 会計や財務に関する高度な専門知識と豊富な経験、その経験を通して培われ （現職） 外務省国際協力局長 選任理由 た高い見識、様々な企業での社外役員などとしての豊富な経験を有しています。 外務省大臣官房長 専門的・中立的・客観的な視点から、当社の経営の健全性・透明性・効率性を 三井住友海上火災保険 （株） 監査役 （現職） 外務省を中心に官界において要職を歴任し、外交を通じて培われた豊富な国際経験 と国際情勢等に関する高い見識を有しており、また、当社の経営において不可欠である、 内閣官房副長官補 西山 茂 高めるために、社外監査役として経営の監視・監督業務を遂行し、当社のコーポ ユニプレス （株） 取締役監査等委員 （現職） レート・ガバナンスの向上および監査役監査の充実に寄与していただけるもの 多様性に対する深い理解を有しています。日々刻々と変化する世界情勢を踏まえ、客観 （株） リコー監査役 （現職） ガバナンス・ 特命全権大使 中華人民共和国駐箚 と考えています。これらを考慮し、新たに社外監査役に選任しています。 木寺 昌人 的・専門的な視点から、当社の経営の健全性・透明性・効率性を高めるために、経営へ の助言や業務執行に対する監督を適切に行っていただけるものと考えています。これ 報酬委員会 フランス国駐箚 兼 アンドラ国 主な活動状況 大学院大学至善館特任教授 （現職） らを考慮し、新たに社外取締役に選任しています。 モナコ国駐箚 （2019 年 12 月退官） ― （株） マクロミル取締役監査委員長 （現職） 主な活動状況 ― MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 56 コーポレート・ガバナンス 経営者メッセージ 「在り姿」実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 57 ❸ 経営会議 ❹ 本部長会 社長を含む代表取締役 4 名、副社長執行役員 1 名、専務執行役員 1 名、常務執行役員 3 名 構成 社長、代表取締役、本部長および社長の指名する統括、総代表、支配人 常勤監査役のうち 1 名が出席 開催状況 3回 石附 武積 目的 予算・決算・資金計画に関する事項、その他業務執行に関する事項を審議 代表取締役 専務執行役員 CAO 、監査部担当役員補佐、 秘書部担当役員補佐、 ❺ 執行役員会 新社屋プロジェクト室担当役員補佐、 投融資委員会副委員長、 構成 執行役員 34 名（うち 4 名が取締役を兼務） 柿木 真澄 コンプライアンス委員会委員長 （ CCO ） 、 代表取締役 社長 内部統制委員会委員長、 開催状況 4回 IT 戦略委員会委員長（ CIO ） 目的 社長の方針示達および情報連絡並びに決算報告、内部監査報告など業務執行に係る事項の報告 取締役会の諮問機関として、以下の委員会を設置しています。 古谷 孝之 ❻ 各種委員会 及川 健一郎 代表取締役 常務執行役員 代表取締役 常務執行役員 CFO 、IR・格付担当役員、 CDIO 、CSO 、 投融資委員会委員長、 委員会 役割 委員長 開催頻度 東アジア総代表、 サステナビリティ推進委員会委員長 （ CSDO ） 、 国内統括、投融資委員会副委員長 開示委員会委員長 稟議案件の審議を行う。投融資委員会委員長は 、委員会の審議 代表取締役 常務執行役員 原則週 1 回開催 投融資委員会 を経て経営会議体に付議すべき案件を決定する。 古谷 孝之 2020 年 3 月期は28 回開催 コンプライアンス 当社グル ープにおけるコンプライアンス体制の構築・維持・管 代表取締役 専務執行役員 原則年 4 回開催、その他随時開催 委員会 理およびコンプライアンスの実践についての支援・指導を行う。 石附 武積 2020 年 3 月期は4 回開催 構成 事業領域全般から ESG（環境価値、社会価値、ガバナンス） 視点 原則年 1 回開催、その他随時開催 サステナビリティ 代表取締役 常務執行役員 も考慮した「マテリアリティ」の特定・見直し、並びに ESG 対応を 2020 年 3 月期は10 回開催 寺川 彰 推進委員会 古谷 孝之 含むサステナビリティに関する事項を行う。 副社長執行役員 河村 肇 食料・アグリ・化学品グループ CEO 、 専務執行役員 会社法上の内部統制の基本方針の構築・運用状況の確認並び 随時開催 食料本部長 社会産業・金融グループ CEO に見直し・改正案の作成、金融商品取引法上の財務報告に係る 代表取締役 専務執行役員 内部統制委員会 2020 年 3 月期は3 回開催 内部統制の体制整備・運用・有効性評価並びに内部統制報告書 石附 武積 案の作成等を行う。 開示に関する原則・基本方針案の策定、法定開示・適時開示に 代表取締役 常務執行役員 随時開催 開示委員会 関する社内体制の構築・整備 、及び法定開示・適時開示に関 2020 年 3 月期は9 回開催 古谷 孝之 する重要性・妥当性の判断を行う。 相良 明彦 平澤 順 政策保有株式（上場一般投資株式）※の 政策保有株式（上場一般投資株式）の 常務執行役員 常務執行役員 エネルギー・金属グループ CEO 生活産業グループ CEO 保有・縮減に関する方針 議決権行使に関する基準 丸紅グループは 、国内外のネットワークを通じて、広範な分野 当社は、政策保有株式として保有する上場株式の議決権行使に において事業活動を多角的に展開していますので、様々 な企業 あたり、投資先企業の中長期的な企業価値向上の観点等を踏まえ、 との協力関係が不可欠であると考えています。当社では 、毎年 総合的に賛否を判断します。 個別の政策保有株式について、定量面（取得原価に対する当該投 資関連損益の割合につき、当社の加重平均資本コストと比較し評 横田 善明 取締役・監査役のトレーニング 常務執行役員 価） 、及び定性面（保有することによる投資先企業との関係維持・ 電力・インフラグループ CEO 強 化 等）を総 合 的に判 断 のうえで、保 有 意 義を見 直しており、 当社は、社外取締役・社外監査役に対して、当社グループの経 その内容を取締役会にて検証します。その結果、保有意義が認め 営理念、企業経営、事業活動および組織などに関する理解を深め られない場合には、原則として売却し、その売却実績については、 ることを目的に、職務遂行に必要な情報を適切かつタイムリー に 開催状況 34 回 取締役会にて報告します。 提供しています。また、社外取締役・社外監査役を含む取締役・ 目的 社長の諮問会議として設置され、経営に関する重要事項を審議 ※ 一般投資株式とは、投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的である株式を 監査役が、その役割および責務を果たすために必要とするセミ 指します。 ナー などへの参加について、機会の提供、費用の負担などを行 います。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 58 コーポレート・ガバナンス 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 59 取締役および監査役の報酬等 取締役（社内）の報酬支給割合イメージ 固定給 変動給 取締役および監査役の報酬決定方針 取締役および監査役の報酬については 、株主総会の決議により、取締役全員および監査役全員のそれぞれの報酬総額の限度額が決 ❸ 加算給 ❺ 時価総額条件付 報酬等の種類 ❶ 基本報酬 ❷ 業績連動報酬 および 株式報酬型ストック 定されます。取締役の報酬については 、社外役員が過半数のメンバーで構成されるガバナンス・報酬委員会にて報酬決定方針や報酬水 ❹ 個人評価給 オプション 準の妥当性を審議、取締役会に答申し、報酬額は取締役会の決議を経て決定します。監査役の報酬額は、監査役の協議により決定します。 80% 相当額：現金報酬 株式報酬型 取締役および監査役の報酬等の内容および決定方針は以下の通りです。 給付の形式 現金報酬 20% 相当額：株式報酬型ストックオプション ストックオプション （2020 年 6 月19 日現在） 確定報酬 未確定報酬 役員区分 該当する役員 報酬等の考え方 報酬等の決定方法 業績連動報酬を導入。 報酬限度額は、取締役分年額 1,100 株価変動のメリットとリスクを株主の皆様と共有し、株価上 百万円以内 （うち社外取締役分 120 業績連動報酬フォーミュライメージ 昇および企業価値向上への貢献意欲を従来以上に高める 百万円以内） 前事業年度の連結純利益（親会社の所有者に帰属する当期利 ため、基本報酬と業績連動報酬の合計の 20% 相当額を現 （2020 年 6 月19 日開 催 の 第 96 回 定 業績連動報酬 前事業年度の連結純利益 50％と基礎営業 益） の 50%と基礎営業キャッシュ・フローの 50% の和が 1,000 億 金報酬ではなく株式報酬型ストックオプションとして支給。 時株主総会決議） 業績連動報酬の算定については、2020 年 3 月期より、中期 株 式 報 酬 型ストックオプションは 、 キャッシュ・フロー 50％の和が 円以上の場合：業績に応じて比例的に （50 億円ごとに約 2% ずつ） 取締役（社内） 取締役 経営戦略 GC2021 の経営目標と報酬制度のアライメントの 取締役（社外取締役を除く）分 年 額 1,000 億円未満の場合は、業績連動報酬は 0 増加する乗率を基本報酬額に乗じた金額 （ 6 名） 更なる強化のため、連結純利益の 50%と、基礎営業キャッ 220 百万円以内 （11 名） シュ・フロー※の 50% の和を指標に用いている。 （2016 年 6 月24 日開 催 の 第 92 回 定 基本報酬の約 2% 相当額分上昇 時株主総会決議） 時価総額条件付株式報酬型ストックオプションを導入。 0 将来的な時価総額向上へのインセンティブを高めることを 1,000 1,050 目的とする。 連結純利益 50％と基礎営業キャッシュ・フロー 50％の和（億円） 社外取締役（5 名） 業務執行から独立した立場である社外取締役・監査役の 2020 年 3 月期における取締役および監査役への報酬等の総額 報酬については、固定額の基本報酬のみで構成され、業 報酬限度額は、監査役分月額 12 百万 監査役 監査役（社内） （2 名） 報酬等の総額 績連動報酬はなし。 円 （2012 年 6 月22 日 開 催 の 第 88 回 役員区分 支給人数 （5 名） 社外監査役（ 3 名） 現金報酬 株式報酬型ストックオプション 定時株主総会決議） 取締役（社外取締役を除く） 626 百万円 178 百万円 804 百万円 7人 ※ 基礎営業キャッシュ・フロー：営業キャッシュ・フローから営業資金の増減などを控除。 監査役（社外監査役を除く） 87 百万円 ̶ 87 百万円 3人 取締役（社内）の報酬等 社外役員 106 百万円 ̶ 106 百万円 7人 合計 819 百万円 178 百万円 997 百万円 17 人 報酬等の種類 報酬等の内容 固定／変動 給付の形式 ※ 1 金額は、百万円未満を四捨五入しています。 ※ 2 株主総会決議による役員報酬限度額は、 「 取締役分年額 1,100 百万円以内（うち社外取締役分 120 百万円以内） （ 」2020 年 6 月 19 日開催の第 96 回定時株主総会決議、当該定めに ①基本報酬 各取締役の役位に応じた基本報酬を支給 固定 係る役員 11 名（うち社外取締役 5 名） ）および 「監査役分月額 12 百万円」 （2012 年 6 月 22 日開催の第 88 回定時株主総会決議、当該定めに係る役員 5 名） 並びに株式報酬型ストック オプション 分年額 220 百万円以内」 「取締役（社外取締役を除く） （2016 年 6 月 24 日開催の第 92 回定時株主総会決議、当該定めに係る役員 6 名） であります。なお、有価証券報告書 80% 相当額：現金報酬 前事業年度の連結純利益の 50%と基礎営業キャッシュ・フロー の 提出日現在において、当該定めに係る役員は 16 名です。 20% 相当額：株式報酬型 50% の和が 1,000 億円未満の場合は 0 とし、1,000 億円以上の場 ※ 3 当社は、2007 年 6 月 22 日開催の第 83 回定時株主総会終結の時をもって退職慰労金制度を廃止し、退職慰労金を制度廃止に伴い打切り支給する旨決議しています。当社は、当該 ②業績連動報酬 変動 ストックオプション 決議に基づき、当該打切り支給の対象となる取締役及び監査役に対し、取締役については、取締役または執行役員を退任するいずれか遅い時、監査役については、監査役を退任する 合は業績に応じて比例的に （ 50 億円ごとに約 2% ずつ）増加する乗 時に退職慰労金を支給することとしています。打切り支給対象の取締役および監査役の中で、当事業年度において役員が受けた退職慰労金は 13 百万円です。 率を基本報酬に乗じた金額 取締役加算給 ③加算給 固定 2020 年 3 月期において報酬等の総額が 1 億円以上である者の報酬等の額 ※ 代表権を持つ取締役には、取締役加算給に加えて代表加算給も支給 現金報酬 報酬等の総額 ④個人評価給 定量面・定性面の個人評価を反映 変動 氏名 役員区分 現金報酬 株式報酬型ストックオプション 基本報酬の10% 相当額をベースに最大その1.5 倍相当額の範囲内で、 國分 文也 取締役 126 百万円 36 百万円 162 百万円 ⑤時価総額条件付 割当から3 年後を権利行使開始日とし、3 年後の時点において当社 柿木 真澄 取締役 153 百万円 48 百万円 201 百万円 株式報酬型 時価総額が割当日時点の当社時価総額を上回り、かつ当社時価総額 変動 株式報酬型ストックオプション 条件成長率が東証株価指数成長率以上となった場合にのみ行使可 松村 之彦 取締役 97 百万円 30 百万円 127 百万円 ストックオプション 能となる時価総額条件付の株式報酬型ストックオプションを割り当て 矢部 延弘 取締役 83 百万円 20 百万円 103 百万円 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 60 コーポレート・ガバナンス 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 61 内部統制 コンプライアンス 基本方針 基本方針 贈収賄防止の取り組み 丸紅は 、社是および経営理念に適った企業活動を通じて企業 丸紅は、グローバルに事業を展開するにあたり、法令の遵守だ 丸紅グループは何よりもコンプライアンスを優先しており、不正 （1）相談“ホッ”とライン （旧称「勇気の扉」 ） 価値の増大を図るとともに、安定的かつ持続的なグループ企業 けでなく、いち企業市民として高い倫理観を持ち 、すべてのス な行為をしないと受注できないような商売は不要であり、会社 当社グループ役員・社員向けのコンプライアンス全般に係る 基盤を築くため、内部統制制度を整備しています。丸紅において、 テークホルダー の期待に応え、社会的責任を果たすことが真の の利益に反するものであると認識しています。 相談窓口です。 内部統制とは、業務の効率的な推進、ステークホルダー への適正 コンプライアンスだと考えています。その実現に向け、社長直轄 丸紅グループもグローバル企業の一員として、贈賄防止に真剣 コンプライアンス委員会ライン な財務報告、法令遵守、資産の保全、会社の業務の適正の確保な のコンプライアンス委員会のもと、体制強化と定期的な改善を進 に取り組んでいます。全世界の丸紅グル ープの役員・社員が反 社外弁護士ライン どを目的とし、それらが達成されていることの合理的な保証を得 めています。更に、コンプライアンス専任の部署であるコンプラ 贈収賄を着実に実現することを目的として、すべての役員・社員 るためのプロセスと定義しています。自らの内部統制をその構築・ イアンス統括部を設け、当社グループにおける重大な不正行為 が共通に遵守すべき 「反贈収賄ハンドブック」を制定し、更に贈 （2）Marubeni Anti-Corruption Hotline 運用状況を踏まえて常に見直すことにより、社会・環境の変化に の防止に重点を置いたコンプライアンス体制の構築およびコン 収賄リスク管理を徹底すべく、下記ポリシー をビジネスパ ート 当社グループ及びビジネスパートナー向けの 、贈収賄等の重 対応しています。 プライアンス意識の浸透も進めています。今後も、グループ会社 ナー に配布し反贈収賄デューデリジェンスへの協力を依頼して 大犯罪に特化したコンプライアンス相談窓口です。 会社法および会社法施行規則に基づき、業務の適正を確保す も含めたグローバルコンプライアンス体制の更なる強化を図っ います。 るための体制に関する基本方針（内部統制の基本方針） を策定し、 ていきます。 「丸紅グループ反贈収賄ポリシー」 の詳細は、ウェブサイトをご参照ください。 毎年構築・運用状況を確認しており、必要があれば改善を実施し https://www.marubeni.com/jp/company/governance/ コンプライアンス教育・研修 ています。また、金融商品取引法により提出が義務付けられた内 「コンプライアンス・マニュアル」の遵守 measure/compliance/policy.pdf 丸紅グループでは 、コンプライアンス・マニュアルに基づく教 部統制報告書については、実施基準で定められた評価などを実施 丸紅グループの社是に挙げられている 「正」 とは 、公正にして 育・研修を組織的に実施しています。具体的には 、コンプライア し、2019 年 3 月期に続き2020 年 3 月期も 「内部統制は有効に機能 明朗なることを意味しています。 「正義と利益のどちらかを取ら ンス全般・反贈収賄・カルテル防止に関する研修を eラー ニ している」 との結論になりました。 ねばならない状況に遭遇したら、迷わず正義を貫け」 という道標 コンプライアンス相談窓口 ングや集合研修を通して実施するほか、コンプライアンス委員長 を基に、丸紅グループの全員が日常の業務を遂行する過程で遵 コンプライアンス上問題がある行為を知った場合の報告は 、 やコンプライアンス統括部員が研修・啓発のためにグループ会社 内部統制の基本方針（項目） 守すべき行動基準を定めたコンプライアンス・マニュアルを発行 原則として職制ラインを通じて行うものとしますが、何らかの理由 や海外拠点を訪問するなど 、コンプライアンスを実践していく しています。丸紅では、全役員・社員および丸紅グループ会社（国 で職制ラインが機能しない場合に備え、コンプライアンス相談 うえで必要な知識と意識の向上に努めています。また 、海外拠点 ① 取締役および使用人の職務の執行が法令および定款 内）の各社長から、毎年マニュアルを遵守する旨の宣誓を取得し 窓口を右記の通り設置しています。 では 、本社のコンプライアンス体制に則して、各国の法令や商慣 に適合することを確保するための体制 ② 取締役の職務の執行に係る情報の保存および管理に ています。2019 年 10 月、マニュアルは第 16 版となり、英語にも 習などに応じたコンプライアンス体制を構築するとともに、毎年 関する体制 翻訳され、ウェブサイト上でも公開しています。 コンプライアンス行動計画の策定やレビューを実施しています。 ③ 損失の危険の管理に関する規程その他の体制 ④ 取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保 コンプライアンス体制組織図 職制ラインを通じた相談・報告 するための体制 何らかの理由で職制ラインが機能しない場合の相談・報告 取締役会 監査役 結果報告 ⑤ 企業集団における業務の適正を確保するための体制 直轄 ⑥ 監査役の職務を補助すべき使用人に関する事項並び 社長 職制ライン （上長） コンプライアンス委員会 にその使用人の取締役からの独立性に関する事項 経営会議 チーフ・コンプライアンス・オフィサー ⑦ 取締役および使用人が監査役に報告するための体制 （コンプライアンス委員長） 事務局 （コンプライアンス統括部） 社員 その他監査役への報告に関する体制 報告 指示 ⑧ その他監査役の監査が実効的に行われることを確保 グループ・支社・コンプライアンス・オフィサー 相談“ホッ”とライン （コンプライアンス委員） （コンプライアンス委員会） するための体制 コンプライアンス・マニュアル 報告・相談 指導・助言 相談“ホッ”とライン （社外弁護士） 丸紅グループ会社 詳細は、ウェブサイト 「内部統制の基本方針」 をご参照ください。 「コンプライアンス・マニュアル」 の詳細は、ウェブサイトをご参照ください。 https://www.marubeni.com/jp/company/governance/ https://www.marubeni.com/jp/company/governance/ コンプライアンス責任者 職制ライン（上長） Marubeni Antimeasure/internal_control/ measure/compliance/manual/pdf/compliance_ 丸紅グループ会社社員 Corruption Hotline manual_201910_jp.pdf コンプライアンス報告・相談窓口 （贈収賄等の重大犯罪） MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 62 コーポレート・ガバナンス 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 63 マネジメント一覧 2020 年 6 月19 日現在 取締役 國分 文也 髙原 一郎 北畑 隆生 高橋 恭平 取締役会長 取締役副会長 社外取締役 社外取締役 在任年数 8年 在任年数 1年 所有する当社株式数※1 213 千株 所有する当社株式数※1 21 千株 在任年数 7年 在任年数 4年 取締役会への出席状況 100%（17 回 /17 回） 取締役会への出席状況※2 100%（13 回 /13 回） 所有する当社株式数※1 0株 所有する当社株式数※1 0株 取締役会への出席状況 94.1%（16 回/17 回） 取締役会への出席状況 100%（17 回 /17 回） 1975 年 4 月 当社へ入社 1979 年 4 月 通商産業省入省 2002 年 7 月 経済産業省大臣官房長 2002 年 3 月 昭和電工株式会社常務取締役 2005 年 4 月 執行役員 2009 年 7 月 経済産業省関東経済産業局長 2004 年 6 月 同省経済産業政策局長 2004 年 3 月 同社専務取締役 2008 年 4 月 常務執行役員 2010 年 7 月 同省中小企業庁長官 2006 年 7 月 同省経済産業事務次官 （2008 年 7 月退官） 2005 年 1 月 同社代表取締役社長 2008 年 6 月 取締役 常務執行役員 2011 年 9 月 同省資源エネルギー庁長官 （2013 年 6 月退官） 2010 年 6 月 株式会社神戸製鋼所取締役 （現職） 、当社監査役 2007 年 1 月 同社代表取締役社長 兼 社長執行役員最高経営責任者 （ CEO ） 2010 年 4 月 専務執行役員 2013 年 10 月 当社顧問 2013 年 6 月 当社取締役（現職）、学校法人三田学園理事長 2011 年 1 月 同社代表取締役会長 2012 年 4 月 副社長執行役員 2014 年 6 月 取締役 常務執行役員、社長補佐、 2014 年 6 月 セーレン株式会社取締役 （現職） 、日本ゼオン株式会社取締役 （現職） 2014 年 6 月 当社監査役 2012 年 6 月 取締役 副社長執行役員 市場業務部・経済研究所担当役員、生活産業グループ管掌役員 2020 年 4 月 学校法人新潟総合学院開志専門職大学学長 （現職） 2015 年 3 月 昭和電工株式会社取締役会長 2013 年 4 月 取締役 社長 2016 年 6 月 常務執行役員、エネルギー・金属グループ CEO 2016 年 6 月 当社取締役（現職） 2019 年 4 月 取締役会長 （現職） 2017 年 4 月 専務執行役員、エネルギー・金属グループ CEO 2016 年 7 月 富国生命保険相互会社監査役 （現職） 2019 年 6 月 取締役 副社長執行役員、電力・エネルギー・金属グループ CEO 2017 年 1 月 昭和電工株式会社取締役 2020 年 4 月 取締役副会長 （現職） 2017 年 3 月 同社相談役（現職） 柿木 真澄 石附 武積 翁 百合 八丁地 隆 代表取締役 社長 代表取締役 専務執行役員 社外取締役 社外取締役 在任年数 2年 在任年数 3年 所有する当社株式数※1 86 千株 在任年数 ― 所有する当社株式数※1 0株 在任年数 ― 取締役会への出席状況 100%（17 回 /17 回） 所有する当社株式数※1 72 千株 取締役会への出席状況 100%（17 回 /17 回） 所有する当社株式数※1 0株 1980 年 4 月 当社へ入社 1981 年 4 月 当社へ入社 2006 年 6 月 株式会社日本総合研究所理事 2007 年 6 月 株式会社日立総合計画研究所取締役社長 2010 年 4 月 執行役員 2011 年 4 月 執行役員、金属部門長代行 2014 年 3 月 株式会社ブリヂストン取締役 （現職） 2009 年 4 月 株式会社日立製作所代表執行役 執行役副社長 2013 年 6 月 取締役 常務執行役員 2014 年 4 月 常務執行役員、金属第二部門長 2014 年 6 月 株式会社日本総合研究所副理事長 2011 年 6 月 同社取締役 2014 年 4 月 常務執行役員 2020 年 6 月 専務執行役員、CAO 、監査部担当役員補佐、秘書部担当役員補佐、 2017 年 6 月 当社取締役（現職） 2015 年 6 月 日東電工株式会社取締役 （現職） 2017 年 4 月 専務執行役員 新社屋プロジェクト室担当役員補佐、投融資委員会副委員長、 2018 年 4 月 株式会社日本総合研究所理事長 （現職） 2017 年 6 月 コニカミノルタ株式会社取締役 （現職） 、当社監査役 2018 年 6 月 取締役 副社長執行役員 コンプライアンス委員会委員長 （ CCO ） 、内部統制委員会委員長、 2020 年 6 月 当社取締役（現職） 2019 年 4 月 取締役 社長 （現職） IT 戦略委員会委員長（ CIO（ ）現職） 木寺 昌人 及川 健一郎 古谷 孝之 社外取締役 代表取締役 常務執行役員 代表取締役 常務執行役員 在任年数 ― 在任年数 ― 在任年数 ― 所有する当社株式数※1 7 千株 所有する当社株式数※1 14 千株 所有する当社株式数※1 0株 1986 年 4 月 当社へ入社 1987 年 4 月 当社へ入社 2008 年 7 月 外務省国際協力局長 2016 年 4 月 執行役員、保険・金融・不動産本部長 2018 年 4 月 執行役員、経営企画部長、デジタル・イノベーション部長 2010 年 1 月 同省大臣官房長 2019 年 4 月 常務執行役員、金融・リース事業本部長 2020 年 6 月 常務執行役員、CFO 、IR・格付担当役員、投融資委員会委員長、 2012 年 9 月 内閣官房副長官補 2020 年 6 月 常務執行役員、CDIO 、CSO 、東アジア総代表、国内統括、 サステナビリティ推進委員会委員長 （ CSDO ）、開示委員会委員長 （現職） 2012 年 11 月 特命全権大使 中華人民共和国駐箚 投融資委員会副委員長 （現職） 2016 年 4 月 フランス国駐箚 2016 年 6 月 フランス国駐箚 兼 アンドラ国モナコ国駐箚 （2019 年 12 月退官） 2020 年 6 月 当社取締役（現職） MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 64 コーポレート・ガバナンス 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 65 監査役 副社長執行役員 執行役員 寺川 彰 酒井 宗二 阿部 達也 郡司 和朗 南晃 食料・アグリ・化学品グループ CEO 、食料本部長 中部支社長 情報・不動産本部長 常勤監査役 常勤監査役 冨田 稔 八尾 尚史 専務執行役員 在任年数 3年 在任年数 1年 大阪支社長 インフラプロジェクト本部長 所有する当社株式数※1 61 千株 所有する当社株式数※1 113 千株 監査役会への出席状況 100%（15 回 /15 回） 監査役会への出席状況※3 100%（11 回 /11 回） 岩佐 薫 二井 英一 小川 良典 1979 年 4 月 当社へ入社 1979 年 4 月 当社へ入社 アセアン・南西アジア統括、アセアン支配人、 アグリ事業本部副本部長 中国総代表、丸紅中国会社社長 2012 年 4 月 執行役員、経理部長 2010 年 4 月 執行役員、金融・物流・情報部門長 丸紅アセアン会社社長 2015 年 4 月 常務執行役員、経理部長 2013 年 4 月 常務執行役員、情報・金融・不動産部門長 2017 年 4 月 常務執行役員 2015 年 6 月 取締役 常務執行役員、CAO 、CIO 、監査部担当役員補佐、 大平 裕一 有泉 浩一 2017 年 6 月 当社監査役 （現職） コンプライアンス委員会委員長、内部統制委員会委員長、 河村 肇 IT 戦略委員会委員長、投融資委員会副委員長 ライフスタイル本部長 法務部長 社会産業・金融グループ CEO 2018 年 4 月 取締役 常務執行役員、生活産業グループ CEO 2018 年 6 月 常務執行役員、生活産業グループ CEO 板井 二郎 桑田 成一 2019 年 4 月 常務執行役員 矢部 延弘 2019 年 6 月 当社監査役 （現職） 建機・産機・モビリティ本部長 金属本部長 欧州 CIS 統括、欧州支配人、丸紅欧州会社社長 武智 康祐 鹿島 浩二 航空・船舶本部長 人事部長 米田 壯 菊池 洋一 常務執行役員 社外監査役 社外監査役 安藤 孝夫 川邉 太郎 Michael McCarty リスクマネジメント部長 金融・リース事業本部長 在任年数 3年 アグリ事業本部長、 所有する当社株式数※1 0株 在任年数 ― Helena Agri-Enterprises, LLC, President & CEO 寺垣 毅 内田 浩一 監査役会への出席状況 93%（14 回 /15 回） 所有する当社株式数※1 0株 2009 年 6 月 警察庁長官官房長 2010 年 3 月 徳島地方・家庭裁判所長 相良 明彦 フォレストプロダクツ本部長 エネルギー本部長 2011 年 10 月 警察庁次長 2011 年 9 月 京都地方裁判所長 2013 年 1 月 警察庁長官 （2015 年 1 月 退官） 2013 年 6 月 東京高等裁判所部総括判事 エネルギー・金属グループ CEO 市ノ川 覚 原田 悟 2015 年 6 月 株式会社日本取引所グループ取締役 （現職） 2017 年 10 月 広島高等裁判所長官 （2018 年 8 月 退官） 2017 年 6 月 当社監査役 （現職） 2018 年 11 月 弁護士登録 （現職） 小林 伸一 化学品本部長 電力本部長 2020 年 6 月 当社監査役 （現職） 大洋州統括、丸紅オーストラリア会社社長 今村 卓 大本 晶之 堀江 順 経済研究所長 次世代事業開発本部長 西山 茂 米州統括、北中米支配人、 社外監査役 丸紅米国会社社長・CEO 、丸紅カナダ会社社長 平澤 順 在任年数 ― 生活産業グループ CEO 所有する当社株式数※1 0株 2006 年 4 月 早稲田大学大学院 （ビジネススクール） 横田 善明 （現 早稲田大学大学院 経営管理研究科） 教授 （現職） 2010 年 6 月 三井住友海上火災保険株式会社監査役 （現職） 電力・インフラグループ CEO 2016 年 6 月 ユニプレス株式会社取締役監査等委員 （現職） 、 株式会社リコー監査役 （現職） ※ 1 2020 年 5 月末時点。 2018 年 8 月 大学院大学至善館特任教授 （現職） ※ 2 2019 年 6 月21 日の取締役就任以降の状況を記載しています。 2018 年 9 月 株式会社マクロミル取締役監査委員長 （現職） ※ 3 2019 年 6 月21 日就任以降に開催された監査役会を対象としています。 2020 年 6 月 当社監査役 （現職） MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 66 事業戦略と概況 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 67 営業本部 At a Glance 営業グループ 営業本部 ライフスタイル本部 P. 68 情報・不動産本部 P. 70 フォレストプロダクツ本部 P. 72 主要取扱商品・分野 主要取扱商品・分野 主要取扱商品・分野 生活産業グループ 衣料、フットウェア／生活用品／ システムソリューション事業／ネットワーク事業／モバイル販売事業 チップ、バイオマス燃料／パルプ、古紙／紙製品、 繊維原料、産業資材 ／国内外住宅開発事業／ J-REIT・私募リート・不動産私募ファン 板紙製品、衛生用品／建材、木材製品 ド運用事業／プロパティマネジメント事業／物流事業／保険事業 食料本部 P. 74 アグリ事業本部 P. 76 化学品本部 P. 78 主要取扱商品・分野 主要取扱商品・分野 主要取扱商品・分野 食料・アグリ・化学品グループ トウモロコシ・大豆・小麦・菜種などの穀物全般／大豆粕・菜種粕・ 農業資材（農薬、肥料、種子、自社ブランド品） の販売／施肥・農薬 石油化学基礎製品および合成樹脂など誘導品／塩および 魚粉など飼料副原料／配合飼料／小麦粉・砂糖・油脂などの食品 散布など請負サービス提供／精密農業など技術サービス提供／ クロール・アルカリ／食品機能材・飼料添加剤、オレオケミ 原料／コーヒー・茶・果汁などの飲料原料／畜産物・畜産加工品、 農薬製剤の受託／肥料原料／穀物および油糧種子（トウモロコシ・ カル、パーソナルケア素材などライフサイエンス関連製品 水産物・水産加工品／市販用食品、業務用食材、乳製品、農産物 小麦・大麦・大豆・菜種・食用豆類など） の集荷および輸出 ／電子材料、無機鉱物資源、肥料原料および無機化学品 エネルギー本部 P. 80 金属本部 P. 82 主要取扱商品・分野 主要取扱商品・分野 石油・ガスの探鉱・開発・生産事業／天然ガス事業 （生産、液化、 鉄鉱石、石炭、銅の鉱山開発／アルミニウム、マグネシウム製錬／ エネルギー･ 金属グループ トレード、インフラ）／新エネルギー関連事業 （水素、アンモニア、 鉄鉱石、石炭、合金鉄、製鋼原料、セメント関連資材のトレード／ 廃棄物、蓄熱など） ／石油・LPG のトレード・物流・マーケティング 非鉄軽金属原料・地金・製品のトレード／鉄鋼製品のトレード、 事業／原子力事業 （ウラン鉱山開発、原子燃料サイクル、関連機器 事業投資／重仮設鋼材のリース 販売・サービス） 電力本部 P. 84 インフラプロジェクト本部 P. 86 主要取扱商品・分野 主要取扱商品・分野 発電事業／再生可能エネルギー発電／ 社会・産業インフラ事業 （上下水・海水淡水化などの水事業／鉄道・道路・港湾・空港な 電力･インフラグループ 電力サービス事業（ EPC ※ 事業・洋上風力据付事業／電力卸売・ どの交通インフラ事業／ガス配送・配給などのエネルギーインフラ事業） 、廃棄物発電・ 小売事業／分散型電源事業／地域密着型ユーティリティサービス 燃料転換などの脱炭素・サーキュラーエコノミー事業、各種インフラ・プラント （鉄道 事業／電力 IoT・AI 事業） システム、水、エネルギー・産業プラント、廃棄物発電など） の EPC ※・運営・保守、イン フラファンドの運営 ※ EPC： Engineering, Procurement and Construction の略。 航空・船舶本部 P. 88 金融・リース事業本部 P. 90 建機・産機・モビリティ本部 P. 92 主要取扱商品・分野 主要取扱商品・分野 主要取扱商品・分野 航空機・エンジンの部品トレード事業・ファンド組成、開発投資／ 自動 車 販 売 金 融 事 業 ／ 航 空 機・航 空 機エンジンリース事 業 ／ 建設・鉱山機械の販売・サービス、および金融事業／ 民間航空・防衛装備品代理店、宇宙関連事業／ビジネスジェット販 総合リース事業／各種車両・貨車リース事業／ PE 投資・ファンド 自動車の輸入販売代理店、およびディーラー事業／タイ 社会産業・金融グループ 売代理店および事業、空港周辺事業／一般商船の売買・用船仲介、 運営事業 ヤ小売販売、および自動車アフターサービス事業／コン および保有運航事業／ LNG 船の保有運航事業、および海洋事業 ベヤベルトなどのゴム資材、およびゴム原料の販売事業 ／自動車関連設備機械・工作機械販売、および周辺事 業／ 産 業 機 械 の 販 売、および 周 辺 事 業／ モビリティ・ サービス関連事業 次世代事業開発本部 P. 94 主要取扱商品・分野 中国子供教育事業／インバウンド事業／次世代小売事業／スマート CDIO シティ・スマートインフラ事業／次世代型工業団地の運営／新素材・ 新 技 術 事 業／ 医 薬 品 流 通・製 造／ 病 院・医 療インフラ／ 医 療 サービス事 業／ e スポーツ／アジア消 費 財に関するEC プラット フォーム事業／高成長領域事業 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 CONSUMER PRODUCTS GROUP 68 事業戦略と概況 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 69 生活産業グループ ライフスタイル本部 当本部の強み 消費者のライフスタイルの多様化や変化するトレンド・ニーズを的確に捉える仕組み、 ライフスタイル本部では、人々 の生活や関連する産業の各商品分野において、エンド デザインに落とし込む高度な企画提案機能 ユーザー視点で最適な商品・サービスをグローバルに提供していきます。 アジアを中心に有する適時・適量・安定調達可能な生産体制 中核ビジネスであるアパレル・フットウェアなどの OEM ※ 1・ODM ※ 2 事業については、 原料調達から最終製品化まで、垂直統合されたサプライチェーン アパレル、フットウェア、生活用品、産業資材、繊維原料など多岐にわたる取扱商品 グループ各社の機能の組み合わせにより、市場のトレンドを瞬時に捉え、売れる商品を短 納期で企画・生産し、適時に適量を店頭まで届ける体制を確立しています。今後増加する 中間層向けを中心に世界のファッション市場における取引拡大を進めます。 成長機会とGC2021 に基づく事業戦略 また、更なる成長、収益の柱となる新たなビジネス構築を目指し、デジタル技術の活用・ 成長機会 GC2021 に基づく事業戦略 ライフスタイル本部長 顧客接点の拡充により、消費者向け直販ビジネスに注力すると同時に、2019 年に出資した 大平 裕一 TYTON BioSciences LLC（ TYTON 社）の技術を核にした循環型ビジネスの構築など、 世界の人口増加や新興国の生活水準向上に伴う購買層の 企画提案、短納期生産機能を軸にグローバル SPAとの取り サステナビリティに資する取り組みも推進していきます。 拡大 組みを強化 ※ 1 OEM：Original Equipment Manufacturer の略。発注元企業の名義やブランド名で販売される製品を生産すること。 顧客、消費者のニーズ、購買行動・形態の多様化 消費者向け直販ビジネスの強化、デジタル技術の活用推進 ※ 2 ODM：Original Design Manufacturer の略。発注元企業の名義やブランド名で販売される製品の開発・設計から生産までを一貫 して受託すること。 サステナビリティの潮流を背景に進む環境配慮型素材・ TYTON 社 のリサイクル 技 術を核とした循 環 型 サ プライ 製品・サービスへの需要増 チェーンの構築 世界における事業展開 想定リスクと対応策 代表的な事例 想定リスク 対応策 OEM・ODM 事業 新興国の経済成長に伴う主要生産地のコスト上昇 新たな産地開拓・生産のオートメーション化推進 Saide Tekstil Sanayi ve デジタル化・IoT 化に伴う現有機能の相対的な低下、流通 デジタル技術を活用した生産・販売効率化、ビジネスモデル Ticaret Anonim Sirketi 繊維リサイクル事業 （トルコ― 欧州 SPA 向け ODMビジネス） 構造の急激な変化 の転換 循環型サプライチェーンを構築し、 TYTON BioSciences LLC 米州、欧州、日本・アジアに展開 （米国― 再生繊維原料の製造、販売） 主要産地におけるカントリーリスク顕在化による調達への サプライチェーンの分散化、グローバル展開 影響 上海を拠点にアジアにおいて 短納期 ODMビジネスを展開 GC2021 の事業戦略を具体化する取り組み事例 衣料品などの企画・製造・販売を行う 糸 生地 Saide Tekstil 社 子ども靴自社ブランド 「 IFME 」 を更に多くの親子へ 子ども靴自社ブランドの 「 IFME 」 は 2020 年 4 月、発売 20 周年を迎え、累計販売足数 2,500 万 ブランドマーケティング事業 原料 縫製 足を達成しました。更なる成長に向けてユーザーとの接点拡充によるブランド価値の向上、海外 （株）丸紅フットウェア 販売の拡大に注力しています。2019 年 10 月には AR（拡張現実） 機能を活用し、足のサイズを計 （日本― 各種履物の輸出入および国内販売） 店頭 消費者 （SPAなど） 「ぴったりIFME 」 測するアプリ をリリースしました。成長の早い子どもの足のサイズを自宅で手軽 に定期的に測定し、足サイズにぴったりな靴選びを可能にしています。2019 年 11 月には南町田 循環型サプライチェーン （東京都） グランベリーパーク 内に「 IFME「 」 MERRELL「 」 FILA 」 の 3 ブランドの複合型アウトレット ショップを開設し、2020 年 6 月には有明ガーデン （東京都） 内に「 IFME 」 初のコンセプトショップを TYTON 社の戦略は、P.42「特集：事業指針 SPPに基づく事業戦略」 をご参照ください。 オープンしました。海外では中国・台湾といった東アジアでの拡販に注力しており、台湾におい 消費者向け直販事業を強化、 子ども靴自社ブランド 米国アウトドアブランド 「 IFME 」 ファーストシューズ て育児雑誌の読者投票で優秀大賞に選ばれるなど、ユーザーからの高い支持を得ています。 海外販売拡大 IFME MERRELL MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 CONSUMER PRODUCTS GROUP 70 事業戦略と概況 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 71 生活産業グループ 情報・不動産本部 当本部の強み 5G 、AI 、IoT などの先進技術も取り込んだ総合的な ICT サービス提供力 情報・不動産本部は、ICT 、不動産、物流、保険といった人々 の生活に関わる事業領域に 業界トップクラスの携帯販売代理店事業を中心にモバイル関連サービスを幅広く提供 おいて高付加価値サービス・ソリューションを幅広く提供しています。 商社機能を活かした総合不動産業としてのグローバルな不動産開発事業・不動産投資事業 ICT 分野では、業務系ソリューション、無線通信ソリューション、高速高品質通信サービス、 豊富な経験と実績に基づくデータや現場調査による最適な物流ソリューションの構築・提供 顧客へのリスクコンサルテーションから再保険調達まで保険流通において総合的なソリューションを提供 インターネット接続サービスなどを提供するシステムソリューション事業・ネットワーク 事業と、携帯端末の販売代理店やリユースなどのモバイル関連事業に取り組んでいます。 不動産分野では、国内外不動産開発事業、不動産アセットマネジメント・プロパティマネ 成長機会とGC2021 に基づく事業戦略 ジメント事業を展開しています。 成長機会 GC2021 に基づく事業戦略 情報・不動産本部長 物流分野では 3PL ※ 1 事業を主軸としてデジタル SCM ※ 2 サービスの展開を図り、保険 阿部 達也 分野では代理店事業、保険仲介事業、キャプティブ事業に注力しています。 5G 、AI 、IoT などの IT・デジタル技術・新技術の進展に伴う ICT 、不動産、物流、保険の各分野における主要事業会社の 生活環境の変化に対応した新たなソリューションの提供機 収益基盤拡充と業容拡大、および当本部の基盤技術・事業 いずれの領域においても 、近年のデジタル技術・IT の進展に伴う顧客ニーズの変化に 会の拡大 インフラを活用した社内連携・全社収益拡大への貢献 対し、各分野の知見を有機的に融合させた高付加価値サービス・ソリューションを提供し オフィスや商業施設、賃貸住宅、物流施設などの収益不動 デジタルトランスフォーメーションの推進に関連する次世代 ていきます。 産に対するニーズの高まりと不動産アセットマネジメント 新規ビジネスやサービス・ソリューションの開発・取り組み ※ 1 3PL: Third Party Logistics の略。荷主企業の物流プロセス全体を俯瞰、経営的な視点で物流戦略を企画・立案し、物流業務を 事業のグローバルな拡大 受託する事業。 ※2 デジタル SCM：Digital Supply Chain Managementの略。デジタル技術を活用し、在庫最適化・物流効率化など、サプライチェーン の改善に繋がるソリューションを提供する事業。 想定リスクと対応策 世界における事業展開 想定リスク 対応策 不動産分野 国内での少子高齢化、人口減少に伴う国内ニーズの減少・ 提供するサービス・ソリューションの更なる高付加価値化と 物流分野 世界各国で グローバル IoT 通信サービス マーケットの縮小 新たな需要の掘り起こし ICT 分野 低価格・低遅延 プラットフォーム 通信の実現 取り扱い製品、サービスの陳腐化 IT・デジタル 技 術・新 技 術を活 用したデジタルトランス フォーメーションの推進 日本で一元管理 長春／偉峰東域 （中国） GC2021 の事業戦略を具体化する取り組み事例 モバイル端末のライフサイクルに沿った サービス・ソリューションを幅広く提供 機器に SIM を組み込み 当本部では、モバイル端末のライフサイクルに沿って革新的で最適なソリューション タイビン火力発電所 を提供しています。 プロジェクト輸送 産業機器 SIM eSIM （ベトナム） 携帯端末販売事業では、携帯電話事業者の販売代理店として全国に販売網を展 （2020 年 3 月現在キャリアショップ 418 店 開し、業界トップクラスに位置しています 。最近では、災害の疑似体験が可能な VRコンテンツを活用したスマホ教 舗を運営） 2 1 GOM GmbH 室を開催するほか、5G 時代を見据えスマートグラスといった最新技術を活用した遠 1 ドコモショップ平塚店 3D 自動計測システム 隔教育の体験学習を提供するなど、新たなソリューション開発にも挑戦しています。 2 ドコモショップ宮前平店 （ドイツ） また、法人顧客向けには 「働き方改革・テレワーク促進」 「 生産性改善」 「コスト削減」 3 モバイル端末の再生風景 物流センターの無人搬送機 などの視点から、顧客のニーズに沿ったデバイス運用・管理サービスも提供し、 （すべて神奈川県） 3 （日本） モバイル端末の修理業務で得た知見と技術力を活かした中古端末の買取・販売事業 Sungai Long Residence に加え、レンタル・リースなどの事業にも業容拡大していきます。 （マレーシア） MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 CONSUMER PRODUCTS GROUP 72 事業戦略と概況 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 73 生活産業グループ フォレストプロダクツ本部 当本部の強み 植林から紙製品の販売までを網羅するバリューチェーン インドネシアにおける植林・パルプ製造事業の安定したオペレーション、および国内 アジア市場に近いインドネシア・スマトラ島に有する広大な面積の植林地とパルプ工場 の紙・板紙製造販売事業の採算改善など、フォレストプロダクツ本部は収益基盤の強化 紙、板紙、パルプ、チップの各分野での販売ネットワーク を図っています。 段ボール原紙製造・販売事業会社の生産技術・ノウハウ 再生可能エネルギー の普及促進に寄与するバイオマス発電向け原料供給網 また、低炭素社会実現に寄与するバイオマス燃料への取り組み、将来の需要拡大が期待 拡大する衛生紙市場に対応する製造・販売事業 されるセルロース・ナノファイバー（ CNF ）など新素材への展開、脱プラスチック製品 の販売を視野に入れたビジネスモデルの構築を進めています。更にベトナムにおいて、 段ボール原紙製造・包装資材販売事業への投資を決定し、衛生紙分野においては 、世界 成長機会とGC2021 に基づく事業戦略 フォレストプロダクツ本部長 第 4 位の市場規模を有するブラジルにて衛生用品メーカー の買収を決定、同国での事 成長機会 GC2021 に基づく事業戦略 寺垣 毅 業に参画するとともに他地域への展開も推進していきます。これらに加え、森林由来の 素材に幅広く着目し、社会・環境に貢献する Sustainable 、Renewable 、Recyclable 新興国で伸長するパッケージ需要の取り込み アジア市場を中心とした段ボール原紙製造・販売事業の展開 なビジネスを拡大していきます。 成長する衛生紙市場を取り込むビジネスモデル構築 衛生紙の製造・販売事業の買収、および他市場への展開 脱 炭 素・脱 プラスチックをはじめ ESG・SDGs の 潮 流に 木質ペレット製造・販売事業によるバイオマス燃料の供給 沿ったビジネスモデル構築 や脱プラ関連製品の取り扱い 木質成分を有効活用した環境対応素材の開発 CNF 、バイオリファイナリー事業など 世界における事業展開 想定リスクと対応策 想定リスク 対応策 少子高齢化に伴う国内需要の減少 段ボールをはじめとしたパッケージや衛生紙など今後も堅 調な需要が見込まれる分野の強化、およびアジアなど新興 新型コロナウイルスに起因した紙製品需要の減少 エリアでの事業展開 KRAFT OF ASIA PAPERBOARD & PACKAGING CO., LTD 脱炭素・脱プラスチックの潮流に沿った新たな紙製品需要 （ベトナム― 段ボール原紙製造･包装資材販売事業） への取り組み 製紙および販売会社 木質由来の環境対応素材の開発、展開による新たな需要喚起 興亜工業（株） 、福山製紙（株） 、 M&M BIOMASS PTE. LTD. 丸紅紙パルプ販売（株） など9 社 、丸住製紙（株） （シンガポール― 木質ペレットの販売事業） （日本） GC2021 の事業戦略を具体化する取り組み事例 Santher-Fábrica de Papel Santa Therezinha S.A. PT. Musi Hutan Persada （ブラジル ― 衛生紙の製造・販売事業） ベトナムを中心としたアジア市場における段ボール原紙製造事業の展開 （インドネシア― 植林事業） 国内の段ボール原紙製造会社である興亜工業 （株） が有する生産技術・ノウハウに加え、国内外 Marusumi Whangarei Co., Ltd. での段ボール原紙製造・販売事業の経験をベースにした当社の販売力を融合し、ベトナムにて当 （ニュージーランド― 製紙用木材チップ製造・販売事業） 社独資による段ボール原紙製造拠点を建設中です。経済成長に伴って需要が伸長しているアセア WA Plantation Resources Pty Ltd ン諸国の中でも、段ボール消費の多い加工製造業の進出が顕著である同国において、拡大する （豪州 ― 製紙用木材チップ製造・販売、および植林事業） 需要の取り込みを狙います。また、ベトナム国内の需要動向と需給環境を見極めながら設備増強 PT. Tanjungenim Lestari Pulp and Paper を計画していくとともに、他のアジア諸国への展開も視野に入れています。これまでのところ計 （インドネシア― 広葉樹パルプの製造・販売事業） 画通りに工事は進行しており、2021 年3 月期下半期の工事完工、商業生産開始を予定しています。 段ボール原紙製造事業の戦略は、P.41 「 特集：事業指針SPPに基づく事業戦略」 をご参照ください。 KRAFT OF ASIA PAPERBOARD & PACKAGING CO., LTDにて建設中の生産設備 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 74 事業戦略と概況 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 75 食料・アグリ・化学品グループ 食料本部 当本部の強み コーヒー生豆の対日輸入シェア約 30% 食料本部は、スペシャリティ商品のマーケティング強化、製造・メーカー機能強化を戦略 世界 40 カ国以上に販売するブラジルの Cia. Iguaçu de Café Solúvel（イグアスブラジル社） によるインスタント の柱とし、付加価値のある食品生産・加工事業を展開することで事業拡大と持続的成長を コーヒー製造事業 FOOD, AGRICULTURE & 実現します。 米国・豪州の二大牛肉生産国に、高品質な牛肉の供給拠点を保有 穀物集荷から販売までを繋ぐグローバルネットワークを駆使した、安定した穀物供給力 インスタントコーヒー製造販売会社の IGUACU VIETNAM COMPANY LIMITED（イグ CHEMICALS GROUP アスベトナム社） において2022 年の商業稼働を予定しているほか、米国の牛肉処理加工販 売会社の Creekstone Farms Premium Beef LLC（ Creekstone Farms 社）における 成長機会とGC2021 に基づく事業戦略 設備増強を実施するなど、事業基盤の更なる強化を図っています。また、2020 年 4 月、デン 成長機会 GC2021 に基づく事業戦略 食料本部長 マークの Danish Salmon A/S（ Danish Salmon 社） の株式を取得、サーモンの陸上養殖 寺川 彰 事業を通じて 「持続可能な開発目標（ SDGs ） 」を志向した社会・ビジネスの実現に貢献して （コーヒー・ における高品質な商品 （中国・アジアなど） 新興国 プレミアムビーフなどのスペシャリティ商品のマーケティン 牛肉など） ニーズの拡大 グ強化、製造・メーカー機能の事業拡大 いきます。 世界的な穀物・食品需要の拡大 イグアスベトナム社設立によるアセアン・中国市場への進出 食料本部は、日々変化する事業環境に対応し、新たなビジネスモデルを創出するために、 持続可能な開発目標 （ SDGs ） を背景とした環境配慮型商品 グローバルネットワークを活かし、食の安全・安心を確保 多様性のある人財の育成と開かれた組織風土の醸成に引き続き注力していくとともに、 の需要増加 した原料調達・製造・販売の強化 コロナ禍のような世界的疫病の中でも人々 の生活に不可欠な分野として、食料の安定供 サーモンの陸上養殖事業参画をはじめとした 「持続可能な 給に努めます。 開発目標 （ SDGs ） 」実現を目指す取り組みの推進 世界における事業展開 想定リスクと対応策 想定リスク 対応策 North Pacific Seafoods, Inc. Creekstone Farms 外国間取引の販売先各国における政治・経済情勢の変化 調達・販売先の地理的分散や新規産地・新規顧客の開拓 （米国 ―アラスカ天然水産物の集荷加工・販売） Premium Beef LLC （カントリーリスク） （米国 ― 肉牛の処理加工および国内・ 代替品や新規商材の研究・開発 Danish Salmon A/S 海外向けの販売） （デンマーク―サーモンの閉鎖循環式陸上養殖） 天候不順による農産物の不作などの自然災害リスク サプライチェーンの更なる強化、取引先との協働 新型コロナウイルスなどの感染症のパンデミック Great Wall Food（ Dalian ）Co., Ltd. 適切なリスク管理や感染症の蔓延防止による食料の安定 （中国―ブロイラー・食肉加工品の生産・販売） 供給体制の整備 Columbia Grain International, LLC （米国― 北米産穀物・雑豆の集荷保管および輸出・国内販売） QINGDAO TIANRUN FOOD CO., LTD （中国―ブロイラー・食肉加工品の生産・販売） Eastern Fish Aroma Coffee（ Shanghai ）Co., Ltd. Company LLC GC2021 の事業戦略を具体化する取り組み事例 Rangers Valley Cattle Station Pty. Ltd. （米国 ―エビを主体とした水産物の （中国―コーヒー豆の焙煎加工・各種コーヒー原料の販売） （豪州 ― 肉牛肥育生産・販売） 輸入販売） デンマークにおけるサーモンの閉鎖循環式陸上養殖事業への参画 Gavilon Agriculture Investment, Inc. IGUACU VIETNAM COMPANY LIMITED （米国 ― 北米産穀物・飼料副原料・肥料の （ベトナム―インスタントコーヒーの製造・販売） 2020 年 4 月、丸紅は、デンマークの Danish Salmon 社の株式 66.7%を日本水産（株） と共同で 集荷保管および輸出・国内販売） Acecook Vietnam Joint Stock Company 取得、欧州におけるサーモンの閉鎖循環式陸上養殖事業に参入しました。 （ベトナム― 小麦粉麺、米粉麺、春雨、その他食品の製造販売） 世界の水産物需要が年々拡大する一方、天然漁獲量はこの 30 年間ほぼ横ばいで推移しており、 養殖水産物が需要の拡大を支えています。その中でもサーモンは海面養殖に適した沿岸地域が Terlogs Terminal （ RAS ※） 限られており、養殖地域に地理的制限を受けない閉鎖循環式陸上養殖 の拡大が特に期 Cia. Iguaçu de Café Solúvel Maritimo Ltda. 待されています。RAS は水質汚染や養殖魚の流出といった、周辺環境や生態系への影響が小さ （ブラジル―インスタントコーヒーの製造・販売） （ブラジル ― 穀物の港湾保管・船積荷役） い養殖手法であり、将来的な人口増加に伴うタンパク質の供給不足解消の有効手段としても有 望視されています。食料本部は、本件を通じて拡大する世界の水産物需要に応えるのみならず、 Danish Salmon 社の養殖アトランティックサーモン Creekstone Farms 社の事業戦略は、P.40「 特集：事業指針 SPPに基づく 環境に配慮した水産物を安定供給し、将来的な人口増加に伴うタンパク質の需要にも応えること 事業戦略」 をご参照ください。 で社会課題の解決に貢献していきます。 ※ RAS：Recirculating Aquaculture Systems の略。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 76 事業戦略と概況 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 77 食料・アグリ・化学品グループ アグリ事業本部 当本部の強み 農業資材リテーリング分野において北米第2 位のシェアを誇る地域密着型のHelena 社、および同社事業を通じて得た、 丸紅のアグリビジネスは 、アジア・欧米を中心に、製品開発・受託・生産事業、農業資 農業生産者が抱える課題への高いソリューション提供力 材小売事業、穀物集荷・輸出事業、スペシャリティ商品事業を拡大しています。私たちは、 穀物集荷から販売までを繋ぐグローバルネットワークを駆使した、世界各国への安定した穀物供給力 FOOD, AGRICULTURE & 世界中の農業生産者にとって最適なソリューションの提供を通じて、更なるグローバル展 開を進めます。 成長機会とGC2021 に基づく事業戦略 CHEMICALS GROUP アグリインプット事 業 は 、持 続 可 能 な 農 業 生 産 をサ ポートすべく、Helena Agri成長機会 GC2021 に基づく事業戦略 Enterprises, LLC（ Helena 社）を中心に、主に米州・欧州・アジアにおいて農業資材 販 売 事 業 を 拡 大 しています。 北 米 穀 物 事 業 にお いては 、Gavilon Agriculture アグリインプット事業と北米穀物事業 アグリインプット事業 アグリ事業本部長 Investment, Inc.（ Gavilon 社）および Columbia Grain International, LLC（ CGI の統合によるシナジーの創出 M&A・設備投資による既存事業の拡大・強化に加え、顧客（農業生産事業者）の Michael McCarty 社）の 集 荷・保 管・配 送 能 力 の 拡 充を進め、収 益 力 の 維 持・強 化に繋 げます。これら 食糧増産要請と耕地面積拡大の限界 ニーズに対応した農業資材の提供、および ITと精密農業技術を掛け合わせた による農業資材市場の拡大 ソリューションの提供を通じて、顧客の生産性・収益性向上に貢献 2 事業を同一本部に配置することで、協業がよりスムーズとなり、両事業の更なる親和を 環境問題や健康志向の高まりによる Helena 社のサービスモデルをグループ内事業会社に活用し事業価値を高めると 追求するとともに将来のクロスバリューの創出に努めます。 ビジネス環境や需要の変化 ともに、他地域で新たな販売プラットフォーム構築を推進 北米穀物事業 Gavilon 社および CGI 社の北米集荷拠点の拡充、効率化を図るとともに、既存領 世界における事業展開 域であるMENA（中東・北アフリカ） 地域を中心とした穀物需要地への幅広いアプ ローチ・開拓を継続して実施 北米穀物事業 北米穀物事業 健康志向が高まる市場ニーズを踏まえ、川下分野の食品加工・販売分野へ進出 農業資材販売事業 Columbia Grain 農業資材販売事業 想定リスクと対応策 Agrovista U.K. Ltd. International, LLC Gavilon Agriculture （英国） （米国） Investment, Inc.（米国） 農業資材販売事業 想定リスク 対応策 Marubeni Myanmar Fertilizer Co., Ltd. （ミャンマー ） 事業会社の販売実績に影響を与える農家の 農業事業生産者の生産性向上に寄与する農業資材の販売やサービス提供 収入水準の変動と天候リスク を通じて、気候変動に対するレジリエンスの高い農業生産に貢献 政治・経済情勢の変化によるカントリーリスク 事業所在地の分散、地理的ポートフォリオの最適化 オオムギの生育状況チェック 集荷ターミナル 集荷ターミナル 農業資材販売事業 Helena Agri-Enterprises, LLC 肥料加工・出荷拠点 （米国） GC2021 の事業戦略を具体化する取り組み事例 北米穀物事業 Pacificor. LLC （米国） ブラジルの農業資材販売会社 Adubos Real S.A. への出資 農業資材販売事業 2019 年 10 月、ブラジルにおいて農業資材販売事業を展開するAdubos Real S.A.（ AR 社） Mertens Holding B.V. へ出資参画しました。AR 社は 、ブラジルのミナスジェライス州で創業され、約 40 年にわたる （オランダ） 飛行機からの農業資材散布 農業資材販売と適切な資材使用のコンサルティングサービスを通じて地域農家の収益向上に 貢献しています。現在、ミナスジェライス州で 10 拠点を有しており、同州の農業資材販売分野 農業資材販売事業 輸出ターミナル Adubos Real S.A. におけるリーディングプレーヤーとして成長を続けています。ブラジルは農業大国であり市場 （ブラジル） ポテンシャルが非常に高く、また米国の農業形態に近いため Helena 社のノウハウ適用が期 待できます。アグリ事業本部は 、AR 社への出資を通じて世界各国で培った経験やノウハウを イチゴの葉を観察するアグロノミスト 共有し、今後ミナスジェライス州での農業資材販売と農家が抱える高度な課題の解決策に応用 コーン畑での施肥風景 することで、ブラジル農業の成長と発展に貢献していく方針です。 農業資材販売事業の事業戦略については、P.39「特集：事業指針 SPP に基づく事業戦略（ Helena 社） 」もご参照ください 。 ミナスジェライス州のジャガイモ畑 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 78 事業戦略と概況 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 79 食料・アグリ・化学品グループ 化学品本部 当本部の強み 幅広い業界と接する広範な取引基盤 化学品本部では 、長年にわたり業界でトップクラスの地位を維持している石油化学品 世界の貿易市場の約 30% のシェアを占めるエチレントレード トレードでの需給調整機能の高度化や、蓄電池・ディスプレイ・太陽光発電機器に代表さ 世界の市場変化への対応力を備えた塩ビ・クロールアルカリトレード FOOD, AGRICULTURE & れるエレクトロニクスなどのスペシャリティ分野でのソリューション提供型ビジネスの深 欧州の飼料添加剤市場における Orffa 社（オランダ）の高い業界プレゼンス エレクトロニクス分野における希少資源から川下に至るバリューチェーンビジネス 化 を 国 内 外 で 推し 進 めています。また 、飼 料 添 加 剤 ディストリビューター の Orffa CHEMICALS GROUP 多種多様な化学品トレードにおける業界トッププレーヤーとのパートナーシップ International Holding B.V.（ Orffa 社）を軸に、人口増加に伴い持続的な成長が期待 できるライフサイエンス分野での事業拡大に注力するとともに、AI を活用した画像診断 をはじめとするデジタルヘルス分野への進出など、化学品の枠を超えた新分野での新た 成長機会とGC2021 に基づく事業戦略 化学品本部長 な仕組みづくりにも取り組んでいます。 成長機会 GC2021 に基づく事業戦略 市ノ川 覚 人口増加に伴い成長するライフサイエンス関連事業の開拓 飼料添加剤などにおける価値付加型販売サービスの事業 拡大 再生可能エネルギー の普及促進に寄与する太陽光発電関連事 業への取り組み 低炭素社会の実現に向けて、企業向けの太陽電池・蓄電池 などの需要の取り込み 医師不足や地域間医療格差などの社会問題解決に寄与するAI 診断支援分野での事業開拓 Enlitic, Inc.（Enlitic 社） との提携を皮切りに、デジタルヘルス 分野での取り組みを加速 世界における事業展開 ! 下部「 GC2021 の事業戦略を具体化する取り組み事例」をご参照ください。 想定リスクと対応策 想定リスク 対応策 ライフサイエンスを エレクトロニクス・再生エネルギーをはじめとする 注力分野とした事業拡大 環境を意識したビジネスの拡大 市 場 価 格 の 変 動 の 影 響 を 受 けやすい 石 油 化 学 製 品 などの 石油化学品のトレードの機能面を追求・充実させ客先に貢献 トレード 新たな地域を視野に、市場の開拓・創造を推進 主要販売先の中国や米国の政治経済リスクによるトレードの沈滞 経済動向を注視し、サプライチェーンの見直しなど、より 世界経済収縮による取引先の稼働率低下、および業績悪化に 柔軟かつ迅速に対応 京東方科技集団 Northvolt AB 鹿児島県曽於市 よる与信リスクの顕在化懸念 世界最大級液晶パネル工場 リチウムイオン電池 メガソーラー （中国） （スウェーデン） （日本） Orffa 社 （オランダー飼料添加剤販売） GC2021 の事業戦略を具体化する取り組み事例 デジタルヘルス分野において医療機関向け AI 診断支援ビジネスを展開 オレフィントレードで 原料塩事業から一貫して手掛ける 化学品本部では、医療分野における社会課題の解決策として期待され、市場が拡大するデジ 世界トップクラスの取扱量 クロール・アルカリの総合グローバルトレーダー タルヘルス分野に注力しています。 2019 年 1 月、AIを応用した医用画像診断システムを開発する米国の Enlitic 社に出資し、日本市 場向けビジネスの独占的業務提携契約を締結しました。本契約により、製品開発と商用化の準備 を進めています。また、2020 年 4 月には本分野におけるビジネスの更なる発展を狙い、100% 子 会社のクレアボ・テクノロジーズ を設立。必要な事業許可を取得のうえ、主にAIを応用した （株） デジタルヘルス製品・技術を開発する多くの会社とパートナーシップを組み、医療機関向けAI 米国産エチレンの初出荷 診断支援ビジネスをプラットフォームとして展開していく方針です。このように、今後のデジタル 上：Enlitic 社による画像診断システムを開発 Dampier Salt Limited ヘルスケア社会の到来に向け、将来の AI 医療を用いたシステムの構築を通じて、日本のデジタル 下：クレアボ・テクノロジーズ （株） ロゴ （豪州−天日塩および石膏の製造および販売） ヘルスケア分野の発展に貢献していきます。 ※ Enlitic 社のソフトウェアは日本における医療機器製造販売承認を取得したものではなく、現在日本においては製造販売されていません。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 80 事業戦略と概況 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 81 エネルギー・金属グループ エネルギー本部 当本部の強み 国内外のエネルギー需要に応える石油・天然ガス・LNG などの生産・トレード・物流・マーケティング事業 エネルギー本部は 、既存の事業に加え、低炭素社会の到来に向け、社会課題や顧客 低炭素・脱炭素社会を見据えた新エネルギー事業 ニーズの変化に応えるソリューションプロバイダーを目指します。 サプライチェーンの全体にわたり付加価値を提供する原子力事業 今後需要の伸長する天然ガス・LNG 事業では 、上流から下流までのバリューチェーン における既存事業の価値増大、拡張、需要開発に取り組んでいます。 新エネルギー事業では 、水素・アンモニアなどの CO 2 フリー燃料サプライチェーン、 バイオ燃料なども含めた環境ソリューション事業を推進しています。トレード・マーケティ 成長機会とGC2021 に基づく事業戦略 ング分野では、国内外のインフラやネットワークを駆使し、エネルギー需要に応える石油・ 成長機会 GC2021 に基づく事業戦略 エネルギー本部長 天然ガス・LNG などの取引の深化を図っています。 内田 浩一 原子力事業ではサプライチェーン全体への取り組みを強化し、トータルソリューションを 低炭素・脱炭素社会の到来による、天然ガス・LNG 関連 天然ガスサプライチェーンの拡充 ENERGY & METALS GROUP 提供します。 ビジネスの拡大、水素・アンモニアなどの新エネルギー CO2 フリー燃料サプライチェーン・環境ソリューション事業 関連ビジネスの拡大 の推進 先進国におけるエネルギー需要構造の変化 石油・天然ガス・LNG などの生産・トレード・物流・マーケ ティング事業の深化 原子力サプライチェーン事業の拡充 世界における事業展開 想定リスクと対応策 想定リスク 対応策 原油・ガス事業 LNG ウラン鉱山 資源価格の市況変動および、各国の政局・地政学的情勢 各権益における適切なコストマネジメント、安定操業、オペ の変化 レーションの効率化による資産価値の向上 再生可能エネルギー、低炭素エネルギー へのシフト 新エネルギー事業の推進 先進国におけるエネルギー需要構造の変化 社会課題や顧客ニーズの変化に応じたトレードの深化 サハリン -1 プロジェクト （ロシア） 英領北海 ハラサン （カザフスタン） シェールオイル案件 （米国） GC2021 の事業戦略を具体化する取り組み事例 米国メキシコ湾 インド洋沖 CO2 フリー燃料サプライチェーン・環境ソリューション事業の推進 赤道ギニア LNG エネルギー本部では、低炭素・脱炭素社会の到来を見据えた新エネルギー事業を推進しており、 （赤道ギニア） 水 素・アンモ ニアなどの CO2フリー 燃 料 サ プライチェーン、バイオ燃 料 なども含 めた環 境 カタール LNG パプアニューギニア LNG （カタール） （パプアニューギニア） ペルー LNG ソリューション事業を推進しています。水素を用いたプロジェクトとして、豪州において褐炭から （ペルー ） 製造された水素を液化・輸送するサプライチェーン構築事業に参画しています。また、CO2 フリーの新エネルギーキャリアとしての役割が期待される、アンモニアを用いたサプライチェーン 構築についても取り組みを強化しており、産出国から日本へのアンモニア供給に向けた取り組み を進めています。その他、一般廃棄物からジェット燃料を製造する米国 Fulcrum BioEnergy Inc. への出資を通じた代替航空燃料の製造から供給に至るサプライチェーンへの参入や、温室効果 液化水素専用船（豪州） ガスの排出削減によって創出される環境価値の売買を行う排出権取引など、多様な取り組みを （川崎重工業株式会社提供） 推進しています。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 82 事業戦略と概況 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 83 エネルギー・金属グループ 金属本部 当本部の強み 世界基準でコスト競争力が高いプロジェクトを複数保有することによる強固な収益基盤 金属本部は 、鉄鉱石および銅の鉱山、原料炭炭鉱、アルミ製錬所を中核とする投資事 保有資産の価値向上を目指し、様々な施策を丸紅とともに推進するパートナーとの協力関係 業に加え、鉄鋼原料、非鉄軽金属原料および製品、伊藤忠丸紅鉄鋼（株） による鉄鋼製品 幅広い商品を取り扱い、業界トップクラスの取扱数量を誇るグローバルなトレード といった金属関連商品のトレードなど、幅広い事業を展開しています。 長年蓄積してきた事業基盤やノウハウ、ネットワークを活かし、全世界をカバーする鉄鋼流通網 投資事業では、中長期的な視点に基づく既存権益の周辺鉱区開発や拡張に加え、AI・ IoT の 活 用 による 操 業 の 自 動 化 など 各 鉱 山 の 収 益 力 の 向 上 を 通じて、安 定 的 に 全社収益に貢献できる体制の構築に向け注力しています。 成長機会とGC2021 に基づく事業戦略 トレードでは、既存の商材に加え、鉱山廃棄物を活用するカナダでのマグネシウム生産 成長機会 GC2021 に基づく事業戦略 金属本部長 事 業 や 太 陽 光 パ ネ ル リサイクル などの 環 境・循 環 型 ビ ジ ネ ス や、電 気 自 動 車 の 桑田 成一 普及など社会の変化により需要拡大が見込まれるビジネス分野への取り組みを強化して グローバルな経済成長に支えられた金属資源の長期的な 既存権益のコスト競争力強化・新規鉱区開発、優良資産の ENERGY & METALS GROUP います。 需要の拡大 拡充 AI・IoT 社会の到来、電気自動車の普及による非鉄軽金属 トレードにおけるマーケティング強化、加工・製品分野へ の需要拡大 の事業拡大 国際社会におけるサステナビリティ重視の潮流 環境・循環型ビジネスへの取り組み強化 伊藤忠丸紅鉄鋼（株） の価値最大化 世界における事業展開 想定リスクと対応策 想定リスク 対応策 鉄鉱石 原料炭 銅 事業収益に直接影響を与える商品価格など市況変動 既存権益の生産最適化や厳格なコスト管理、先進技術導入 アルミ による収益力向上 投資・トレードの両面において事業推進に影響を与える 各国の政策、地政学的情勢 カントリーリスクを勘案した事業ポートフォリオの構築 低炭素および循環型社会への転換に伴う事業環境の変化 ESG の観点を踏まえた環境・循環型ビジネスの創出 アロエッテアルミ製錬所 （カナダ） GC2021 の事業戦略を具体化する取り組み事例 レイクバーモント炭鉱 （豪州） ジェリンバイースト炭鉱 マグネシウム地金生産・販売事業への新規参画に合意 （豪州） 2019 年 12 月、カナダでマグネシウムの生産事業を立ち上げるAlliance Magnesium Inc.との アントコヤ銅鉱山 ヘイルクリーク炭鉱（豪州） （チリ） 間で、マグネシウム地金生産・販売事業への新規参画について合意しました。本事業はカナダ・ ロイヒル鉄鉱山（豪州） ジャーマンクリークイースト炭鉱（豪州） ケベック州の鉱山廃棄物からマグネシウム分を抽出し、電解製錬法にて新たな地金を生産する マッコーリー炭鉱（豪州） センチネラ銅鉱山 プロジェクトで、2020 年中の生産・販売開始を見込んでいます。マグネシウムは自動車車体の （チリ） 軽量化などを目的として近年需要が高まっている金属であり、また、電解製錬で使用される電気 ボインアルミ製錬所 ロスペランブレス銅鉱山 ポートランドアルミ製錬所 は水力発電所から供給され、温室効果ガス排出量が既存の方法と比較し約 20 分の 1と、環境負 （豪州） （チリ） （豪州） 荷が極めて小さい製造方法です。当社は、同じく軽量化用途で需要が増加しているアルミニウム の生産および販売事業にも長年取り組んでおり、アルミニウム事業を通じて獲得した知見を本事 本プロジェクトで生産予定のマグネシウム地金と、 業へも活かし、低環境負荷素材の開発・普及を通じて、国際社会のサステナビリティ向上へ貢献 原料となる鉱山廃棄物の堆積場 していきます。 （カナダ・ケベック州） MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 84 事業戦略と概況 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 85 電力・インフラグループ 電力本部 当本部の強み 強固な地域営業力、開発拠点・資産管理体制と、業界トップクラスの IPP ※事業規模 電力本部は、 「総合商社の電力ビジネスから電力の総合商社へ」 というスローガンのもと、 実績に裏付けられた IPP 事業の自主開発能力・競争力・課題解決能力 発電事業 ※ 1と電力サービス事業 ※ 2 の一層の深化と拡張を図るとともに、電力事業のグ 国内外での EPC 事業のプロジェクトマネジメント能力と独自の EPC 取りまとめ能力 ローバルプレーヤーとして、地球環境の保全に配慮し、安全かつ安定した電力インフラ・ 豊富な電力卸売・小売の経験 ※ IPP：Independent Power Producers の略。 サービスの提供を通じ、持続可能な社会の構築に貢献していきます。 発 電 事 業 では、再 生 可 能 エ ネル ギー 電 源 の 保 有 比 率 を 高 めるとともに、LNG to 成長機会とGC2021 に基づく事業戦略 Power ※3 などのエネルギーバリューチェーン事業を増加させていく方針です。 成長機会 GC2021 に基づく事業戦略 また電力サービス事業では、従来の EPC ※4 事業や分散型電源事業、電力卸・小売事業 電力本部長 などのアセットライト型事業の拡張を進めるとともに、AIや IoT のデジタル技術を活用して 電力分野における3D（脱炭素化・電源分散化・デジタル化） 発電事業から総合エネルギーソリューション事業への進化 原田 悟 自社および他社の発電資産の最適運用を支援するサービスを展開するなど、電力事業に の浸透 低炭素社会を見据えた再生可能エネルギー発電事業への 関わるソリューションを地域社会・自然環境との共存を図りながら推進していきます。 主要国でのエネルギー政策の転換 取り組み強化 ※ 1 発電事業：再生可能エネルギー発電／ LNG to Power などエネルギーバリューチェーン事業 （ Fuel to Power 事業） ／ガスなど火力発電。 洋上風力発電・太陽光発電・蓄電池などの主要設備技術 国内外の電力小売・サービス事業の強化拡大 ※ 2 電力サービス事業：EPC 事業・洋上風力据付事業／電力卸売・小売事業／分散型電源事業／地域密着型ユーティリティサービス事業／電力 IoT・AI 事業。 の革新 地域密着型ユーティリティサービス・分散型電源事業の拡張 ※ 3 LNG to Power：LNG 調達・LNG 貯蔵設備・再ガス化およびそのガスを用いた発電を一つの事業として行うもの 。 ※ 4 EPC： Engineering, Procurement and Construction の略。設備・プラントの一括納入請負。 AI・IoT・Big Data などデジタル技術の革新 世界における事業展開 想定リスクと対応策 想定リスク 対応策 発電事業 発電資産保有状況 電力サービス事業 持分発電容量（ Net ） 12,609 MW 電力自由化市場での政策転換・需要動向の変容 世界各国におけるトッププレーヤーとしての電力事業マネ POWER BUSINESS & 総発電容量（ Gross ） 38,787 MW ジメントの知見を保有 資源・エネルギー価格の大幅変動 （2020 年 3 月末） EPC 事業、発電事業から電力小売事業、発電所保守点検ま INFRASTRUCTURE GROUP 電力需給バランス・市場価格に影響を与える天候リスク での電力事業の川上から川下までの広範な事業領域を網羅 Shiloh IV 風力発電事業 SmartestEnergy Ltd. （米国） （英国─電力卸売事業・小売事業） South Bangkok Power Plant 強固な地域営業力による市場分析力、課題解決力の活用 Replacement Project Phase 1 Seajacks International Limited （タイ─ EPC 案件） PIC Group, Inc. （英国─洋上風力据付事業） 秋田港・能代港洋上 （米国─発電所オペレーション& 風力発電事業 メンテナンス、アフターサービスなど） （日本） GC2021 の事業戦略を具体化する取り組み事例 国内外で多数の再生可能エネルギー発電事業に参画 丸紅新電力（株） （日本 ― 電力小売事業） 愛知蒲郡 発電事業では、2019 年 4 月、アラブ首長国連邦において原子力発電所一基分の発電容量にも バイオマス発電事業 及ぶ Sweihan（スワイハン） 太陽光発電事業の商業運転を開始しました。カタールでは同国初の （日本） 大型太陽光発電事業となるAl Kharsaah（アル・カルサ）案件も受注し、また国内においては 初の商業目的での洋上風力発電事業となる秋田港・能代港案件に2020 年に着工しています。 アジアでは、台湾で太陽光発電事業を手掛けるChenya Energy Co., Ltd.を事業とともに買収し、 今後台湾国内および周辺のアジア諸国での事業開発を進める予定です。 電力サービス事業においては、英国の SmartestEnergy Ltd. が米国および豪州へと進出する Sweihan（スワイハン）太陽光発電事業 ことで事業を拡大しています。また、太陽光パネルを活用して未電化地域での電化事業を実施す Jawa1 ガス焚き火力発電事業 Azuri Technologies Ltd Amin 太陽光発電事業 （ガス焚き火力発電所および洋上LNG 貯蔵・ るWASSHA（株） に加え、ソーラーホームシステムを手掛けるAzuri Technologies Ltd への出資 （アフリカ諸国未電化地域における （オマーン） 再ガス化設備（ FSRU ） ） を行い、再生可能エネルギー事業の拡大を図っています。 ソーラーホームシステム販売事業） （インドネシア） 引き続き、発電事業と電力サービス事業双方での気候変動対策への貢献を通じて、持続可能 SJPCガス焚き火力発電事業 （ジャマイカ） な社会の構築に貢献していきます。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 86 事業戦略と概況 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 87 電力・インフラグループ インフラプロジェクト本部 当本部の強み 豊富な投資、EPC・トレード実績に基づいた案件開発・組成・履行・管理能力 鉄道・道路、上下水道・海水淡水化、ガスの輸配送・配給、洋上原油処理設備、CO2 回収 プロジェクトの提案から事業化調査、資金調達、設計・調達・建設、操業・保守、出資・事業運営・資産管理（ファンド など、人々 の生活を豊かにする社会インフラの充実に資するビジネスの展開を世界各地で 運営） までを網羅する機能 更に強化していきます。 社会・産業のニーズに応え安定した収益を生み出すプロジェクトへ出資参画し、事業 価値の最大化を目指すとともに、ファンド事業における拡大とインフラ事業とのシナジーを 追 求します。また 、EPC ※ 1・O&M ※ 2 分 野 では 強 みが 発 揮 できる領 域・地 域 を 厳 選・ 成長機会とGC2021 に基づく事業戦略 注力し実績を積み上げています。 成長機会 GC2021 に基づく事業戦略 インフラプロジェクト本部長 更に、低炭素・循環型エコノミー分野や AI を活用した取り組みを推進し、地球環境や社 八尾 尚史 会の持続的な発展を目指します。市場の変化をチャンスと捉え、新たな取り組みに挑戦し、 社会インフラ整備・更新需要、および民間のノウハウ・資金 既存事業の強化および新規投資を通じた安定収益基盤の 着実で安心かつ安定した操業を実現することで社会に貢献していきます。 導入ニーズの高まり 拡大 ※ 1 EPC：Engineering, Procurement and Construction の略。設備・プラントの一括納入請負。 機関投資家への長期・安定的な資産運用先の提供 インフラファンドの活用を通じた資産リサイクルの促進 ※ 2 O&M：Operating and Maintenance の略。インフラ設備の運転と維持管理。 環境意識の高まり 脱炭素・循環型エコノミーへの取り組みの推進 技術革新によるインフラサービス価値の向上 AI など新技術を活用した既存事業の収益強化・新規分野 開拓 世界における事業展開 想定リスクと対応策 想定リスク 対応策 POWER BUSINESS & 経済の低迷による保有資産価値の下落およびビジネス機 既存事業基盤の底上げ・強化を図るとともに、新規技術な 会の減少 どを活用したビジネスへの取り組みを推進 INFRASTRUCTURE GROUP インフラ分野におけるビジネス推進に影響を与える各国の 政策・規制変更への対応に取り組むと同時に、市場環境の 政策、規制 変化をチャンスと捉えビジネス機会を追求 ガス輸送・貯蔵事業 廃棄物焼却・ （ラトビア） 発電プラント建設案件 （タイ） シュケイク3 マニラ LRT2 号線 CO2 回収・ 造水事業 東延伸向け鉄道システム納入案件 有効利用事業 （サウジアラビア） （英国） （フィリピン） GC2021 の事業戦略を具体化する取り組み事例 上下水道事業 AI による水道管劣化 （フィリピン） 予測ソフトウェア開発・販売 社会インフラの安定操業を通じてグローバル課題の解決に貢献 イラセマ・スル鉱区向け （英国） ダッカMRT6 号線向け FPSO 長期傭船事業 水道やガス、交通などの社会インフラは、新型コロナウイルスの世界的流行という未曽有の事 （ブラジル） 鉄道システム納入案件 上下水道事業 ※ 写真提供： 態によって、人々 の生活に不可欠なライフラインとしての重要性が再認識されました。当本部は （バングラデシュ） （ポルトガル） 三井海洋開発株式会社 これらの社会インフラの安定操業をグローバルに実現し、世界の持続的成長に貢献すべく今後 ガス配送事業 も事業を展開していきます。例えば上下水道事業では、水の安定的供給や効率的使用に資する （ポルトガル） 上下水道事業 だけでなく、衛生環境に関わる啓発活動や水源地域の環境保全活動も積極的に実施しています。 路面電車システム シドニーメトロノースウェスト線 （チリ） また、当本部は低炭素・循環型エコノミーといった社会課題の解決に向けた取り組みも進めて PPP 事業 PPP 事業 います。2020 年 3 月期には、火力発電所や産業プラントなどで発生する排ガスからCO2 を回収 （豪州）（豪州） する技術を有する企業への出資を行い、CO2 の回収・有効利用・再資源化事業の共同開発に取 ガス輸送事業 2020 年 3 月期に完全子会社化したポルトガル り組み、地球温暖化対策の一環として温室効果ガスの削減に貢献していきます。 AGS Administração e Gestão de Sistemas （豪州） de Salubridade, S.A. 社の下水処理場 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 88 事業戦略と概況 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 89 社会産業・金融グループ 航空・船舶本部 当本部の強み 航空機の開発、運航、アフターマーケット、アセットマネジメント、空港グランドハンドリングなど各ライフサイクルに 航空宇宙・防衛分野では、航空機部品トレード、整備、アセットマネジメント事業を展開 応じた事業展開による航空機資産のバリューアップ機能 しており、航空機関連資産のバリューアップトレーダーとして事業を展開しています。また、 航空・防衛業界内に幅広くビジネス展開することで得られた顧客・市場ニーズの深い洞察とソリューション提案能力 防衛装備品の取り扱いを行う防衛関連事業、空港グランドハンドリングサービスに加え、 一般商船から LNG 船まで多岐にわたる船舶保有運航事業の運営機能 船舶トレード・投融資双方におけるサービスプロバイダー能力 空港内車両の自動化、ビジネスジェットサービス事業、宇宙関連分野などにも新たに進出 新たな事業分野へのチャレンジを迅速に実行する事業展開能力 し事業領域の拡大を進めていきます。 船舶分野では 、各種船舶の売買、用船仲介、舶用資材取引などのトレードおよびファイ ナンス事業に加え、一般商船・LNG 船保有運航事業を行っています。船舶保有のストラ 成長機会とGC2021 に基づく事業戦略 航空・船舶本部長 クチャー構築から運航管理、運航収入の確保に至るまで幅広い機能を提供し、船舶総合 成長機会 GC2021 に基づく事業戦略 武智 康祐 サービスプロバイダーとしての進化を目指します。 丸紅の機能と取引先のニーズを有機的に結び付け新たな価値を創造し、空と海におけ 航空機需要と運航・整備関連サービス需要の拡大 航空関連資産のバリューアップ事業の拡大 る総合的ソリューション・プロバイダーとして業界をリードしていきます。 将来的に活用が期待される宇宙関連事業の可能性 空港関連ビジネスの成長、新技術の獲得・事業化 世界経済のボー ダーレス化・海上輸送増による船舶需要 船舶関連資産の優良化・収益性向上、LNG 船新規事業推進 の拡大 船舶総合サービスプロバイダー機能の強化、新機軸ビジネス 船舶分野での新技術を活用したビジネス創造機会の拡大 の構築 世界における事業展開 想定リスクと対応策 事業拠点 民間航空分野 想定リスク 対応策 テロ、地域紛争、戦争、疫病などの国際情勢の変化、航空 各事業領域特有のリスクが表面化した場合に備え、多角的 燃料の高騰などのイベントリスク に事業を展開 造船・海運市況の変動 時宜を得た資産入れ替えを継続することで、資産の優良化 を進展させ、市況リスクへの耐性を強化 スイスポートジャパン （株） ホンダジェット エリート Magellan （日本─グランドハンドリング事業） Aviation Group LLLP （米国─航空機部品トレード事業） TRANSPORTATION & INDUSTRIAL MACHINERY, GC2021 の事業戦略を具体化する取り組み事例 「航空機アセットビジネス領域」 における取り組み FINANCIAL BUSINESS GROUP 航空分野において、リスクマネジメント力・リマーケティング力・資産鑑定力などの高度な知見 が要求され参入障壁が高い中古機市場を中心に、航空機・航空関連資産のバリューアップトレード 戦略を推進しています。 船舶分野 防衛・安全保障・宇宙分野 子会社の Magellan Aviation Group LLLP では、中古機体を取得し、解体により得られたエ ンジンや部品を修理・オーバーホールしたうえで航空機整備市場に提供するパーツアウト事業 を展開しています。また 、航空関連アセットマネジメント事業を展開する子会社のアイ・ストリ ングス・アビエーション・キャピタル （株） では 、魅力的な投資対象として認識が高まっている 航空機・航空関連資産への投資機会を提供しています。 航空機アセットビジネス領域で多角的な取り組 大型コンテナ船 バラ積船 LNG 船 インターステラテクノロジズ （株） 航空機・航空関連資産価値の最大化を図るバリューアップトレーダーとしてのプラットフォーム みを展開 （日本─小型ロケットの開発製造および打上サービス事業） を構築するため、今後もグループ内機能の更なる強化・拡充・多様化を進めていきます。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 90 事業戦略と概況 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 91 社会産業・金融グループ 金融・リース事業本部 当本部の強み みずほグループおよび国内外の優良事業パートナーとの関係 金融・リース事業本部は、金融・リースという機能軸で当社の金融ビジネスを集約し グローバルに全産業を網羅する他の営業本部・海外店との横連携・協働力 2019 年 4 月に発足しました。 自動車販売金融分野における事業経営のノウハウ、広域展開 みずほリース （株） との業務提携により、双方の強み・ノウハウ、様々 なリソースの提供 航空機および航空機エンジンリースの商品知識、事業経営のノウハウ 冷凍・冷蔵トレーラーや貨車など、特定商品を深掘りしたリース事業の知見 を通じて、事業の成長、収益拡大を図ります。前期には 、みずほ丸紅リース （株） の共同運 国内 PE ファンドの草分けとして 20 年超の投資実績・ノウハウ 営開始、Aircastle Limited の非上場化、並びに PLM Fleet, LLC（ PLM 社）の持分譲 渡により、みずほリース （株） との協業を拡大しました。 2020 年は新型コロナウイルスの感染拡大により、傘下事業においても様々 な影響を受 成長機会とGC2021 に基づく事業戦略 金融・リース事業本部長 けており、収束が確実となるまでは 「守り」 の事業経営に重心を置き、世の中の構造変化に 成長機会 GC2021 に基づく事業戦略 川邉 太郎 的確に対応していきます。同時にポストコロナを見据え、既存事業の成長、共同事業領域 米国におけるオートファイナンス分野の底堅い需要 みずほグループおよび各事業パートナーとの協働事業の の拡張、フィンテックなどの活用による次世代型金融ビジネスの開発検討を進めていきます。 成長、収益拡大 新興国の人口増・経済成長に伴う航空旅客増（新型コロナ ウイルス感染症収束後の成長回帰） 先進国で培った既存事業ノウハウの新興国における横展開 新興国の中間層拡大による低温物流市場の成長 オンラインレンディングなど、次世代金融への取り組みや、 デジタル化を促進するためのフィンテック技術の取り込み オンライン決済など、デジタル金融サービス市場の拡大 世界における事業展開 想定リスクと対応策 想定リスク 対応策 自動車販売金融事業 航空機・航空機エンジンリース事業 新 型コロナウイルス感 染 症 の 長 期 化による世 界 経 済 の 優良パートナーとの協働による高度な事業経営体制の構築 総合リース事業 回復の遅れ 業界の構造変化に対する的確な対応、リスクマネジメントの 各種車両・貨車リース事業 景気低迷による信用リスクの増大、保有資産の価値低下 強化 PE 投資・ファンド運営事業 TDF Group Inc. ポストコロナにおける産業構造、顧客ニーズ・行動様式の 次世代金融分野など、ポストコロナの変化に対応するビジ （カナダ ― 商用車レンタル・リース、販売、 変化 ネスの発掘 天津吉紅融資租賃有限公司 ディーラー事業） PLM Fleet, LLC （中国 ― 冷凍・冷蔵トレーラーのリース・レンタル事業） （米国 ― 冷凍・冷蔵トレーラーの リース・レンタル事業） Aircastle Limited P.T. MEGA CENTRAL FINANCE TRANSPORTATION & INDUSTRIAL MACHINERY, みずほ丸紅リース （株） （米国 ― 航空機リース事業） P.T. Mega Auto Finance （日本 ― 総合リース事業） GC2021 の事業戦略を具体化する取り組み事例 （インドネシア― 二輪・四輪販売金融事業） アイ・シグマ・キャピタル （株） （日本 ―プライベートエクイティ投資関連事業） 中国における冷凍・冷蔵トレーラー事業の開始、およびシンガポール Total Engine Asset Management Pte. Ltd. Midwest Railcar Corporation におけるオンライントレードファイナンス事業への参入 FINANCIAL BUSINESS GROUP （シンガポール ― 航空機エンジンリース事業） （米国 ― 貨車リース・販売・管理受託事業） 当本部は既存のビジネスモデルの横展開を戦略の一つに掲げています。米国の PLM 社は、 商品に対する専門性を強みとして顧客ニーズにきめ細かく対応することで、冷凍・冷蔵トレーラー専 門リース・レンタル会社として全米 No.1 の地位を築きました。同社のビジネスモデルを応用し、 Westlake Services, LLC 中国の物流市場におけるIoT 情報サービスのリーディングカンパニーである同国G7 社と連携して、 （米国 ― 個人向け中古車販売金融事業） MARUBENI HOLDING LIMITADA コールドチェーン市場の成長が見込まれる中国において2019 年 9 月に事業を開始しました。 （チリ― 個人向け自動車販売金融事業・小売業） 新規取り組みとしては、次世代金融ビジネスへの参入を企図し、2019 年 5 月に、中国大手の Zall ジャパン・インフラファンド・アドバイザーズ （株） MAHA Finance Pty Ltd. Smart Commerce Group Ltd.と共同でシンガポールにおいてZMA Smart Capital Pte. Ltd. （日本 ―インフラファンド運営事業） （豪州 ― 個人向け中古車販売金融事業） を設立しました。オンライン上で成立する企業間貿易取引を対象としたトレードファイナンスサービ 中国の天津吉紅融資租賃有限公司において初 スの試験提供を開始し、これまで国際貿易に容易に参加できなかった中小企業に対して、オンラ リース成約した冷凍・冷蔵トレーラーの納車式 イン上で利便性の高いトレードファイナンスサービスの提供を目指しています。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 92 事業戦略と概況 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 93 社会産業・金融グループ 建機・産機・モビリティ本部 当本部の強み 長年にわたるグローバルな事業活動により蓄積された、販売事業・投資・事業経営ノウハウ／業界に精通したプロフェッ 建機・産機・モビリティ本部では、4 つの事業分野で従来型のトレード・事業投資を基盤 ショナル人財／国内外事業会社・現地法人・本社間のスピーディー な情報提供ネットワーク／世界トップクラスの に事業効率の最大化を図るとともに、周辺事業の拡大により収益基盤を一層強化していき メーカーとの強固な信頼関係 ます。建設機械分野では、世界有数の日本建機メーカーの販売事業を世界各地で展開して 国内外に有する数多くの顧客ニーズに応じた多様な商材およびトレード・卸売事業・小売事業などのサービス提供 おり、そこに新たな機能・サービスを統合することで、 「建機・重機の総合サービス業」 へ の進化を図ります。タイヤ・ゴム資材分野では、川上（ゴム原料販売） から川下（ゴム製品の トレード・海外小売事業） に至るまでのバリューチェーンを構築しており、新規商材・販売 地域の開拓、既存事業のグローバル展開により各分野でトップポジションを目指します。 成長機会とGC2021 に基づく事業戦略 建機・産機・モビリティ本部長 産業システム・モビリティ分野では、既存のトレードや販売事業から積み上げた事業基盤と、 成長機会 GC2021 に基づく事業戦略 板井 二郎 EV や分散電源などの次世代技術を統合することで、持続可能な社会基盤の構築を目指し ます。産業機械分野では 、長年にわたり培った企業ネットワークを活用し、産業機械のみ インフラの EV 化や資源制約、環境問題への関心増など、 既存の知見を活かし、市場変動に応じた排出削減関連事業 市場変動に伴う新規需要の拡大 を拡大。具体的には、分散型電源販売や再生型エネルギー ならず幅広い業界に取り組みを展開しています。各事業分野でビジネスの多様化を推し 関連事業の追求 AI・IoT・自動化など新技術を活用した事業領域の多角化 進め、業界の垣根を越えた新ビジネスの創出を目指していきます。 既存の事業と新技術を統合し、新たなビジネスモデルを創出。 具体的には、AI モニタリング事業への注力 世界における事業展開 想定リスクと対応策 建設・鉱山機械の販売代理店・プロダクトサポート事業 想定リスク 対応策 事業拠点 技術革新による既存市場の消失、他分野事業者による新規 幅広い知見を活かし、市場変化に応じた事業の見直しと新規 参入リスク 構築 経済状況や社会情勢の悪化など活動地域・国におけるカン 当社が活動する国に対しリスク度を評価し、当該基準にて 鉱山用 鉱山用 トリーリスク 事業活動を管理 販売代理店 大型ダンプトラック 大型油圧ショベル （トルコ） （フィリピン） （チリ） TRANSPORTATION & INDUSTRIAL MACHINERY, GC2021 の事業戦略を具体化する取り組み事例 米国 Acellent Technologies, Inc. への出資 FINANCIAL BUSINESS GROUP 丸紅は 2018 年 10 月、シリコンバレー を拠点に構造ヘルスモニタリングシステム （ SHM ※シス の設計・開発・販売事業を行う米国 Acellent Technologies, Inc.（ Acellent 社） テム） に出資し ました。SHM システムとは 、構造ヘルスモニタリングと呼ばれる構造物の健康状態をリアルタ 自動車の販売・アフターサービス事業、 イムでモニタリングする技術です。Acellent 社の SHM システムは 、自動車や航空機に利用され および既存アセットを活用したモビリティ・サービス事業 ゴムのバリューチェーンを構築 る炭素繊維強化プラスチックなどの複合材や金属の状態を常時自動で監視し、そのライフサイ クルを管理します。特定できる劣化の種類も 、疲労亀裂、腐食、剥離、衝撃による損傷、ボルト のゆるみなど、多様であることが特徴です。丸紅は今後同社との協働を通じ、幅広い市場にお ける輸送機・機械設備の稼働や状態に関する膨大なデータを蓄積、それらを活用した機械版総 合医療・メンテナンス事業への展開を目指します。 アフターサービス事業 次世代モビリティ事業 ディーラー事業 メキシコ・タイヤ販売会社 コンベヤベルト販売事業 ※ SHM：Structural Health Monitoring の略。 （米国） （米国） （英国） （ Radial Llantas S.A. de C.V. ） （ All-State Belting, LLC ） Acellent 社の戦略は、P.43「特集：事業指針 SPP に基づく事業戦略」 をご参照ください。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 94 事業戦略と概況 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 95 CDIO 次世代事業開発本部 当本部の強み 新設本部による身軽さ、スピード重視の履行体制、成長領域に特化できる体制 次世代事業開発本部は 、今後飛躍的な成長が見込まれる領域で成長テーマを掲げ、 既存事業の商品軸にとらわれず社会・顧客の課題解決を軸とした新たなビジネスモデルの開発・構築 商社の持つグローバルネットワークを活用し、世の中の最先端のビジネスモデルを先取 丸紅の強みを活かせる仕組み（既存営業本部との協業による全社最適での事業推進） りすることで新たなビジネスモデルの構築に取り組んでいます。 世界最先端の革新的なテクノロジー、イノベーションへのアクセス・取り込み 具体的には、コーポレートベンチャーキャピタルの丸紅ベンチャーズ （株） やシンガポール 政府系投資会社 Temasek Holdings (Private) Ltd. 傘下のグローバルベンチャーファンド 成長機会とGC2021 に基づく事業戦略 Vertex Venture Holdings Ltd.との協業により、世界中のイノベーション拠点から最先 成長機会 GC2021 に基づく事業戦略 端のビジネスモデルを取り込んでいます。そして、成長テーマとして、①中国子供教育、 次世代事業開発本部長 ②インバウンド、③次世代小売、④スマートシティ・スマートインフラ、⑤次世代型工業団地、 アジア中間層の台頭による消費パワー の拡大 最終顧客との接点を構築するデジタルプラットフォームの 大本 晶之 ⑥新素材・新技術、⑦医薬品流通・製造、⑧病院・医療インフラ、⑨医療サービス、⑩アジア 次世代社会基盤（都市化・スマート化） の拡大 構築 消費財 EC プラットフォーム、⑪ eスポーツ、⑫高成長領域、といった12 テーマを掲げ、事業 将来圧倒的に不足する社会インフラニーズへの対応、利用 脱炭素社会・循環型社会 者データの集積 開発に注力しています。 高品質な医療ニーズの拡大および健康意識の高まり 将来必要とされる技術基盤（ブロックチェーン、次世代電池 こうした取り組みにより、丸紅グループのお客様・パートナーに新たな商品、サービス、 ミレニアルズ・ニューノーマルにおける価値観の変容 など） の先取り ソリューションをお届けすることに挑戦しています。 「 2030 年代の未来の世代が評価する事 非接触型（デジタル化、オンライン化、遠隔化） 加速 欧米で実証された革新的ビジネスモデルのアジア展開 業を創る」 を本部の揺るぎない共通目標とし、次世代に向けた有望な事業を厳選、スピード 重視で事業開発を行い、将来の大きな収益基盤となる次世代事業の構築を追求していきます。 想定リスクと対応策 世界における事業展開 想定リスク 対応策 事業拠点 イノベーション拠点 革新的なテクノロジーやビジネスモデルを有するプレーヤー スタートアップエコシステム、イノベーション拠点を通じて、 が想定以上の速度で出現するリスク 世界最先端での革新的なテクノロジー やイノベーションに 関する知見・ノウハウを蓄積 次世代事業開発の停滞による短期志向への回帰 小規模案件から学習し、大規模案件へ繋げるという高速学 タリン 習の仕組みを追求 予防医療・健診事業 （エストニア） （ロシア） ニューヨーク 医薬品卸販売事業 シリコンバレー （米国） （中国） 東京 （米国） ホーチミン （日本） GC2021 の事業戦略を具体化する取り組み事例 テルアビブ （ベトナム） （イスラエル） 検体検査受託事業 インドネシア最大の民間病院グループ 工業団地開発・運営 （フィリピン） （ミャンマー ） PT Siloam International Hospitals Tbk への出資 シンガポール 工業団地開発・運営 2020 年2 月、丸紅はインドネシア最大の民間総合病院グループであるPT Siloam International 病院事業 Hospitals Tbk（ Siloam 病院）の発行済株式約 5%を取得し、インドネシアにおける病院・ヘルス デジタル母子手帳 ケア事業へ参入しました。 （インドネシア） 丸紅ベンチャーズ （株）出資先 インドネシアでは、人口増加と経済発展による中間所得層の増加から医療ニーズが急速に高ま る中、医療分野においては病院をはじめとしたインフラ整備の遅れや専門人材の不足が社会課 題とされています。当社は、ジャワ島のみならずインドネシア全土に多数の病院ネットワークを 有するSiloam 病院への参画を通じ、日本をはじめとした医療先進国の技術やノウハウを積極的 民間総合病院グループ Siloam 病院 CDIO （ Siloam Hospitals Lippo Village ） に導入することにより、インドネシアでのヘルスケアビジネスの拡大とともに同国医療インフラ・ Diary Bunda Siloam 病院 MM2100 工業団地 ノイン （株） GrubMarket Inc. Iris Nova Ltd. サービス水準の向上へ貢献していきます。 （日本 ― 化粧品 EC プラットフォーム） （米国― 生鮮食品の配送サービス）（米国 ― 会話型コマースによる飲料販売） MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 96 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 97 財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー の状況の分析 2020 年 3 月期のオペレーティング・セグメントに基づき記載しています。 業績概要 幅に制限され、世界経済の急激な縮小、金融市場の混乱、 （億円） 支払利息（受取利息控除後） 持分法による投資損益 2020 年 3 月期 2020 年 3 月期の経済環境を概観しますと、期のはじめ 一次産品価格の下落が生じました。特に原油価格は移動制 支払利息 （受取利息控除後） は、米ドル金利の低下に伴う 金属 △ 165 （前期比 -576） より、先進国や中国の景気減速に加え、米中通商摩擦の 限と景気悪化に伴う需要減少懸念に加え、OPEC プラスの 減少があったものの、IFRS 第 16 号 「リース」 の適用に伴う チリ銅事業投資の減損損失。 継続による景況感の悪化から多くの新興国でも景気減速 協調減産協議決裂により急落しました。また銅価格は世界 増加等により、2019 年 3 月期比 5 億円 （1.6% ）増加の 314 金融・リース事業 △ 201 （前期比 -424） が続きました。これを受けて米国をはじめ各国で金融緩 消費量の半分を占める中国需要の減少懸念や自動車生産 米国航空機リース事業投資の減損損失。 億円となりました。 和が行われたことに加え、12 月に米中通商協議が部分合 の相次ぐ停止等が嫌気され下落しました。かかる状況下、 プラント △ 166 （前期比 -341） 意されると、一時的に更なる景況感の悪化は回避されま 各国政府・中銀は家計・企業・金融市場を支えるため、か フィリピンインフラ事業投資及び米国石油・ガス開発関連事業投資の減損損失。 受取配当金 （億円） した。 つてない規模の財政出動を含むあらゆる政策手段の総動 受取配当金は、海外発電事業での減少等により、2019 連結純利益（純損失） 2020 年 3 月期 しかし、年明け以降、中国から世界に新型コロナウイル 員に踏み切りました。 年 3 月期比 97 億円（26.0% ） 減少の 276 億円となりました。 連結純利益（純損失） 全社合計 △ 1,975（前期比 -4,283） スの感染が広がると、世界各地で外出制限等の感染拡大 このような経済環境のなか、2020 年 3 月期の経営成績 資源 △ 1,660（前期比 -2,230） 防止策が講じられました。その結果、各国の経済活動が大 及び財政状態は次の通りとなりました。 固定資産損益 非資源 △ 182（前期比 -1,992） （億円） その他 △ 132 （前期比 -62） 固定資産損益は、米国メキシコ湾及び英領北海における 2019 年 3 月期 2020 年 3 月期 増減 石油・ガス開発事業の有形固定資産並びにGavilon 穀物事 収益 74,013 68,276 –5,736 収益 業の買収に伴い認識したのれん及び無形資産等の減損損 売上総利益 7,297 6,968 –329 収益は、中国向け穀物取引の減少、石油化学製品の価格 失の計上等により、2019 年 3 月期比 2,358 億円 （−% ） 悪化 販売費及び一般管理費 △ 5,490 △ 5,585 –95 下落及び取扱数量減少、Gavilon 穀物事業における減収等 の 2,510 億円（損失） となりました。 貸倒引当金繰入額 △ 77 △ 44 +32 営業利益※1 1,730 1,339 –391 により、2019 年 3 月 期 比 5,736 億 円 （7.8% ）減 収 の 6 兆 支払利息 （受取利息控除後） △ 309 △ 314 –5 8,276 億円となりました。 有価証券損益 受取配当金 373 276 –97 有価証券損益は、米国冷凍・冷蔵トレーラーリース・ その他の営業外損益※2 241 △ 2,409 –2,650 売上総利益 レンタル事業の一部売却に伴う有価証券損益の増益があっ 持分法による投資損益 853 △ 552 –1,404 税引前利益（損失） 2,888 △ 1,659 –4,548 売上総利益は、アルテリア・ネットワークスの連結子会社化 たものの、2019 年 3 月期におけるARTE 子会社化に伴う 法人所得税 △ 495 △ 243 +253 （以下、ARTE 子会社化） に伴う影響等があったものの、天候 時 価 評 価 益 の 反 動 等 により、2019 年 3 月 期 比 34 億 円 当期利益 （損失） 2,393 △ 1,902 –4,295 不順及び肥料市況悪化に伴うGavilon の減益、パルプ市況 （11.9% ） 減少の 251 億円 （利益） となりました。 親会社所有者帰属分（連結純利益（純損失））※3 2,309 △ 1,975 –4,283 の悪化等に伴うムシパルプ事業の減益、原油・ガス価格の 非支配持分帰属分 84 73 –11 下落等に伴う石油・ガス開発事業の減益等により、2019 年 その他の損益 ※ 1「営業利益」 は、投資家の便宜を考慮し、日本の会計慣行に従った自主的な表示であり、IFRS で求められている表示ではありません。 ※ 2「その他の営業外損益」 は、「 有価証券損益」 「 固定資産損益」 及び 「その他の損益」 の合計を表示しています。 3 月期比 329 億円（4.5% ）減益の 6,968 億円となりました。 その他の損益は、海外インフラ案件における損失、再保 ※ 3 本資料では 「親会社の所有者に帰属する当期利益」 を「連結純利益」 として表示しています。 険事業関連損失、Gavilon の欧州 （イタリア・スペイン） 向け （億円） （億円） 販売費及び一般管理費 取引における不適切な処理に起因する過年度決算修正に 売上総利益 2020 年 3 月期 その他の営業外損益 2020 年 3 月期 販売費及び一般管理費は、ARTE 子会社化に伴う影響等 伴う損失に加えて、2019 年 3 月期における国内発電事業の エネルギー 373 （前期比 -177） 有価証券損益 251 （前期比 -34） により、2019 年 3 月期比 95 億円 （1.7% ） 増加の 5,585 億円 売却益計上の反動等により、2019 年 3 月期比 258 億円 （− 石油・ガス開発事業における原油・ガス価格の下落等及び石油・ガストレーディ 2019 年 3 月期に計上したアルテリア・ネットワークスの連結子会社化に伴う評価 ング事業における減益。 益の反動。 となりました。 % ）悪化の 151 億円（損失） となりました。 米国冷凍・冷蔵トレーラーリース・レンタル事業の一部売却に伴う有価証券損益 アグリ事業 1,691 （前期比 -160） の増益。 天候不順及び肥料市況悪化に伴うGavilon の減益。 貸倒引当金繰入額 持分法による投資損益 固定資産損益 △ 2,510 （前期比 -2,358） 化学品 299 （前期比 -100） 石油・ガス開発事業における固定資産の減損損失。 貸倒引当金繰入額は、2019 年3 月期比32 億円 （41.9% ） 持分法による投資損益は、チリ銅事業投資、米国航空機 Gavilon 穀物事業の買収に伴い認識したのれん・無形資産等の減損損失。 減少の 44 億円となりました。 リース事業投資、フィリピンインフラ事業投資、米国西海 石油化学製品の採算悪化及び飼料添加剤事業の取扱数量減少。 その他の損益 △ 151 （前期比 -258） 情報・不動産 1,173 （前期比 +188） 以上の結果、2020 年 3 月期の営業利益は、2019 年 3 月 岸穀物輸出事業投資、英国洋上風力据付事業投資、パプ 海外インフラ案件における損失及び再保険事業関連損失。2019 年 3 月期に計上 アルテリア・ネットワークスの連結子会社化及び国内不動産販売の増加により増益。 した国内発電事業の売却益の反動。 期比 391 億円（22.6% ） 減益の 1,339 億円となりました。 アニューギニアにおけるLNG 事業投資の減損損失の計上 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 98 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 99 等により、2019 年 3 月期比 1,404 億円（−% ）悪化の 552 に当社及び連結納税子会社において繰延税金資産の取り セグメント業績概要 億円（損失） となりました。 崩しによる損失を計上しました。 2020 年 3 月期のオペレーティング・セグメント別の経営成績は次の通りです。 以上の結果、2020 年 3 月期の税引前利益は 、2019 年 セグメント別純利益・実態純利益の状況 （億円） 3 月期比 4,548 億円（−% ）悪化の 1,659 億円（損失） とな 親会社の所有者に帰属する当期利益（損失） セグメント※6 純利益 実態純利益※8 りました。 親会社の所有者に帰属する当期利益（以下、当期利益） 2019 年 3 月期 2020 年 3 月期 増減 2019 年 3 月期 2020 年 3 月期 増減 は 、営業利益の減益に加えて、減損損失等の一過性損失 ライフスタイル 52 41 -11 40 30 -10 法人所得税 があったことにより、2019 年 3 月期比 4,283 億円（−% ） 情報・不動産 314 119 -194 170 180 +10 フォレストプロダクツ 162 33 -129 140 70 -70 法人所得税は、税引前利益の悪化により、2019 年 3 月期 悪化の 1,975 億円（損失） となりました。 食料 196 195 -2 190 220 +30 比 253 億円 （51.0% ） 減少の 243 億円となりました。なお、 アグリ事業 7 △ 771 -777 230 230 ̶ 2020 年 3 月期において、英領北海石油ガス開発事業並び 主な一過性損失（税引後計数） は以下の通りです。 化学品 114 41 -74 120 60 -60 電力 150 90 -60 340 210 -130 米国メキシコ湾石油・ガス開発事業における固定資産の減損損失 940 億円 エネルギー 266 △ 1,493 -1,760 340 180 -160 Gavilon 穀物事業の買収に伴い認識したのれん及び無形資産等の減損損失 783 億円 金属 417 △ 57 -475 460 540 +80 チリ銅事業投資の減損損失 603 億円 プラント 156 △ 278 -433 130 120 -10 英領北海石油・ガス開発事業における固定資産の減損損失及び繰延税金資産の取り崩し 575 億円 航空・船舶 140 116 -23 130 150 +20 米国航空機リース事業投資の減損損失 392 億円 金融・リース事業 183 △ 74 -258 190 180 -10 フィリピンインフラ事業投資の減損損失 211 億円 建機･自動車・産機 221 196 -26 170 160 -10 米国西海岸穀物輸出事業投資の減損損失 199 億円 次世代事業開発 △ 22 △ 37 -15 △ 20 △ 40 -20 英国洋上風力据付事業投資の減損損失 155 億円 その他 △ 49 △ 96 -46 △ 80 △ 50 +30 パプアニューギニアにおけるLNG 事業投資の減損損失 136 億円 全社合計 2,309 △ 1,975 -4,283 2,560 2,250 -310 当社及び連結納税子会社における繰延税金資産の取り崩し 101 億円 資源 ※7 569 △ 1,660 -2,230 690 610 -80 非資源 ※7 1,810 △ 182 -1,992 1,970 1,730 -240 キャッシュ・フローの状況 （億円） 資産、負債及び資本の状況 （億円） その他 ※7 △ 71 △ 132 -62 △ 100 △ 90 +10 2019 年 3 月期 2020 年 3 月期 2019 年 3 月期 2020 年 3 月期 ※ 6 2020 年 3 月期より、 「 食料」 、 「 生活産業」 、 「 素材」、 「 エネルギー・金属」 、 「 電力・プラント」 及び 「輸送機」 としていたオペレーティング・セグメントを、 「ライフスタイル」 、「 情報・不動産」 、 営業活動によるキャッシュ・フロー 2,849 3,270 資産合計 68,091 63,200 「フォレストプロダクツ」 、「 食料」 、 「アグリ事業」 、 「 化学品」「 電力」 、 「 エネルギー」 、 、 「 金属」 、 「 プラント」 「 航空・船舶」 、 、 「 金融・リース事業」 、 「 建機・自動車・産機」 及び 「次世代事業開発」 基礎営業キャッシュ・フロー ※4 3,732 3,638 ネット有利子負債 18,588 18,591 に再編しています。これらに伴い、2019 年 3 月期のオペレーティング・セグメント情報を組み替えて表示しています。 ※ 7 分野別の分類： 営業資金の増減等 △ 883 △ 368 資本合計 20,717 16,046 資源分野： 「エネルギー」 と 「金属」 の合計から鉄鋼製品事業部を控除したもの その他： 「次世代事業開発」 と 「その他」 の合計 投資活動によるキャッシュ・フロー 225 △ 2,098 ネットDEレシオ 0.90 倍 1.16 倍 非資源分野：全社合計から資源分野とその他を控除したもの 新規投資 △ 665 △ 2,118 ※ 8 実態純利益：連結純利益から一過性要因を控除した概数を表記。各セグメントの金額合計と 「全社合計」 は四捨五入の関係で一致しない場合があります。 CAPEX 等※5 △ 858 △ 1,057 配当の状況 うち、資源投資関連 △ 160 △ 141 2019 年 3 月期 2020 年 3 月期 ライフスタイル 情報・不動産 投資の回収 1,749 1,236 年間配当金 34 円／株 35 円／株 売上総利益は、衣料品等の販売減少により、2019 年 3 月 売上総利益は、アルテリア・ネットワークスの連結子会 フリーキャッシュ・フロー 3,074 1,172 中間配当金 17 円 中間配当金 17 円 50 銭 期末配当金 17 円 期末配当金 17 円 50 銭 期比 10 億円 （4.3% ）減益の 226 億円となり、営業利益は、 社化 （以下、ARTE 子会社化） に伴う影響及び国内不動産販 株主還元後フリーキャッシュ・フロー 2,458 573 2019 年 3 月期比 11 億円（20.3% ）減益の 42 億円となりま 売の増加により、2019 年 3 月期比 188 億円 （19.0% ）増益 ※ 4 基礎営業キャッシュ・フロー：営業キャッシュ・フローから営業資金の増減等を控除 したもの。 した。持分法による投資損益は、衣料品等の企画・製造・ の 1,173 億円となり、営業利益は、2019 年 3 月期比 96 億円 ※ 5 CAPEX 等：既存投融資案件の価値を維持・向上するための追加的な設備投資等。 販売事業の減益により、2019 年 3 月期比 3 億円 （40.0% ） 減 （52.5% ） 増益の 279 億円となりました。持分法による投資 益の 4 億円となりました。以上により、当期利益は、2019 損益は、ARTE 子会社化に伴う影響及び中国不動産販売事 年 3 月期比 11 億円 （20.5% ） 減益の 41 億円となりました。 業の減益により、2019 年 3 月期比 36 億円 （64.1% ） 減益の MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 100 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 101 20 億円となりました。これらに加えて、再保険事業関連損 産等の減損損失並びにGavilonの欧州 （イタリア・スペイン） 開発事業における固定資産の減損損失及び繰延税金資産 金融・リース事業 失及び 2019 年 3 月期におけるARTE 子会社化に伴う時価 向け取引における不適切な処理に起因する過年度決算修 の取り崩し等により、当期利益は、2019 年 3 月期比 1,760 売 上 総 利 益は 、2019 年 3 月期 並 みであったものの 、 評価益の反動があったことから、当期利益は、2019 年 3 月 正に伴う損失により、当期利益は、2019 年 3 月期比 777 億 億円 （−% ） 悪化の 1,493 億円（損失） となりました。 経費が増加したことから、営業利益は 、2019 年 3 月期比 期比 194 億円 （61.9% ） 減益の 119 億円となりました。 円（−% ） 悪化の 771 億円 （損失） となりました。 15 億円（−% ）悪化の 5 億円（損失） となりました。持分法 金属 による投資損益は、米国中古車販売金融事業の増益があっ フォレストプロダクツ 化学品 売上総利益は、豪州石炭事業における商品価格の下落 たものの、米国航空機リース事業投資の減損損失により、 売上総利益は、パルプ市況の悪化等により、2019 年 売上総利益は、石油化学製品の採算悪化及び飼料添加 等により、2019 年 3 月期比 23 億円 （6.9% ）減益の 304 億 2019 年 3 月期 比 424 億 円（−% ）悪 化 の 201 億 円（損 失） 3 月期比 87 億円（21.2% ）減益の 324 億円となり、営業利 剤事業の取扱数量減少により、2019 年 3 月期比 100 億円 円となり、営業利益は、2019 年 3 月期比 20 億円 （14.3% ） となりました。当 期 利 益は、米 国 冷 凍・冷 蔵トレーラー 益は、2019 年 3 月期比 81 億円 （41.0% ）減益の 117 億円 （25.1% ）減 益 の 299 億 円となりました。これに加えて、 減益の 117 億円となりました。持分法による投資損益は、 リース・レンタル事業の一部売却に伴う有価証券損益の増 となりました。持分法による投資損益は、持分法適用会社 貸 倒 費 用 増 加 等により、営 業 利 益は 、2019 年 3 月期 比 豪州鉄鉱石事業の増益があったものの 、チリ銅事業投資 益があったものの、持分法による投資損益の悪化により、 における一部生産設備の減損損失及び 2019 年 3 月期に持 114 億円（68.0% ）減益の 54 億円となりました。以上に の減損損失により、2019 年 3 月期比 576 億円 （−% ）悪化 2019 年 3 月期比 258 億円（−% ）悪化の 74 億円（損失） とな 分法適用会社を売却したことによる影響により、2019 年 より、当期利益は 、2019 年 3 月期比 74 億円（64.3% ）減 の 165 億円 （損失） となりました。以上により、当期利益は、 りました。 3 月期比36 億円（−% ）悪化の12 億円（損失） となりました。 益の 41 億円となりました。 2019 年 3 月期比 475 億円（−% ）悪化の 57 億円（損失）と これらに加えて、ムシパルプ事業における繰延税金資産の なりました。 建機・自動車・産機 取り崩しがあったことから、当期利益は、2019 年 3 月期比 電力 売上総利益は 、自動車関連事業、建設機械販売事業、 129 億円（79.7% ）減益の 33 億円となりました。 売上総利益は、英国電力卸売・小売事業等の減益により、 プラント タイヤ・ゴム資材事業等の増益により、2019 年 3 月期比 2019 年 3 月期比 69 億円（22.7% ）減益の 236 億円となり、 売上総利益は、海外プラント案件の取扱高減少により、 31 億 円（3.6% ）増 益 の 896 億 円 となり、営 業 利 益 は 、 食料 営業損失は、2019 年 3 月期比 37 億円 （−% ）悪化の 139 億 2019 年 3 月期比 7 億円（4.8% ）減益の 141 億円となり、営 2019 年 3 月期 比 13 億 円（7.2% ）増 益 の 200 億 円となり 売 上 総 利 益 は 、穀 物トレードの 採 算 改 善 等 により、 円（損失） となりました。持分法による投資損益は、英国洋 業損失は、2019 年 3 月期比 12 億円 （−% ）悪化の 45 億円 ました。持分法による投資損益は 、2019 年 3 月期におけ 2019 年 3 月期比 44 億円（4.5% ）増益の 1,023 億円となり 上風力据付事業投資の減損損失等があったものの、2019 （損失） となりました。持分法による投資損益は、フィリピン る国内発電事業売却益の反動等により、2019 年 3 月期比 ました。これに加えて、経費が減少したことから、営業利 年 3 月期におけるシンガポール発電事業投資の減損損失 インフラ事業投資及び米国石油・ガス開発関連事業投資 26 億円（30.5% ）減益の60 億円となりました。以上により、 益 は 、2019 年 3 月 期 比 78 億 円（32.6% ）増 益 の 316 億 の反動等により、2019 年 3 月期比 142 億円 増益 （398.1% ） の減損損失等により、2019 年 3 月期比 341 億円 （−% ）悪 当 期 利 益 は 、2019 年 3 月 期 比 26 億 円（11.6% ）減 益 の 円となりました。しかしながら、為替差損益の悪化及び北 の 178 億円となりました。しかしながら、2019 年 3 月期に 化の 166 億円 （損失） となりました。これらに加えて、海外 196 億円となりました。 米天然鮭鱒事業における固定資産の減損損失等により、 おける国内発電事業売却益の反動により、当期利益は、 インフラ案件における損失等により、当期利益は、2019 当期利益は 、2019 年 3 月期比 2 億円（0.9% ）減益の 195 2019 年 3 月期比 60 億円（40.2% ）減益の 90 億円となりま 年 3 月期比 433 億円 （−% ） 悪化の 278 億円 （損失）となりま 次世代事業開発 億円となりました。 した。 した。 営業損失は、新たなビジネスモデルの創出・開発の推進 に伴い 、人件費・調査研究費等の経費が増加したことに アグリ事業 エネルギー 航空・船舶 より、2019 年 3 月期比 23 億円 （−% ） 悪化の 44 億円 （損失） 売 上 総 利 益 は、天 候 不 順 及 び 肥 料 市 況 悪 化に伴う 売上総利益は、石油・ガス開発事業における原油・ガス 売上総利益は、船舶関連事業の増益等により、2019 年 となりました。以上により、当期損失は、2019 年 3 月期比 Gavilonの減益等により、2019 年3 月期比160 億円（8.7% ） 価格の下落等及び石油・ガストレーディング事業の減益に 3 月期比 28 億円（12.1% ）増益の 262 億円となり、営業利 15 億円（−% ）悪化の 37 億円（損失） となりました。 減益の 1,691 億円となり、営業利益は、2019 年 3 月期比 より、2019 年 3 月期比 177 億円 （32.2% ）減益の 373 億円 益は、2019 年 3 月期比 28 億円 （24.4% ） 増益の 141 億円と 159 億 円（36.9% ）減 益 の 272 億 円となりました。また、 となり、営業利益は、2019 年 3 月期比 167 億円 （83.3% ）減 なりました。持分法による投資損益は、船舶関連事業の増 2019 年 3 月期に減損損失を計上した米国西海岸穀物輸出 益の 33 億円となりました。持分法による投資損益は、パプ 益があったものの、英国洋上風力据付事業投資の減損損 事業投資について、事業環境悪化に伴い将来事業計画を アニューギニアにおけるLNG 事業投資の減損損失等により、 失により、2019 年 3 月期比 22 億円 （44.2% ）減益の 28 億円 見直した結果、2020 年 3 月期においても、持分法による投 2019 年 3 月期比 142 億円（−% ）悪化の 132 億円（損失） と となりました。以上により、当期利益は、2019 年 3 月期比 資損益として減損損失を計上しました。これらに加えて、 なりました。これらに加えて、米国メキシコ湾石油・ガス開 23 億円（16.8% ）減益の 116 億円となりました。 Gavilon 穀物事業の買収に伴い認識したのれん及び無形資 発事業における固定資産の減損損失、英領北海石油・ガス MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 102 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 103 主要事業会社の連結損益 「連結区分」は連結子会社を「連結」、持分法適用会社を「持分法」として表記 2019 年 2020 年 （億円） 2019 年 2020 年 （億円） 会社名 連結区分 持分率 3 月期 3 月期 増減 事業内容 会社名 連結区分 持分率 3 月期 3 月期 増減 事業内容 ライフスタイル 化学品 丸紅ファッションリンク 連結 100% 10 9 -1 衣料品等の企画・製造・販売 丸紅プラックス 連結 100% 9 8 -1 各種プラスチック製品・原料の国内販売及び貿易取引 丸紅インテックス 連結 100% 11 12 +1 産業資材、生活資材、生活用品等の販売 Olympus Holding（ Orffa ） 連結 ̶ 14 4 -10 飼料添加剤の販売 Saide Tekstil Sanayi ve Ticaret 持分法 45.5% 3 1 -3 衣料品等の企画・製造・販売 丸紅ケミックス 連結 100% 11 9 -2 有機化学品及び精密化学品の国内販売及び貿易取引 情報・不動産 電力 丸紅情報システムズ 連結 100% 18 17 -0 コンピュータ、ネットワーク、情報システム等 IT 全般のソリューション提供 海外電力 IPP 事業※3 ̶ ̶ 102 301 +199 海外における発電事業 丸紅 ITソリューションズ 連結 80.0% 7 9 +2 情報・通信システムの企画・設計、ソフトウェアの開発・保守・運用 SmartestEnergy 連結 100% 21 △8 -29 英国における電力卸売事業・小売事業 MX モバイリング 連結 100% 62 66 +4 携帯電話及び関連商品等の販売 エネルギー アルテリア・ネットワークス 連結 50.0% 22 22 +1 法人及びマンション向け各種通信サービスの提供 LNG 事業 ̶ ̶ 155 69 -86 海外における天然ガス液化事業 丸紅リアルエステートマネジメント 連結 100% 12 7 -4 不動産賃貸及びサブリース、オフィスビル、複合施設の管理 ENEOS グローブ 持分法 20.0% 9 6 -3 LPG の輸入・販売、新エネルギー関連機器の販売 丸紅ロジスティクス 連結 100% 10 10 +0 国際複合一貫輸送、3PL 事業、貨物利用運送業、物流に関するコンサルタント業 MIECO 連結 100% 70 33 -37 石油・天然ガス類の販売 丸紅セーフネット 連結 100% 5 4 -0 損害保険・生命保険代理店業・貸金業 石油・ガス開発事業 連結 100% △ 122 △ 1,641 -1,519 米国メキシコ湾、英領北海、インド洋における石油・天然ガスの探鉱・開発・生産・販売 フォレストプロダクツ 金属 ムシパルプ事業 連結 TEL 85.1% △ 37 インドネシアにおける森林業 （広葉樹植林）、パルプの製造及び販売 Marubeni Coal 連結 100% 254 252 -3 豪州における石炭事業への投資 62 -98 MHP 100% 連結 16 豪州における製紙用木材チップ製造、販売並びに植林事業 ロイヒル事業 持分法 15.0% 29 154 +125 豪州における鉄鉱石事業への投資 WA Plantation Resources 100% 21 -5 興亜工業 連結 20 段ボール用中芯原紙・ライナー等の製造・販売 Marubeni LP Holding 連結 100% 70 △ 595 -666 チリにおける銅事業への投資 80.0% 11 +10 福山製紙 連結 13 段ボール用中芯原紙及び紙管原紙の製造・販売 Marubeni Aluminium Australia 連結 100% △ 42 △4 +37 豪州におけるアルミ地金の製錬・販売 55.0% 9 +4 丸紅紙パルプ販売 連結 100% 21 23 +3 紙類の販売 Marubeni Metals & Minerals（ Canada ） 連結 100% △6 28 +34 カナダにおけるアルミ地金の製錬・販売 丸住製紙 持分法 △3 △ 15 洋紙の製造・販売 伊藤忠丸紅鉄鋼 持分法 50.0% 121 112 -9 鉄鋼製品等の輸出入・販売・加工 32.2% -12 プラント 食料 山星屋 連結 13 量販店、CVS 等への菓子等卸売業 FPSO 事業※4 ̶ ̶ 39 16 -23 FPSO 事業への投資・管理 75.6% 14 -0 海外上下水道事業※5 ̶ ̶ 43 △ 183 -226 海外における上下水道事業 ユナイテッド・スーパーマーケット・ホールディングス※1 ̶ ̶ 8 2 -5 首都圏におけるスーパーマーケット事業 航空・船舶 Cia.Iguacu de Cafe Soluvel 連結 100% 12 8 -3 インスタントコーヒーの製造・販売 Marubeni Aviation Parts Trading 連結 100% 9 26 +16 米国における航空機部品トレード事業への投資 丸紅食料 連結 100% 7 7 +0 食品の輸出入、販売 金融・リース事業 ベニレイ 連結 98.8% 6 3 -2 水産物の販売、倉庫業 MAI Holding（ Westlake 事業） 連結 100% 76 110 +34 米国における中古車販売金融事業への投資 Creekstone Holding 連結 100% 25 43 +18 牛肉等の生産・加工・販売を行うCreekstone Farms Premium Beef の持株会社 PLM Fleet ※6 持分法 50.0% 25 141 +116 米国における冷凍冷蔵トレーラーのリース・レンタル ウェルファムフーズ 連結 100% 34 24 -10 食肉等の生産・加工・販売 Marubeni SuMiT Rail Transport 持分法 50.0% 11 11 +0 米国における貨車リース事業への投資 Rangers Valley Cattle Station 連結 100% △1 9 +10 豪州における肉牛の肥育・牛肉の販売 Aircastle 事業 ※7 持分法 ̶ 73 △ 398 -471 航空機オペレーティングリース事業 エスフーズ※2 持分法 15.3% 11 10 -1 食肉等の製造・卸売事業、小売事業、外食事業 建機・自動車・産機 日清丸紅飼料 連結 60.0% 14 18 +4 飼料の製造・販売 自動車アフターマーケット事業 ̶ ̶ 17 20 +3 米国におけるアフターマーケット向け自動車関連事業 パシフィックグレーンセンター 連結 78.4% 7 6 -1 倉庫業及び港湾運送業 Marubeni Auto Investment（ U.K. ） 連結 100% 11 7 -4 英国における自動車販売事業への投資 日清オイリオグループ※2 持分法 15.6% 14 13 -1 製油事業等 B-Quik 事業 連結 90.0% 22 23 +1 アセアンにおけるタイヤ小売事業 アグリ事業 丸紅テクノシステム 連結 100% 13 20 +6 各種産業機械の輸出入・国内販売 Helena 連結 100% 230 249 +19 米国における農業資材の販売及び各種サービスの提供 河野エレクトロニクス 連結 100% 6 5 -1 電気機器接続部品 （コネクタ） ならびに材料の販売 Gavilon Agriculture Investment △ 47 △ 879 -832 ※ 1 当社は持株会社を通じ、同社の発行済み株式を保有。同社開示計数に当社持分率を乗じた計数を参考値として記載しています。なお、当社 IFRS 連結決算においては会計基準差異 穀物事業 連結 100% △ 68 △ 875 -807 （穀物・肥料等の集荷・販売業） Gavilon グループ の統括会社 の調整等を加えています。 肥料事業 △4 ※ 2 同社開示計数に当社持分率を乗じた計数を参考値として記載しています。なお、当社 IFRS 連結決算においては会計基準差異の調整等を加えています。 21 -25 ※ 3 海外電力 IPP 事業全体における持分法による投資損益の合計。 Columbia Grain International 連結 100% △ 111 △ 90 +21 北米産穀物の集荷、保管及び輸出・国内販売 ※ 4 FPSO 事業における連結子会社損益及び持分法による投資損益の合計。 ※ 5 海外上下水道事業における連結子会社損益及び持分法による投資損益の合計。 ※6 2020 年3 月30 日に持分譲渡完了 （100% →50% ）。連結損益については、2019 年3 月期、2020 年3 月期ともに旧MAC Trailer Leasing（ PLM ） の計数 （当社持分100%ベース） を掲載。 ※ 7 2020 年 3 月27 日に持分追加取得完了 （29% → 75% ） 。連結損益については、2019 年 3 月期、2020 年 3 月期ともに持分追加取得前の計数を掲載。ただし、2020 年 3 月期計数には 減損損失を含む。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 104 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 105 事業等のリスク 当社及び連結子会社の営業活動その他に係るリスク要 ク管理を行っており、それぞれに関して、リスク管理の基 個別のリスクについて 信管理の基本としております。 因について、投資家の判断に重要な影響を及ぼす可能性 本方針・社内規則を定め、それを遂行するための組織、 世界経済及び産業構造の変化等が なお、信用リスクが顕在化した場合の損失に備えるため、 のある事項を以下に記載しておりますが、当社及び連結 管理体制、管理手法を整備しております。 当社及び連結子会社に与える影響について 当社及び連結子会社では取引先の信用状態に応じて判定 子会社は広範にわたる事業活動を行っているため、全て 個別リスクへのミクロの視点からは 、稟議制度に基づ 当社は 、日本を含む 60ヵ国以上の国々 に拠点を置いて した社内格付、担保価値、その他一定の前提と見積りに のリスクを網羅したものではなく、業績に影響を与えうる き意思決定をした信用供与、投資等の個別案件のうち 、 事業活動を展開している総合商社です。当社及び連結子 基づいて貸倒引当金を設定しておりますが、実際に発生 リスク要因はこれらに限定されるものではありません。 重要案件を対象にモニタリングを行い 、問題の早期発 会社は 、日本及び海外の様々 な国・地域における、幅広 する損失がこれを超過する可能性があります。 なお 、本項における将来に関する事項は 、2020 年 3 月期 見と対策立案を徹底しております。経営会議体への定期 い産業分野において、一次産業の生産・調達や、製品の 末において入手可能な情報に基づき合理的であると当社 的な現状報告が行われる中で、事業の戦略性、成長性、 製造・販売、役務提供等、様々 な商業活動及び投資活動 投資等に係るリスクについて が判断したものです。 収 益 性に関 する検 証を行 い 、必 要 な 案 件については 、 を展開しております。 当社及び連結子会社は 、単独又は他社と共同で新会社 多角的かつ複合的な要素を勘案し、その方向性について このため、当社では 、世界経済に影響を与える事象、 の設立や既存会社の買収等の事業活動を行っております。 新型コロナウイルス感染症の感染拡大の影響について 稟議制度のプロセスに従って決定を下す等、リスク管理 例えば米中貿易摩擦、中国経済の減速懸念、Brexit 、香港 これら事業投資の多くは多額の資本を必要とし、当社及 新型コロナウイルス感染症の感染拡大は 、広範な分野 の強化を図っております。 デモ、中東情勢、台風等の自然災害等が事業活動におよ び連結子会社が希望する時期や方法で撤退できない可 において事業を多角的に展開する当社グループにも様々 また 、金 融 市 場や商 品 市 場における為 替・資 源 価 格 ぼす影響を検討し必要な対応を行っております。また 、 能性や、追加資金拠出を余儀なくされる可能性があります。 な影響を及ぼす可能性があります。金融・リース事業や 等のボラティリティが依然として大きい環境下、当社グ AI 、ブロックチェーン、5G サービス等の技術革新や、サス 投資等に係るリスクの未然防止のため、当社及び連結 輸送機関連ビジネス、石油・ガス開発、鉄鉱石、石炭、 ループ全般を見渡すマクロの視点に立ち 、統合リスク管 テナビリティ、脱炭素化等価値観の変化・多様化による産 子会社は 、新規投資等の実施に際して、IRR 、回収期間、 銅鉱山開発等の事業は新型コロナウイルス感染症の感染 理を実施しております。統合リスク管理では、当社グループ 業構造の変化に対し、既存ビジネスモデルの見直しや新た 及びリスク調整後税引後利益であるPATRAC ※ 1 等の社 拡大の影響を複合的に受けることを免れることは難しい 全体の資産を俯瞰し、エクスポージャーごとに市場リスク・ なビジネスモデルの構築を図っております。世界経済の 内 で 定 められた 投 資 基 準に基 づき、リスクに見 合うリ 見通しです。一方で、電力・インフラ事業等の安定収益型 信用リスク・投資リスク等のリスク属性を分類の上で、 悪化や低迷、あるいは 、産業構造の変化等への不十分な ターンが得られているかの定量面・定性面の検証を含め 事業やアグリ事業・食料関連といった生活に欠かせない 分散効果、相関係数を考慮した VaR（ Value at Risk ）の 対応は 、当社及び連結子会社の営業活動、業績、財政状 たリスク管理を徹底しておりますが、これら投資等の価値 ライフライン関連事業は安定的な収益基盤として当社の 手法で最大リスク量を定量化し、自らの体力である連結 態に悪影響を及ぼす可能性があります。 が低下した場合、あるいは追加資金拠出が必要になる場 業績に貢献し、化学品、エネルギー等、産業全体を支える 資本の範囲内に収まっていることを確認しております。 合には 、当社及び連結子会社の業績及び財政状態に悪影 トレード事業も商量減少による減益は避けられないもの 一方で、コンプライアンスリスク等の定量化が困難な 取引先の信用リスクについて 響を及ぼす可能性があります。 の収益貢献が継続する見通しです。これらの見通しは 、 リスク （計測不能リスク） については 、コーポレート・ガバ 当社及び連結子会社は 、取引先に対し営業債権、前渡 ※ 1 PATRAC：Profit After Tax less Risk Asset Cost の略。リターンがリスクに対 する最低限のリターン目標を上回っているかを計る、当社独自の経営指標。以下 新型コロナウイルス感染症の感染拡大が、2021 年 3 月期 ナンスの強化、内部統制システムの整備、及びコンプライ 金、貸付金、保証その他の形で信用供与を行っており、 の計算式に基づき算出する。 の上半期中にピークを迎え、その後徐々 に収束に向かう アンス体制の強化を通じて、リスクの顕在化を未然に防止 また 、営 業 活 動 の 一 環として取 引 先との 間で商 品 供 給 PATRAC＝税引後利益−リスクアセット （＝必要株主資本） ×10% ※ 2 ものの 、世界経済・景気が回復基調に戻るには相当の時 する体制を整えております。 契約、請負契約、業務委託契約等の契約を締結しており ※ 2 資本コストをベースとするハードルレート 間を要する見込みであること、具体的には 、2021 年 3 月 しかしながら、当社及び連結子会社の幅広い事業活動 ますので、取引先の債務不履行や契約不履行等による信 P.37「新規投資および資産リサイクルの意思決定プロセスについて」 期の下半期以降においても緩やかな回復に留まり、新型 から生じる、または 将 来 新 たに発 生 する可 能 性 のある 用危険の負担（信用リスク） が生じた場合には 、当社及び をご参照ください。 コロナウイルス感染症の感染拡大が、2022 年 3 月期まで 多種多様なリスクに対して、当社及び連結子会社のリスク 連結子会社の業績及び財政状態に悪影響を及ぼす可能 影響が残るという想定に基づくものです。 管理の枠組みでは十分に対応しきれない可能性があり、 性があります。 資金調達力及び調達コストについて その場合には当社及び連結子会社の業績及び財政状態 上記の信用リスクの未然防止のため、取引先の信用状 当社及び連結子会社は 、資産構成に合わせた最適資金 リスク管理方針について に悪影響を及ぼす可能性があります。 態、取 引 の 利 益 率や戦 略 的な適 合 性 等を見 極めつつ、 調達と安定的な流動性の確保を重視した資金調達を行っ 当社及び連結子会社は 、多様な事業活動を営む中で、 P.37「新規投資および資産リサイクルの意思決定プロセスについて」 一取引先に対して供与する信用の最高限度である 「信用 ております。しかしながら、国内及び海外の主要金融市 をご参照ください。 マクロ・ミクロ、定 量・定 性という多 面 的な視 点でリス 限度」 を設定し、その範囲内にて運用することを当社の与 場において大きな混乱が生じた場合、あるいは営業活動 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 106 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 107 によるキャッシュ・フロー の不足、収益性の低下又は資産 これらの商品売買取引における各種商品価格の変動の バティブ契約を締結しておりますが、為替変動は当社及 ❻ 退職後給付に係るリスクについて 及び負債管理の失敗、さらには格付会社による当社及び 影響に加え、当社及び連結子会社は、資源・エネルギー開 び連結子会社の業績及び財政状態に悪影響を及ぼす可能 当社及び連結子会社の年金資産には国内外の株式及 連結子会社の信用格付の大幅な格下げが行われた場合 発事業やその他製造事業に参画しており、それらの事業 性があります。また、当期利益に占める海外連結子会社、 び債券等が含まれております。その運用にあたっては 、 には、資金調達が制約されるか、または調達コストが増加 を通じて販売する生産物や製品に関連する商品市況の変 持分法適用会社の持分損益や海外事業からの受取配当金 社内に設置した年金資産管理運用委員会で定期的なモニ する可能性があり、当社及び連結子会社の業績及び財政 動が当社及び連結子会社の業績及び財政状態に悪影響 の割合が比較的高く、これらの収益の多くが外貨建てで タリングを実施した上で、許容できるリスクの範囲内で常 状態に悪影響を及ぼす可能性があります。 を及ぼす可能性があります。 あり、当社の報告通貨が円であることから、為替変動は当 に年金資産の極大化に努めております。しかしながら、当 P.34-36「 CFOメッセージ」をご参照ください 。 なお 、当社及び連結子会社が参画する資源・エネル 社及び連結子会社の業績及び財政状態に影響を与えます。 社の想定を超える証券市場の低迷等により年金資産の価 ギー開発事業において、主な商品の価格変動の影響は 米ドルに対して日本円が 1 円変動した場合における当期利 値が減少した場合、退職給付費用が増加し、年金資産の 市場リスクについて 以下の通りです。 益への影響額は、年間約 6 億円と試算されます。 積み増し等が必要となることがあります。また、確定給付 当項目内において、親会社の所有者に帰属する当期利 原油の商品価格が 1 バレル当たり1 米ドル変動した場合 債務の現在価値は割引率や昇給率等につき仮定をおい 益（以下、当期利益） への影響額は、他に記載のない限り、 における当期利益への影響額は 、年間約 6 億円と試算さ ❹ 金利変動について て算定しておりますが、当該仮定と実際の数値が異なる 当社の 2020 年 3 月期の業績を踏まえて試算した 2021 年 れますが、生産・操業状況、操業費用、生産坑井掘削及 当社及び連結子会社は 、金融機関からの借入及び社債 場合、確定給付債務の金額に変動が生じる可能性があり 3 月期に対する影響額を記載しております。 び生産設備の建設等の開発費用、探鉱費用、廃坑費用等、 等を通じた資本市場からの資金調達により事業資金を手 ます。これらの場合には 、当社及び連結子会社の業績及 価格変動以外の要素からも影響を受けるため、原油の商 当てしております。変動金利の調達は 、その相当部分は び財政状態に悪影響を及ぼす可能性があります。 ❶ 各種商品価格の変動について 品価格のみで単純に決定されない場合があります。 変動の影響を転嫁できる営業資産に見合っておりますが、 当社及び連結子会社は、様々な商品を扱っており、一部 銅の商品価格が 1トン当たり100 米ドル変動した場合に 金利変動の影響を完全に回避できないものもあり、金利 長期性資産に係るリスクについて の商品、契約、予定取引については 、それらに係る市況 おける当期利益への影響額は、年間約 10 億円と試算され 変動リスクにさらされております。 当社及び連結子会社は 、第三者への販売・貸与あるい 変動リスクを軽減するため、商品先物・先渡等の契約を ますが、生産・操業状況、生産・輸送設備の維持に伴う資 当社及び連結子会社は、Asset-Liability Management は自らの使用を目的として、不動産、機械装置等の有形 締結しておりますが、食料本部が取り扱うトウモロコシや 本的支出及び営業的支出等、価格変動以外の要素からも を通じ、投資有価証券や固定資産等の非金利感応資産の 固定資産を有しております。また、当社及び連結子会社は、 小麦等の穀物や鶏肉、化学品本部が取り扱うエチレンや 影響を受けるため、銅の商品価格のみで単純に決定され うち 、変動金利で調達している部分を金利ポジションとし 事業拡大を目的として、事業会社の株式や持分を取得し、 プロピレン等の化学品、エネルギー本部が取り扱う原油や ない場合があります。 て捉え、市場動向を注視しつつ、金利スワップ契約等を活 当該事業会社の経営に参画しておりますが、これらの中 ガス、金属本部が取り扱う非鉄金属、フォレストプロダクツ 用することで、金利変動リスクの軽減を図っております。 には 、資源開発事業のように多額の資本的支出を伴うも 本部が取り扱うパルプといった商品は 、その価格変動に ❷ 市場流動性について（流動性リスクについて） しかしながら、これら手段の活用を通じても、金利の変 のや、当社がマジョリティを持たずに持分法で会計処理さ よって当社及び連結子会社の業績及び財政状態に悪影響 当社及び連結子会社は 、金融商品を含む市場で取引さ 動が与える影響を完全に回避できるものではなく、金利 れる投資（以下、持分法投資） を通じて事業を行っている を及ぼす可能性があります。また、これら商品を輸送する れる様々 な資産を保有しております。金融市場の混乱等 動向によっては 、当社及び連結子会社の業績及び財政状 ものも含まれます。これらの長期性資産は 、潜在的に、 ためにドライバルク船やタンカー等の船舶を利用しており により保有資産の市場流動性が著しく低下し、その結果、 態に悪影響を及ぼす可能性があります。 資産価値の下落、投下資金の回収不能、撤退時の追加損 ますが、これら船舶市況も当社及び連結子会社の業績及 保有資産の価値が下落する可能性があり、その場合には 失発生等のリスクを有しております。 び財政状態に悪影響を及ぼす可能性があります。このよ 当社及び連結子会社の業績及び財政状態に悪影響を及 ❺ 活発な市場のある有価証券の価格変動について 当社及び連結子会社は 、IFRS に準拠してこれらの長 うなリスクに対応するため、商品売買取引における価格 ぼす可能性があります。 当社及び連結子会社は 、関係強化あるいはその他の 期性資産の適切な減損処理を適時に行っておりますが、 変動リスクに関し、商品ごとに設定したポジション限度の 目的で、活発な市場のある有価証券に投資を行っており 将来的に事業計画の見直しや保有方針の転換等の理由 範囲内での取引実施、及び商品ごとのポジションの適時 ❸ 為替変動について ます。活発な市場のある有価証券は、その公正価値の変 により資産価値が著しく減少した場合には 、当社及び連 モニタリングを柱とする商 品ポジション管 理を通じて、 当社及び連結子会社は、様々 な通貨・条件での取引を 動に伴い、本源的に価格変動リスクを有しており、公正価 結子会社の業績及び財政状態に悪影響を及ぼす可能性 各商品市場に対して過大なリスクを負うことのないよう 行っており、主に外貨建取引及び外貨建債権・債務残高等 値の下落は当社及び連結子会社の業績及び財政状態に があります。 に管理しております。 に係る為替変動リスクを軽減するため、為替予約等のデリ 悪影響を及ぼす可能性があります。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 108 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 109 また 、当社及び連結子会社は 、企業買収に伴い 、のれ 石油・ガス開発事業 インフラに起因するオペレーション上の問題等が生じた 延長を実現できない場合や、延長後の契約条件が当初事 んを含む相当額の無形資産を連結財政状態計算書に計上 当社及び連結子会社が参画する石油・ガス開発事業に 場合には、事業計画が修正される可能性があります。 業計画における想定よりも悪化する場合があり、それに伴 しております。のれん及び耐用年数を確定できない無形 おいて生産・販売する原油及び天然ガス等の商品価格は、 う事業計画の見直しにより資産価値が著しく下落し、当社 資産については IFRS に準拠し、定額償却を行っておりま 世界及び各地域での需給の不均衡、景気変動、在庫調整、 〈 Aircastle への投資について〉 及び連結子会社の業績及び財政状態に悪影響を及ぼす可 せん。当社及び連結子会社は 、当該のれん及び無形資産 為替変動、主要産油国の政局・地政学的情勢や、新型コ 当社の持分法適用会社であるAircastle は 、全世界の 能性があります。 について、それぞれの事業価値及び事業統合による将来 ロナウイルス感染症の感染拡大の影響等、当社及び連結 エアラインに対し航空機のリースを行っております。この のシナジー効果が発揮された結果得られる将来の収益力 子会社が管理できない要因により変動する可能性があり ため、航空旅客需要の悪化、燃油価格の高騰、為替変動 法的規制等について を適切に反映したものと考えておりますが、事業環境や ます。 等によりエアラインの支払能力が著しく悪化又は倒産し 当社及び連結子会社の事業は、日本及び諸外国において、 競合状況の変化等により期待する成果が得られないと判 なお 、当社及び連結子会社の参画する石油・ガス開発 た場合、またリース料率の低下や保有する航空機の資産 広範な法令及び規制に服しております。それらは、事業及 断された場合、又は適用される割引率が高くなった場合 事業における埋蔵量、生産量、操業費用、生産坑井掘削 価値が著しく下落した場合に、同社の業績及び財政状態 び投資に関する許認可、国家安全保障上の規制を含む輸 等は 、減損損失が発生し、当社及び連結子会社の業績及 及び生産設備の建設等の開発費用、探鉱費用、廃坑費用 に悪影響を及ぼす可能性があります。 出入に関する規制、関税及び各種税法、独占禁止法を含む び財政状態に悪影響を及ぼす可能性があります。 等、また 、これらを前提とする事業計画は 、商品価格の変 航空旅客需要を悪化させる要因としては 、戦争やテロ 不公正取引規制、マネーロンダリング規制、汚職・贈収賄 動や、技術的・経済的要因の他、主導する共同事業者の 行為、伝染病や自然災害、航空機事故等が想定されます。 防止関連法、環境保護関連法等の多岐の分野にわたります。 〈資源権益への投資について〉 方針、天候・環境、資材調達、資金調達、当局による規制 また、リース先エアラインは世界各国に分散していること 例えば、事業及び投資に関する許認可に係るものとしては、 2020 年 3 月期末における資源権益への投資について、 等の影響により修正となる可能性があります。 から、各国及び国際間の法規制の変更や、経済制裁等 日本における主なものとして、ライフスタイル本部では景 商品別のエクスポージャーは次の通りです。 の地政学上のリスクの影響を受ける可能性があります。 品表示法等、情報・不動産本部では宅地建物取引業法及 銅事業・鉄鉱石事業 同社への投資にあたっては 、これら事象による一時的な び電気通信事業法等、食料本部では食品衛生法及び飼料 商品 エクスポージャー金額 主な内容 当社及び連結子会社が参画する銅事業・鉄鉱石事業 業績の悪化を考慮しながらも 、中長期的な航空旅客需要 安全法等、化学品本部では毒物劇物取締法等、電力本部 銅 約 2,200 億円 持分法投資（チリ） において、銅価格や鉄鉱石価格等の商品価格は 、世界及 の伸びに牽引されて成長を続ける前提での事業計画に基 では電気事業法等、エネルギー本部では石油備蓄法等、 原油・ガス 約 1,200 億円 有形固定資産 び各地域での需給の不均衡、景気変動、為替変動、地政 づいて評価をしておりますが、新型コロナウイルス感染 航 空・船 舶 本 部では航 空 法 及び 海 上 運 送 法 等、金 融・ （米国メキシコ湾、英領北海等） 学的情勢や、新型コロナウイルス感染症の感染拡大の影 症の感染拡大により航空機需要の低迷が長期化し、それ リース本部では投資信託及び投資法人に関する法律等が 持分法投資 鉄鉱石 約 1,200 億円 （豪州） 響等、当社及び連結子会社が管理できない要因により変 に伴う競争激化や、機体価値の下落等による収益率の悪 挙げられ、諸外国においても、これらの法令及び規制と同 原料炭 約 500 億円 持分法投資・有形固定資産 動する可能性があります。当社及び連結子会社の参画す 化により、当社想定よりも成長が鈍化する場合には、事業 一又は類似のものが存在します。 （豪州） る銅事業の長期性資産の主な内容は持分法投資（チリの 計画を修正する可能性があります。 加えて、当社は、法令及び規制の遵守だけでなく、いち 持分法投資 LNG 約 500 億円 （パプアニューギニア等） 、 ミネラロスペランブレス銅鉱山、ミネラセンチネラ銅鉱山、 なお 、2020 年 3 月期末における同社向けの投資金額 企業市民として高い倫理観を持ち 、全てのステークホル その他投資（カタール等） ミネラアントコヤ銅鉱山） であります。また 、鉄鉱石事業 は約 1,465 億円であります。 ダー の期待に応え社会的責任を果たすことをコンプラ 有形固定資産 アルミ 約 300 億円 （カナダ、豪州） の長期性資産の主な内容は持分法投資（豪州のロイヒル イアンスと捉えております。法令及び規制の遵守を含む 資源投資合計 約 6,000 億円 鉄鉱山）であります。 〈事業計画に契約延長を織り込んでいる案件について〉 コンプライアンスの実践のため、当社は社長直轄のコン ※ 概数で表示している関係で、合計値が合わない場合があります。 なお 、これらの持分法投資は 、第三者から提供された 当社及び連結子会社の事業における事業計画には 、 プライアンス委員会を設置しております。 データや、市況状況、ファンダメンタル等を考慮の上で、 策定時における事業環境に鑑み、相応の蓋然性を確認の しかしながら、当社及び連結子会社が事業を行う国・ 当社及び連結子会社の業績及び財政状態に重要な影 当社及び連結子会社にて策定した価格見通しを使用した うえで、締結済みの長期販売契約等の契約の延長を前提 地域によっては 、法制度が十分に機能していない場合が 響を及ぼす可能性のある石油・ガス開発事業及び銅事業・ 事業計画に基づいて評価しておりますが、商品価格や生 としている場合があります。しかし、これらの前提は、事業 あり、予期しえない法令、規制、解釈の変更や、規制当局、 鉄鉱石事業への投資においては 、以下の要因により資産 産量の変動、生産・輸送設備の維持に伴う資本的支出及 環境の変化、世界及び地域での需給の不均衡、景気変動 司法機関等による一貫性のない法令の適用・解釈、運用 価値の変動が生じる可能性があります。 び営業的支出の高騰、事業環境の変化及び電力・水等の 等、様々 な要因による影響を受けるため、実際には契約の の一方的な変更等が発生する可能性があること、当社 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 110 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 111 及び連結子会社が行う事業（全く新しいビジネスモデルに 重要な訴訟について 環境リスクについて の変化、平均気温の上昇や海面の上昇等といった物理的 よるものを含む）の中には法令・規制が十分に整備され 当社及び連結子会社の国内及び海外における営業活 当社及び連結子会社は 、グローバルかつ幅広い産業分 リスクが顕在化した場合には 、当社及び連結子会社の業 ていない事業分野も含まれること、当社及び連結子会社 動が訴訟、紛争又はその他の法的手続きの対象になるこ 野に関連する営業活動を行っており、これにより大気汚染、 績及び財政状態に悪影響を及ぼす可能性があります。例 は 、リスクベース・アプローチに基づくコンプライアンス とがあります。対象となった場合、訴訟等には不確実性 土壌汚染、水質汚染等による環境汚染等が生じた場合に えば 、気候パターンの変化による穀物不作や、異常気象 リスク管理を徹底しているものの 、当社及び連結子会社 が伴い、その結果を現時点で予測することは不可能です。 は 、事業の停止、汚染除去費用、あるいは住民訴訟対応 の激甚化による物流機能の麻痺が、穀物集荷ビジネスや の行う事業活動がきわめて広範であること等から、コン 訴訟等が将来の当社及び連結子会社の業績及び財政状 費用等が発生し、社会的評価の低下につながる可能性が 農業資材ビジネスの収益を悪化させる可能性があります。 プライアンス違反が生じる可能性があり、当社及び連結 態に悪影響を及ぼす可能性があります。 あります。これらの環境リスクに対応するため、環境マネ また 、脱炭素社会に向けた 、炭素税の導入及び強化等 子会社のコンプライアンス遵守のための負担が増加する 当 社 はイ ンドネ シ ア の 企 業 グ ル ープ であるSugar ジメントシステムを導入（2000 年 3 月期） したほか、連結子 の温室効果ガス排出規制や急激な再生可能エネルギー技 可能性があります。このような事態が発生した場合には、 Group に属する企業（以下、Sugar Group ） を相手にした 会社並びに仕入先に対する訪問調査、書面調査を実施す 術の発展等の移行リスクは 、化石燃料に関連する事業を 事業の中断を含む罰則の適用を受け、または信用の低下 訴訟（以下、旧訴訟） について、2011 年にインドネシア最 る等、環境負荷等の把握と環境リスクの低減に努めてお 中心に、当社及び連結子会社の業績及び財政状態に悪影 等が発生し、当社及び連結子会社の業績及び財政状態に 高裁判所（以下、最高裁） において当社の勝訴が確定した ります。しかしながら、何らかの環境負荷が発生した場合 響を及ぼす可能性があります。これらの気候変動リスク 悪影響を及ぼす可能性があります。 にもかかわらず、Sugar Group から、旧訴訟と請求内容 には 、当社及び連結子会社の業績及び財政状態に悪影響 の発生可能性は 、パリ協定の枠組みの下での気候変動の コンプライアンス委員会の詳細は、P.50-65「コーポレート・ガバナン が同一である別途訴訟（以下、グヌンスギ訴訟及び南ジャ を及ぼす可能性があります。 進行を防ぐ取り組みの状況に大きく左右されます。 ス体制」 をご参照ください 。 カルタ訴訟） を提起され、グヌンスギ訴訟及び南ジャカル P.30「サステナビリティ評価と人権デューデリジェンス」、P.31「連結 当社は 、社長直轄のサステナビリティ推進委員会を設 子会社はサプライチェーンの起点」 をご参照ください。 タ訴訟につき最高裁で当社の敗訴が一旦確定しておりま 置のうえ、新規石炭火力発電事業には原則として取り組 〈税制・税務リスクについて〉 すが、当社はインドネシア最高裁に対して司法審査（再審 まず、石炭火力発電事業によるネット発電容量を 2019 年 当社及び連結子会社は 、様々 な活動をグローバルに展 理）を申し立て現 在も係 争 中です。また 、当 社は Sugar 自然災害等のリスクについて 3 月期末対比 2030 年までに半減させる等の取り組み方 開していることから、日本及び諸外国において納税義務 Group の不法行為による当社の信用棄損等を原因として 当社及び連結子会社が事業活動を展開する国や地域に 針を定める等、気候変動リスクの低減に努めております。 を負っております。そのため、将来的に、各国税務当局に Sugar Group に対し損害賠償請求訴訟を提起しておりま おいて、地震、津波、大雨、台風等の自然災害、新型イン しかしながら、これらの取り組みが奏功しない場合や よる課税が強化され、課税ベースの拡大・税率変更といっ すが、これに対し、Sugar Group は当該訴訟の手続きの フルエンザ等の感染症が発生した場合、社員・事業所・ 今後想定を上回る速度又は規模で気候変動が進行する場 たルール変更が行われた場合には、当社及び連結子会社 中で、当社に対して当該訴訟の提起が不法行為であると 設備やシステム等への被害及び交通、情報通信、水道・ 合、当社及び連結子会社の業績及び財政状態に悪影響を が納付すべき税額が増加する可能性があります。 して損害賠償請求訴訟（以下、反訴） を提起し、現在も中 ガス・電力等の公共インフラに機能不全等が発生し、当 及ぼす可能性があります。 また 、当社及び連結子会社は 、各国の税法に従い適切 央ジャカルタ地裁にて係争中です。当社に不利な裁定を 社及び連結子会社の事業活動に支障が生じる可能性があ P.25-27「気候変動対策への貢献」 をご参照ください 。 な税務申告を行っておりますが、各国当局との見解の相 最高裁が下したグヌンスギ訴訟及び南ジャカルタ訴訟並 ります。 サステナビリティ推進委員会の詳細は 、P.23「サステナビリティ推進 体制」 をご参照ください 。 違により、予想外の課税を受ける可能性があります。仮に びに中央ジャカルタ地裁にて現在係争中の反訴の今後の BCP（事業継続計画）の策定、耐震対策、防災訓練、必 課税問題が発生した場合には 、外部専門家を起用し問題 趨勢や裁判手続次第では、敗訴判決に基づく損害賠償額・ 要物資の備蓄等、個々 に対策を講じておりますが、自然 解決を図る等の対策を講じますが、追加的な課税が生じ 金利・訴訟費用の合計金額の全部又は一部について当社 災害等による被害や影響を完全に排除できるものではな カントリーリスクについて る可能性を完全に排除できるものではありません。この が負担を強いられ損失を被る等、当社の業績及び財政状 く、当社及び連結子会社の業績及び財政状態に悪影響を 当社及び連結子会社はグローバルに営業活動を展開し ような場合には 、当社及び連結子会社の業績及び財政状 態に悪影響を及ぼす可能性があります 。 ※ 及ぼす可能性があります。 ているため、当該活動地域・国における政治状況の変化、 態に悪影響を及ぼす可能性があります。 ※ 南ジャカルタ訴訟においては被告に丸紅欧州会社も含まれるため、丸紅欧州会社 テロ・暴動を含む社会情勢の悪化、経済環境の変化、営 の業績及び財政状態に悪影響を及ぼす可能性があります。 気候変動リスクについて 業活動に関わる法制度や政策の変更、天災等、様々 なカ 当社及び連結子会社は 、グローバルかつ幅広い産業分 ントリーリスクにさらされており、これらの地域・国の事 野に関連する営業活動を行っており、気候変動により自然 業環境が悪化した場合には 、当社及び連結子会社の業績 災害の激甚化や異常気象の深刻化、降雨や気象パターン 及び財政状態に悪影響を及ぼす可能性があります。 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 112 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 113 このため、当社及び連結子会社が活動する国に対し、 ります。また 、グル ープも含めてネットワーク監視等を行 当社の経営陣は 、これらの見積りは合理的であると考 各国のリスク度を評価して国分類に区分し、国分類また い、セキュリティリスクへの対策に取り組んでおります。 えておりますが、想定を超えた変化等が生じた場合、当 は国ごとのカントリーリスク管理基準を設けております。 しかしながら、外部からの予期せぬ不正アクセスやコ 社の連結財務諸表に重要な影響を及ぼすことがあります。 この基準の下で、国分類または国ごとの取り組み方針 ンピューターウィルス侵入等による機密情報・個人情報 重要な会計方針の見積り及び仮定についての詳細は、 を定め、また各国向けのリスク・エクスポージャー を集計 の漏洩、設備・通信障害等による情報システム停止等の 「第 96 期 有価証券報告書」 をご参照ください 。 して特定の国分類または国へのエクスポージャー集中を 可能性を完全に排除できるものではありません。このよ https://ssl4.eir-parts.net/doc/8002/yuho_pdf/ S100IU0U/00.pdf 防ぐ等の管理を行っております。 うな場合には 、当社及び連結子会社の業績及び財政状態 また 、新規投資案件等の検討にあたっては 、国分類ま に悪影響を及ぼす可能性があります。 たは国ごとのカントリーリスクに見合った適正なリターン 中期経営戦略について が得られるのかという観点も考慮した投資基準を設定し 重要な会計方針及び見積りによるリスクについて 当社及び連結子会社は 、2020 年 3 月期より3ヵ年の中 ております。 当社の連結財務諸表は 、国際会計基準審議会によって 期経営戦略「 GC2021」 をスタートしておりますが、2020 さらに、案件ごとに必要に応じて、貿易保険や投資保険 公表された IFRS に準拠して作成しております。連結財務 年 3 月期の赤字決算により毀損した財務基盤の立て直し を付保する、第三国からの保証等を取得する等、適切な 諸表の作成にあたっては 、報告期間の期末日における資 を最優先課題とし、定量目標を修正しております。 リスクヘッジ策を講じるべく努めております。 産・負債の計上、偶発資産・偶発負債の開示及び期中の これらの定量目標は 、策定時において適切と考えられ 2020 年 3 月期末における主なカントリーリスクエクス 収益・費用の計上を行うため、必要に応じて会計上の見 る一定の経済状況・産業動向その他様々 な前提・仮定及 ポージャー※は次の通りです。 積り及び仮定を用いております。この会計上の見積り及 び見通しに基づき策定されたものであり、経営環境の変 ※ 当社及び連結子会社の保有資産のうち 、長期与信、固定資産、投資等の長期性資 び仮定は 、その性質上不確実であり、実際の結果と異な 化、上記個別リスクの発現、その他様々 な要因により達 産の金額の合計。 る可能性があります。連結財務諸表に重要な影響を与え 成できない可能性があります。 エクスポージャーが 1,000 億円以上の国を抽出。 る会計上の見積り及び仮定は以下の通りであります。 米国 8,466 億円 中期経営戦略 GC2021 修正の内容については、以下を チリ 2,592 億円 ・棚卸資産の評価 ご参照ください。 豪州 2,267 億円 ・有形固定資産の減損 P.10-14「丸紅グループの在り姿と、中期経営戦略 GC2021 の推進」 インドネシア 1,674 億円 ・無形資産の減損 中期経営戦略 ・関連会社及びジョイント・ベンチャーに対する投資の減損 シンガポール 1,367 億円 https://www.marubeni.com/jp/company/plan/ ・繰延税金資産の回収可能性 英国 1,014 億円 ・確定給付制度債務 ・引当金 情報システム及び情報セキュリティに関するリスクについて ・金融商品の評価 当社及び連結子会社は 、情報資産の適切な管理及び高 ・偶発負債 い情報セキュリティレベルの確保を重要事項と認識し、関 連規程を整備のうえ、役員・社員への教育・啓蒙活動を 行うとともに、セキュリティ面での点検活動を実施してお MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 114 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 115 財務データ （百万円） SG2009 SG-12 GC2015 GC2018 GC2021 米国会計基準 国際会計基準 2009.3 2010.3 2011.3 2012.3 2013.3 2014.3 2015.3 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2020.3 年間 収益・売上高※1 10,462,067 7,965,055 9,020,468 10,584,393 10,509,088 7,055,700 7,834,295 7,300,299 7,128,805 7,540,337 7,401,256 6,827,641 売上総利益 644,803 491,673 522,152 541,454 528,194 651,063 707,318 670,086 613,880 677,237 729,675 696,808 営業利益※2 234,065 118,926 145,774 157,315 122,932 157,462 160,688 104,231 91,597 118,054 173,009 133,875 受取配当金 27,719 23,561 19,200 27,351 30,112 34,917 34,957 18,555 17,512 21,254 37,336 27,631 持分法による投資損益 21,973 28,864 71,452 81,528 87,790 99,405 89,919 31,824 114,725 148,503 85,278 △ 55,150 親会社の所有者に帰属する当期利益 （連結純利益） 111,208 95,312 136,541 172,125 205,696 210,945 105,604 62,264 155,350 211,259 230,891 △ 197,450 期末現在 資産合計 （総資産） 4,707,309 4,586,572 4,679,089 5,129,887 5,965,086 7,256,085 7,673,064 7,117,686 6,896,733 6,877,117 6,809,077 6,320,037 ネット有利子負債 1,911,607 1,706,397 1,615,634 1,755,705 1,785,247 2,491,043 2,887,608 2,762,453 2,099,939 1,915,824 1,858,839 1,859,125 資本合計 623,356 799,746 831,730 915,770 1,188,379 1,531,231 1,678,713 1,415,202 1,742,758 ※3 1,835,637 ※3 2,071,726 ※3 1,604,600 ※3 1 株当たり情報（単位：円） 基本的 1 株当たり当期利益※4 64.04 54.89 78.63 99.13 118.48 121.52 60.85 35.88 88.08 119.43 130.74 △ 116.03 配当金 10.00 8.50 12.00 20.00 24.00 25.00 26.00 21.00 23.00 31.00 34.00 35.00 キャッシュ・フロー 営業活動によるキャッシュ・フロー 343,618 280,610 210,044 172,599 295,734 291,188 170,943 359,132 324,263 253,423 284,895 326,981 投資活動によるキャッシュ・フロー △ 387,069 △ 35,207 △ 128,495 △ 273,689 △ 210,878 △ 706,585 △ 331,411 △ 174,596 46,504 △ 49,742 22,528 △ 209,790 フリーキャッシュ・フロー △ 43,451 245,403 81,549 △ 101,090 84,856 △ 415,397 △ 160,468 184,536 370,767 203,681 307,423 117,191 財務活動によるキャッシュ・フロー 257,608 △ 254,655 △ 17,010 171,913 129,030 196,779 △ 70,705 △ 36,268 △ 258,123 △ 269,507 △ 427,420 △ 93,261 現金及び現金同等物の期末残高 573,924 570,789 616,003 677,312 919,475 665,498 469,106 600,840 704,972 625,834 509,288 522,523 指標 ROA（％） 2.24 2.05 2.95 3.51 3.71 3.15 1.41 0.84 2.22 3.07 3.37 △ 3.01 ROE（％） 16.51 14.52 17.98 21.17 20.74 16.67 7.28 4.39 11.09 13.97 13.92 △ 13.41 ネットDEレシオ （倍） 3.07 2.13 1.94 1.92 1.50 1.63 1.72 1.95 1.20 1.04 0.90 1.16 株主総利回り※（ 5 ％） ー ー ー ー ー ー ー 84.9 104.8 121.4 125.6 98.1 ※ 1 2013 年 3 月期以前は 「売上高」 を記載。 「売上高」 は、取引形態の如何に関わりなく当社及び連結子会社の関与するすべての取引を含んでいます。 ※ 2 営業利益＝売上総利益＋販売費及び一般管理費＋貸倒引当金繰入額。 「営業利益」 は、投資家の便宜を考慮し、日本の会計慣行に従った自主的な表示であり、国際会計基準で求めら れている表示ではありません。 ※ 3 2016 年 8 月に実施した永久劣後特約付ローン （総額 2,500 億円） による資金調達を含む。同ローンは国際会計基準上、資本合計 （その他資本性金融商品） に分類。 ※ 4「基本的 1 株当たり当期利益」 に使用する当期利益は、 「 親会社の所有者に帰属する当期利益」 から当社普通株主に帰属しない金額を控除。 ※ 5 株主総利回り＝ （各事業年度末日の株価＋当事業年度の 4 事業年度前から各事業年度までの 1 株当たりの配当額の累計額） ／当事業年度の 5 事業年度前の末日の株価 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 116 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 117 連結財務諸表 連結財政状態計算書 丸紅株式会社 2019 年及び 2020 年 3 月31 日現在 （百万円） （百万円） 科目 2019 年 3 月31 日 2020 年 3 月31 日 科目 2019 年 3 月31 日 2020 年 3 月31 日 資産の部 負債及び資本の部 流動資産 流動負債 現金及び現金同等物 509,288 522,523 社債及び借入金 478,387 620,020 定期預金 250 140 営業債務 1,273,196 1,085,616 有価証券 151 67 その他の金融負債 275,217 367,971 営業債権及び貸付金 1,289,196 1,056,938 未払法人所得税 17,778 16,360 その他の金融資産 182,208 315,861 売却目的保有資産に直接関連する負債 359 417 棚卸資産 900,472 852,927 その他の流動負債 421,489 370,566 売却目的保有資産 35,438 19,344 流動負債合計 2,466,426 2,460,950 その他の流動資産 241,546 235,255 流動資産合計 3,158,549 3,003,055 非流動負債 社債及び借入金 1,889,990 1,761,768 非流動資産 長期営業債務 11,566 5,245 持分法で会計処理される投資 1,732,712 1,601,298 その他の投資 292,752 229,080 その他の非流動金融負債 74,404 231,116 長期営業債権及び長期貸付金 132,328 103,367 退職給付に係る負債 89,764 109,143 その他の非流動金融資産 79,511 98,002 繰延税金負債 107,783 63,073 有形固定資産 926,092 902,423 その他の非流動負債 97,418 84,142 無形資産 379,941 288,992 非流動負債合計 2,270,925 2,254,487 繰延税金資産 45,806 32,555 負債合計 4,737,351 4,715,437 その他の非流動資産 61,386 61,265 非流動資産合計 3,650,528 3,316,982 資本 資産合計 6,809,077 6,320,037 資本金 262,686 262,686 財務報告に関するより詳しい情報については、当社ウェブサイトの IR 投資家情報ページ、IR ライブラリーより、2020 年 3 月期（第 96 期） 有価証券報告書を 資本剰余金 139,898 143,189 ご覧ください。 その他資本性金融商品 243,589 243,589 https://www.marubeni.com/jp/ir/reports/security_reports/ 自己株式 △ 1,384 △ 1,172 利益剰余金 1,163,472 866,140 その他の資本の構成要素 その他の包括利益にて公正価値測定される金融資産の評価差額 71,912 22,718 在外営業活動体の換算差額 131,178 41,247 キャッシュ・フロー・ヘッジの評価差額 △ 33,610 △ 62,922 親会社の所有者に帰属する持分合計 1,977,741 1,515,475 非支配持分 93,985 89,125 資本合計 2,071,726 1,604,600 負債及び資本合計 6,809,077 6,320,037 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 118 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 119 連結包括利益計算書 丸紅株式会社 2019 年 3 月期及び 2020 年 3 月期 （百万円） （百万円） 2019 年 3 月期 2020 年 3 月期 2019 年 3 月期 2020 年 3 月期 収益 その他の包括利益 商品の販売等に係る収益 7,197,705 6,638,184 純損益に振り替えられることのない項目 サービスに係る手数料等 203,551 189,457 その他の包括利益にて公正価値測定される金融資産の評価差額 △ 12,485 △ 53,880 収益合計 7,401,256 6,827,641 確定給付制度に係る再測定 △ 7,301 △ 19,080 商品の販売等に係る原価 △ 6,671,581 △ 6,130,833 持分法適用会社におけるその他の包括利益増減額 △ 5,659 △ 5,627 売上総利益 729,675 696,808 純損益に振り替えられる可能性のある項目 在外営業活動体の換算差額 47,308 △ 85,117 その他の収益・費用 キャッシュ·フロー · ヘッジの評価差額 4,777 △ 5,425 販売費及び一般管理費 △ 549,014 △ 558,487 持分法適用会社におけるその他の包括利益増減額 13,639 △ 29,009 貸倒引当金繰入額 △ 7,652 △ 4,446 税引後その他の包括利益合計 40,279 △ 198,138 固定資産損益 当期包括利益合計 279,563 △ 388,329 固定資産評価損 △ 17,803 △ 251,639 固定資産売却損益 2,597 678 当期包括利益合計の帰属： その他の損益 10,742 △ 15,098 親会社の所有者 270,904 △ 394,355 その他の収益・費用合計 △ 561,130 △ 828,992 非支配持分 8,659 6,026 （円） 金融損益 2019 年 3 月期 2020 年 3 月期 受取利息 15,950 16,382 基本的 1 株当たり親会社の株主に帰属する当期利益（損失） 130.74 △ 116.03 支払利息 △ 46,807 △ 47,737 希薄化後 1 株当たり親会社の株主に帰属する当期利益 （損失） 130.62 △ 116.03 受取配当金 37,336 27,631 有価証券損益 28,517 25,123 金融損益合計 34,996 21,399 持分法による投資損益 85,278 △ 55,150 税引前利益 （損失） 288,819 △ 165,935 法人所得税 △ 49,535 △ 24,256 当期利益 （損失） 239,284 △ 190,191 当期利益（損失） の帰属： 親会社の所有者 230,891 △ 197,450 非支配持分 8,393 7,259 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 120 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 121 連結持分変動計算書 丸紅株式会社 （百万円） （百万円） 親会社の所有者に帰属する持分 親会社の所有者に帰属する持分 2019 年 3 月期 2020 年 3 月期 その他の資本の構成要素 その他の資本の構成要素 資本金 資本 その他資本性 利益 その他の包括利 資本金 資本 その他資本性 利益 その他の包括利 自己株式 在外営業 自己株式 在外営業 普通株式 剰余金 金融商品 剰余金 益にて公正価値 普通株式 剰余金 金融商品 剰余金 益にて公正価値 活動体の 活動体の 測定される金融 測定される金融 換算差額 換算差額 資産の評価差額 資産の評価差額 期首残高 262,686 135,295 243,589 △ 1,379 1,014,709 82,596 76,253 期首残高 262,686 139,898 243,589 △ 1,384 1,163,472 71,912 131,178 新会計基準適用に 新会計基準適用に △ 1,117 △ 6,674 よる累積的影響額 よる累積的影響額 当期利益 （損失） 230,891 当期利益 （損失） △197,450 その他の包括利益 △ 17,594 54,925 その他の包括利益 △ 58,875 △ 89,931 自己株式の取得 自己株式の取得 0 △5 △ 14 212 及び売却 及び売却 支払配当 △ 61,611 支払配当 △ 59,878 非支配持分との資本 非支配持分との資本 4,603 △ 748 3,305 △ 42 取引及びその他 取引及びその他 その他資本性金融商 その他資本性金融商 品の所有者に対する △ 4,035 品の所有者に対する △ 3,902 分配 分配 利益剰余金への振替 △ 14,617 6,910 利益剰余金への振替 △ 29,386 9,681 非金融資産等への 非金融資産等への 振替 振替 期末残高 262,686 139,898 243,589 △ 1,384 1,163,472 71,912 131,178 期末残高 262,686 143,189 243,589 △ 1,172 866,140 22,718 41,247 親会社の所有者に帰属する持分 親会社の所有者に帰属する持分 その他の資本の構成要素 非支配 その他の資本の構成要素 非支配 資本合計 資本合計 親会社の所有者に 持分 親会社の所有者に 持分 キャッシュ・ 確定給付 その他の資本の キャッシュ・ 確定給付 その他の資本の フロー・ヘッジの 制度に係る 構成要素 帰属する持分合計 フロー・ヘッジの 制度に係る 構成要素 帰属する持分合計 評価差額 再測定 合計 評価差額 再測定 合計 期首残高 △ 42,274 ̶ 116,575 1,771,475 64,162 1,835,637 期首残高 △ 33,610 ̶ 169,480 1,977,741 93,985 2,071,726 新会計基準適用に 新会計基準適用に △ 1,117 △ 1,117 △ 6,674 △ 6,674 よる累積的影響額 よる累積的影響額 当期利益 （損失） 230,891 8,393 239,284 当期利益 （損失） △ 197,450 7,259 △ 190,191 その他の包括利益 10,389 △ 7,707 40,013 40,013 266 40,279 その他の包括利益 △ 28,394 △ 19,705 △ 196,905 △ 196,905 △ 1,233 △ 198,138 自己株式の取得 自己株式の取得 △5 △5 198 198 及び売却 及び売却 支払配当 △ 61,611 △ 7,350 △ 68,961 支払配当 △ 59,878 △ 6,640 △ 66,518 非支配持分との資本 非支配持分との資本 3,855 28,514 32,369 3,263 △ 4,246 △ 983 取引及びその他 取引及びその他 その他資本性金融商 その他資本性金融商 品の所有者に対する △ 4,035 △ 4,035 品の所有者に対する △ 3,902 △ 3,902 分配 分配 利益剰余金への振替 7,707 14,617 ̶ ̶ 利益剰余金への振替 19,705 29,386 ̶ ̶ 非金融資産等への 非金融資産等への △ 1,725 △ 1,725 △ 1,725 △ 1,725 △ 918 △ 918 △ 918 △ 918 振替 振替 期末残高 △ 33,610 ̶ 169,480 1,977,741 93,985 2,071,726 期末残高 △ 62,922 ̶ 1,043 1,515,475 89,125 1,604,600 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 122 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 123 連結キャッシュ・フロー計算書 丸紅株式会社 2019 年 3 月期及び 2020 年 3 月期 （百万円） （百万円） 2019 年 3 月期 2020 年 3 月期 2019 年 3 月期 2020 年 3 月期 営業活動によるキャッシュ・フロー 財務活動によるキャッシュ・フロー 当期利益 （損失） 239,284 △ 190,191 短期借入金等の純増減額 △ 163,088 74,877 営業活動によるキャッシュ・フローへの調整 社債及び長期借入金等による調達 254,166 258,016 減価償却費等 113,541 166,922 社債及び長期借入金等の返済 △ 436,146 △ 347,484 固定資産損益 15,206 250,961 親会社の株主に対する配当金の支払額 △ 61,611 △ 59,878 金融損益 △ 34,996 △ 21,399 自己株式の取得及び売却 △9 △7 持分法による投資損益 △ 85,278 55,150 非支配持分からの払込による収入 79 116 法人所得税 49,535 24,256 非支配持分からの子会社持分取得による支出 △ 9,425 △ 7,727 営業債権の増減 65,190 231,157 その他資本性金融商品の所有者に対する分配の支払額 △ 4,035 △ 3,902 棚卸資産の増減 △ 42,777 32,103 その他 △ 7,351 △ 7,272 営業債務の増減 △ 127,896 △ 188,141 財務活動によるキャッシュ・フロー △ 427,420 △ 93,261 その他−純額 14,096 △ 92,406 為替相場の変動の現金及び現金同等物に与える影響 3,451 △ 10,695 利息の受取額 11,414 11,701 現金及び現金同等物の純増減額 △ 116,546 13,235 利息の支払額 △ 44,202 △ 48,890 現金及び現金同等物の期首残高 625,834 509,288 配当金の受取額 152,765 120,504 現金及び現金同等物の期末残高 509,288 522,523 法人所得税の支払額 △ 40,987 △ 24,746 営業活動によるキャッシュ・フロー 284,895 326,981 投資活動によるキャッシュ・フロー 定期預金の純増減額 803 108 有形固定資産の売却による収入 5,968 8,712 投資不動産の売却による収入 544 154 貸付金の回収による収入 33,061 32,584 子会社の売却による収入 （処分した現金及び現金同等物控除後） 12,022 15,778 持分法で会計処理される投資及びその他の投資等の売却による収入 123,279 66,413 有形固定資産の取得による支出 △ 93,221 △ 109,878 投資不動産の取得による支出 △ 69 △ 114 貸付による支出 △ 14,872 △ 8,920 子会社の取得による支出 （取得した現金及び現金同等物控除後） 7,172 △ 15,414 持分法で会計処理される投資及びその他の投資等の取得による支出 △ 52,159 △ 199,213 投資活動によるキャッシュ・フロー 22,528 △ 209,790 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 124 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 125 グローバルネットワーク 2020 年 4 月 1 日現在 Helsinki • • Tallinn • Moscow • Risley • Hamburg • London • Nur-Sultan • Düsseldorf • Warsaw • Kiev • Paris • Prague Europe & Khabarovsk• • Ulan Bator • Milan • Budapest CIS • Almaty Yuzhno-Sakhalinsk• • Toronto • Bucharest Changchun • Vladivostok • • Istanbul • Tashkent Beijing • • • New York • Ankara Tianjin • • Dalian • Silicon Valley Omaha • Washington, D.C. • Lisbon • Athens • Seoul • Algiers Qingdao • • Tehran Japan • Casablanca • Baghdad • Islamabad • Los Angeles • Amman • Lahore Chengdu • Hefei • • Nanjing • Shanghai North & • Cairo • Kuwait City Wuhan • • Houston • New Delhi Xiamen Central America Global Doha Guangzhou • Dubai • Karachi Kunming • • • Taipei • Dhaka • • • Riyadh • • • Muscat • Havana Abu Dhabi Kolkata • Chattogram Hanoi • Shenzhen • Queretaro • • Hong Kong China / East Asia Middle East • Mumbai Nay Pyi Taw • • Vientiane • Mexico City Yangon• & Africa • Goa Bangkok• • Manila • • Chennai • Phnom Penh Guatemala City Network • Ho Chi Minh City • Caracas Abidjan Accra • Addis Ababa • • • Lagos Kuala Lumpur • • Bogota Southwest Asia Singapore • • Kuching • Nairobi • Jakarta • Luanda • ASEAN Port Moresby • Lima Salvador• Belo Horizonte • Rio de Janeiro • • São Paulo Johannesburg • • Maputo • Perth Oceania Sydney • • Santiago • Buenos Aires Auckland • Melbourne • South America 拠点一覧 Middle East & Africa Europe & CIS Southwest Asia Japan ASEAN China / East Asia Oceania North & Central America South America Abidjan Dubai Almaty Milan Chennai Karachi 札幌 大阪 Bangkok Nay Pyi Taw Beijing Seoul Auckland Guatemala City Belo Horizonte Abu Dhabi Istanbul Athens Moscow Chattogram Kolkata 仙台 福山 Hanoi Phnom Penh Changchun Shanghai Melbourne Havana Bogota Accra Johannesburg Bucharest Nur-Sultan (Astana) Dhaka Lahore 東京 広島 Ho Chi Minh City Singapore Chengdu Shenzhen Perth Houston Buenos Aires Addis Ababa Kuwait City Budapest Paris Goa Mumbai 静岡 今治 Jakarta Vientiane Dalian Taipei Port Moresby Los Angeles Caracas Algiers Lagos Düsseldorf Prague Islamabad New Delhi 浜松 福岡 Kuala Lumpur Yangon Guangzhou Tianjin Sydney Mexico City Lima Amman Luanda Hamburg Risley 名古屋 那覇 Kuching Hefei Ulan Bator New York Rio de Janeiro Ankara Maputo Helsinki Tallinn Manila Hong Kong Wuhan Omaha Salvador Baghdad Muscat Khabarovsk Tashkent Kunming Xiamen Queretaro Santiago Cairo Nairobi Kiev Vladivostok Nanjing Silicon Valley São Paulo Casablanca Riyadh Lisbon Warsaw Qingdao Toronto Doha Tehran London Yuzhno-Sakhalinsk Washington, D.C. MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 126 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 127 組織図 会社情報 2020 年 4 月 1 日現在 2020 年 3 月 31 日現在 営業本部 社名 丸紅株式会社 監査役会 ライフスタイル本部 株主総会 営業グループ 監査役 証券コード 8002 生活産業グループ 情報・不動産本部 取締役会 監査役室 東京本社 〒103-6060 東京都中央区日本橋二丁目 7 番 1 号 フォレストプロダクツ本部 社長 TEL： （03）3282-2111 経営会議 E-mail： tokb138@marubeni.com 食料本部 コーポレートスタッフグループ 本部長会 食料・アグリ・化学品グループ 日本及び海外事業所・ アグリ事業本部 68カ国・地域、136 拠点 監査部 海外現地法人 本社・支社・支店・出張所 12カ所、 （東京本社を含む） 海外支店・出張所 58カ所、 海外現地法人 29 社 66カ所 秘書部 化学品本部 ※ 2020 年 4 月 1 日現在 執行役員会 新社屋プロジェクト室 エネルギー本部 創業 1858 年 5 月 エネルギー・金属グループ 経営企画部 金属本部 設立 1949 年 12 月1 日 CSO※1 市場業務部 電力本部 資本金 262,686 百万円 経済研究所 電力・インフラグループ 広報部 インフラプロジェクト本部 従業員数 4,404 名 上記人員には、国内出向者 632 名、海外店勤務者・海外出向者・海外研修生 864 名が含まれています。 また、上記 4,404 名のほかに、海外現地法人の現地社員が 1,487 名、海外支店・出張所の現地社員が 434 名います。 経理部 航空・船舶本部 ※2 CFO 営業経理部 社会産業・金融グループ ウェブサイト https://www.marubeni.com/jp/ 金融・リース事業本部 財務部 サステナビリティ推進部 建機・産機・モビリティ本部 IR 投資家情報ページ CDIO https://www.marubeni.com/jp/ir/ 人事部 次世代事業開発本部 総務部 情報企画部 サステナビリティページ CAO※3 国内事業所 https://www.marubeni.com/jp/sustainability/ リスクマネジメント部 法務部 コンプライアンス統括部 海外事業所 事業年度 4 月1 日から翌年 3 月31 日まで CDIO※4 デジタル・イノベーション室 定時株主総会 毎年 6 月 ※1 CSO：Chief Strategy Officer ※2 CFO：Chief Financial Officer ※3 CAO：Chief Administrative Officer ※4 CDIO：Chief Digital Innovation Officer MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 128 企業データ 経営者メッセージ 「在り姿」 実現に向けた戦略 戦略の進捗 コーポレート・ガバナンス 事業戦略と概況 企業データ 129 IR 活動 株式情報 2020 年 3 月 31 日現在 丸紅は 、社是「正・新・和」の精神に則り、財務・業績 頼関係の構築に努めています。また 、効果的な双方向の 発行可能株式総数 単元株式数 長期信用格付※ 情報や投資判断に必要な経営戦略等の非財務情報、関連 対話を通じてステークホルダー の皆様からいただいた 4,300,000,000 株 100 株 格付会社名 格付（見通し） 法令および規則に定められた開示事項を、適時・適切かつ 外部評価を、取締役を含む経営幹部など社内で共有する 発行済株式総数 期末配当金支払株主確定日 日本格付研究所（ JCR ） A+（安定的） 公平に、そして分かりやすく提供することによって、株主・ ことにより、当社の持続的な企業価値向上の実現を目指 1,737,940,900 株 毎年 3 月31 日 投 資 家をはじめとするステ ークホル ダー の 皆 様との 信 します。 格付投資情報センター（ R&I ） A（安定的） 上場証券取引所 中間配当金支払株主確定日 東京、名古屋 毎年 9 月30 日 S&P グローバル・レーティング BBB（安定的） IR 活動方針 正： 「透明性の高い IR 」 新：「進取・創意に富む IR 」 和：「双方向の対話を通じた IR 」 株主数 株主名簿管理人 ムーディーズ（ Moody's ） Baa2（安定的） 194,719 名 みずほ信託銀行株式会社 ※ 2020 年 7 月31 日現在 法定開示、適時開示および金融商品取引 社長、CFO 、取締役を含む経営幹部が、各種 IR イベントに積極 社長、CFO 、IR 専任部署を中心に、株主・ 法に定められたフェア・ディスクロージャー・ 的に参加することで、株主・投資家との対話機会を充実させます。 投資家との対話を通じて得られた意見・要望 ルールの趣旨を踏まえ、公正明朗な情報開 IR イベントの企画・運営、発行物および IRウェブサイトの制作に を取りまとめ、取締役を含む経営幹部や社内 大株主の状況 示を行い、それを通じて、ステークホルダーの あたっては 、新鮮な視点を持ちながら、参加者・閲覧者にとって に向けて適切にフィードバックを行います。ま 皆様への説明責任を果たしながら真摯な対 分かりやすいコンテンツとすべく創意工夫を重ねます。 た、IR 専任部署を中心とした関係部署間の時 当社への出資状況 話を実践します。 宜を得た情報共有を通じて、有機的な社内連 株主名 携を図ります。 持株数（千株） 持株比率（ % ） 日本マスタートラスト信託銀行株式会社 （信託口） 144,607 8.33 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社 （信託口） 110,175 6.35 外部評価 ビーエヌワイエム ノーウエスト ウエールズ フアーゴ オムニバス 69,529 4.01 明治安田生命保険相互会社 41,818 2.41 ESG 投資インデックスへの組み入れ 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社 （信託口 5） 41,745 2.40 FTSE4Good Global Index Series ※1 FTSE Blossom Japan Index ※2 MSCI 日本株女性活躍指数※3 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社 （信託口 9） 37,491 2.16 株式会社みずほ銀行 30,000 1.73 損害保険ジャパン日本興亜株式会社 30,000 1.73 ※ 1 FTSE Russell (the trading name of FTSE International Limited and Frank Russell Company) confirms that Marubeni Corporation has been independently assessed 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社 （信託口 7） 28,802 1.66 according to the FTSE4Good criteria, and has satisfied the requirements to become a constituent of the FTSE4Good Index Series. Created by the global index provider ジェーピー モルガン チェース バンク 385151 27,369 1.58 FTSE Russell, the FTSE4Good Index Series is designed to measure the performance of companies demonstrating strong Environmental, Social and Governance (ESG) practices. The FTSE4Good indices are used by a wide variety of market participants to create and assess responsible investment funds and other products. ※ 1 持株数は千株未満を切り捨てています。 ※ 2 FTSE Russell（ FTSE International Limited と Frank Russell Company の登録商標） はここに丸紅株式会社が第三者調査の結果、FTSE Blossom Japan Index 組み入れの要 ※ 2 持株比率は発行済株式総数から自己株式数を控除して算定し、小数点 3 位以下を四捨五入しています。 件を満たし、本インデックスの構成銘柄となったことを証します。FTSE Blossom Japan Index はグローバルなインデックスプロバイダーであるFTSE Russell が作成し、環境、 ※ 3 損害保険ジャパン日本興亜株式会社は、2020 年 4 月1 日に損害保険ジャパン株式会社に商号を変更しています。 社会、ガバナンス （ ESG ）について優れた対応を行っている日本企業のパフォーマンスを測定するために設計されたものです。FTSE Blossom Japan Index はサステナブル投資 のファンドや他の金融商品の作成・評価に広く利用されます。 ※ 3 The inclusion of Marubeni Corporation in any MSCI Index, and the use of MSCI Logos, Trademarks, Service Marks or Index Names herein, do not constitute a 所有者別分布状況（ % ） sponsorship, endorsement or promotion of Marubeni Corporation by MSCI or any of its affiliates. The MSCI Indexes are the exclusive property of MSCI. MSCI and the MSCI Index Names and Logos are Trademarks or Service Marks of MSCI or its affiliates. その他 4.39 社外からの認定・評価 外国人・外国法人 金融機関 41.46 28.81 「なでしこ銘柄」 に選定 「えるぼし」 「プラチナくるみん」 「健康経営優良法人 2020 「健康経営銘柄」 認定を取得 認定を取得 （ホワイト500） 」 への選定 への選定 その他国内法人 4.90 個人 20.43 ※ 円グラフの数値は四捨五入しているため、 合計が 100%にならない場合があります。 詳細はウェブサイトをご参照ください。 https://www.marubeni.com/jp/sustainability/evaluation/ MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020 MARUBENI CORPORATION INTEGRATED REPORT 2020
