COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 TRISKEM INTERNATIONAL GLOBAL COMPACT : 10 PRINCIPES ET 17 OBJECTIFS LES 10 PRINCIPES Droits de l'Homme 1 : Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l'Homme. 2 : Les entreprises sont invitées à veiller à ne pas se rendre complices de violations des droits de l'Homme. Normes internationales du travail 3 : Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d'association et à reconnaitre le droit de négociation collective. 4 : Les entreprises sont invitées à contribuer à l'élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire. 5 : Les entreprises sont invitées à contribuer à l'abolition effective du travail des enfants. 6 : Les entreprises sont invitées à contribuer à l'élimination de toute discrimination en matière d'emploi et de profession. Environnement 7 : Les entreprises sont invitées à appliquer l'approche de précaution face aux problèmes touchant à l'environnement. 8 : Les entreprises sont invitées à prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement. 9 : Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l'environnement. Lutte contre la corruption 10 : Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et les pots-de-vin. 1 GLOBAL COMPACT : 10 PRINCIPES ET 17 OBJECTIFS LES 17 OBJECTIFS DE DEVELOPPEMENT DURABLE 2 MOT DE LA PRESIDENTE: Monsieur le Secrétaire Général des Nations Unies, Le développement durable et la RSE font partie de l’ADN de Triskem International. Nos produits dédiés à la séparation des éléments radioactifs ont été conçus pour remplacer les méthodes chimiques analytiques traditionnelles chronophages et consommatrices de quantités importantes de produits dangereux et toxiques. De plus, nos procédures de production comme nos produits sont étudiées pour assurer la sécurité des opérateurs et générer un minimum de déchets. Triskem produit des réactifs hautement spécifiques pour des secteurs spécialisés comme la médecine nucléaire, le démantèlement et la surveillance de l’environnement. En conséquence notre équipe multiculturelle et multilingue travaille avec plus de 70 pays dans le monde. Le respect des cultures, des religions et des habitudes culturelles fait partie de notre quotidien et renforce notre conviction que la différence est une grande source de richesse et que la compréhension et l’acceptation de l’autre est indispensable pour la construction de notre futur. Afin de mieux communiquer sur nos engagements vis-à-vis de nos parties intéressées et de nos partenaires, nous nous sommes inscrits aux démarches du Global Compact en 2018. Nous adhérons aux 10 principes du Global Compact et aux 17 Objectifs de Développement Durable des Nations Unies. Ils représentent un véritable challenge pour notre entreprise et renouveler notre engagement auprès du Global Compact nous permet de les intégrer dans notre stratégie d’entreprise et dans notre système de management. Michaela Langer Présidente de TrisKem International 3 PRESENTATION DE TRISKEM INTERNATIONAL: Triskem International est une PME française de 21 salariés qui développe et fabrique des réactifs chimiques et des technologies hautement spécifiques, principalement des résines pour les solutions de séparation des éléments radioactifs et des éléments difficiles à séparer dans des matrices complexes. Nos produits et technologies interviennent dans la surveillance environnementale, la surveillance médicale des personnels exposés à la radioactivité, la production des radionucléides pour la médecine nucléaire et la radiopharmacie, le démantèlement des installations nucléaires, le recyclage du combustible usé et la recherche géologique. Le principe des résines fabriquées par Triskem International est celui de la séparation d’extraction chromatographique. La résine est constituée de minuscules billes de plastique recouvertes d’un extractant sélectif afin d’isoler l’élément à analyser. Cette spécificité rend le procédé de séparation à la fois plus précis et plus efficaces que les méthodes traditionnellement utilisées. Les méthodes de production sont éco-responsables et requièrent également de faibles volumes de réactifs (solvants et acides), générant ainsi beaucoup moins de déchets. Les résines produites par TrisKem International sont simples à mettre en œuvre et ne nécessitent donc pas d’expertise particulière en radiochimie. Ce différenciant revêt une importance capitale tandis que se profile une pénurie de radiochimistes à l’échelle mondiale. Les produits développés et distribués par TrisKem International sont conformes aux standards de radiochimie et se conforment au cadre méthodologique prescrit à l’échelle internationale par les laboratoires accrédités et des institutions ou organisations telles que l’IRSN, le CEA, l’Agence Internationale à l’Énergie Atomique (AIEA), BNFL, Woods etc. Dans le prolongement de divers développements TrisKem International contribue à la lutte contre les cancers et fournit aujourd’hui des résines spécialisées à l’industrie pharmaceutique pour la production et la purification de radionucléides, les analyses et contrôles qualité sur les produits finis, ainsi que des contrôles relatifs à la purification des effluents issus des processus de production. Les clients de TrisKem International se répartissent sur environ soixante-dix pays dans le monde. Pour leur fournir les meilleurs services les salariés de six cultures différentes parlent neuf langues couramment. L’âge des membres de l’équipe varie entre 24 et 54 ans et permet l’échange entre générations. 4 VALEURS DE TRISKEM: LA BIENVEILLANCE Se mettre toujours au niveau de son interlocuteur et le faire grandir avec soi. LE RESPECT Respecter la culture, les compétences, la religion et les questionnements de ses interlocuteurs. ENTHOUSIASME ET PLAISIR Croire en son projet et le défendre. Prendre plaisir à répondre à son interlocuteur et à l’accompagner. SOUPLESSE Savoir s’adapter tout en respectant son cadre de référence. Etre ouvert aux demandes inhabituelles. CURIOSITÉ Rester en éveil. Aller vers l’inédit. Accueillir l’Autre. LA CONFIANCE Donner la liberté à chacun de s’organiser et de s’impliquer. S’attacher au résultat. HONNÊTETÉ Toujours se positionner gagnant-gagnant. 5 DROITS HUMAINS Principe 1: Promouvoir et respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’Homme Principe 2: Ne pas se rendre complice de violations des droits de l’Homme Triskem International respecte de manière systématique les lois et règlements en vigueur et adhère avec conviction à la déclaration universelle des droits de l’homme des Nations Unies. Nous veillons aux respects des différentes origines au sein de Triskem et nous agissons contre toutes discriminations relatives aux sexes et religions des personnes. Les membres de notre équipe sont conscients de l’importance de la diversité. Nous sensibilisons nos distributeurs aux droits universels des hommes et nous les encourageons de les respecter. L’objectif de 2020 est de formaliser nos attentes et de les partager avec nos fournisseurs et nos distributeurs dans le but de nous assurer de leurs conformités. La confidentialité est une valeur essentielle pour nous. Dans la prolongation de cette logique nous avons mis tout en place pour la protection des données de nos clients, salariés et parties tierces. Une charte de protection des données personnelles a été mise en place en 2019. 6 NORMES DU TRAVAIL Principe 3 : Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d'association et à reconnaître le droit de négociation collective. Principe 4: Les entreprises sont invitées à contribuer à l’élimination de toute forme de travail forcé ou obligatoire Principe 5: Les entreprises sont invitées à contribuer à l’abolition effective du travail des enfants Principe 6: Les entreprises sont invitées à contribuer à l'élimination de toute discrimination en matière d’emploi et de profession Nous proscrivons le recours au travail des enfants, au travail forcé ou obligatoire et à l’entrave à la liberté de mouvement. Nous n’acceptons aucune forme de harcèlement, d’intimidation ou de discrimination. Nous avons mis en place un règlement intérieur en 2019 qui prévoit des sanctions conséquentes le cas échéant. La rémunération des salariés de Triskem International dépend uniquement de leurs compétences et de leurs expériences et il n’y a pas de différence de salaires liée aux sexes des personnes. Il est important pour nous que les femmes qui le souhaitent, puissent vivre leur grossesse et leur maternité sereinement et en tout sécurité. Nous proposons à notre équipe technique féminine de nous informer de leur projet de vie et nous leurs proposons un changement de poste en salaire équivalent pour le temps de la conception, de la grossesse et la période d’allaitement pour protéger au maximum la future mère, le fœtus et le bébé. A la demande de nos salariés nous avons passé un contrat avec une crèche d’entreprise en 2019 pour faciliter la gestion des jeunes parents et mettons le nécessaire en place pour que les parents puissent travailler à temps partiel s’ils le souhaitent. 7 Depuis la création de Triskem International nous avons un système de télétravail en place qui permet aux parents de travailler de la maison en cas de maladie de l’enfant ou de grève d’école. Nous sensibilisons notre équipe sur l’importance d’un bon équilibre entre le travail et le repos. La direction a demandé de ne pas installer les messageries professionnelles sur les téléphones portables privés. Nous sensibilisons nos managers au respect du temps de travail. Nous organisons une fois par an une revue de direction avec l’ensemble des collaborateurs pour partager la vision de l’entreprise, de mettre en valeur les actions des différents services et d’échanger sur les pistes d’amélioration. La direction effectue des entretiens individuels tous les six mois pour accompagner les salariés au mieux dans leur développement dans l’entreprise et pour prendre en compte leurs besoins de formation. Il est important pour nous d’assurer la maintenance et l’acquisition des compétences de nos collaborateurs pour assurer leur employabilité. Un plan de formation est formalisé chaque année. 8 ENVIRONNEMENT Principe 7 : Les entreprises sont invitées à appliquer l'approche de précaution face aux problèmes touchant l'environnement. Principe 8 : Les entreprises sont invitées à prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement. Principe 9 : Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l'environnement. Le cœur de métier de Triskem International est la surveillance environnementale. Nos produits permettent à nos clients de déterminer les éléments radioactifs dans une grande variété de matrices et d’assurer l’absence de polluants potentiellement dangereux pour l’homme et l’environnement. Nos procédés de production ainsi que les applications chez nos clients sont conçus pour réduire les quantités des réactifs chimiques, pour réduire la génération de déchets et pour minimiser l’exposition des opérateurs. Nos collaborateurs sont également sensibilisés à la surveillance de l’environnement, le collecte des déchets et sa valorisation est devenue un défi de l’équipe. Le déchet organique est composté. Le papier est trié et collecté par la Feuille d’érable, une société d’ESS et le but est de baisser la consommation de papier par salariés/an. Nous avons pu réduire la consommation de papier de 20kg par rapport à l’année 2018. Le déchet valorisable est pesé et correspond à une quantité de 4,3kg/personne par an. Pour réduire ces volumes la société a acheté des gourdes en aluminium pour chaque salarié et les collaborateurs apportent leurs contenants pour les repas. En 2020 un des critères de sélection des traiteurs pour les plateaux repas sera l’utilisation des contenants recyclables et un engagement d’approvisionnement des denrées en local. Une grande partie des salariés habite à proximité du siège social de Triskem International. Pour réduire l’impact CO2 la société met à disposition sans contrepartie financière des vélos électriques pour les employées qui s’engagent de les utiliser sur 60% de leurs trajets domicile/travail. 9 ANTICORRUPTION Principe 10 : Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et les pots-de-vin. Les actionnaires et l’équipe de Triskem International sont sensibilisés à la lutte contre la corruption. Nous proscrivons tout acte d’extorsion et de corruption. Il s’agit d’une faute grave qui est sanctionnée immédiatement. Nous sommes conscients que nos distributeurs dans certaines parties du monde sont menacés par des demandes de détournement de fond. Nous les soutenons dans leurs efforts de ne pas céder à des tentatives de certains utilisateurs finaux de nos produits. En 2020 nous allons formaliser nos valeurs dans une politique d’anticorruption. Cette charte sera communiquée à nos distributeurs dans le but de soutenir également leur lutte contre la corruption. Nous avons décidé de signer « the call for action » du Global Compact des Nations Unies en 2020. 10 TrisKem International 3 rue des Champs Géons 35170 Bruz FRANCE
