INFORME DE PROGRESO 2019 Periodo cubierto: Febrero 2019 – Enero 2020 Declaración de apoyo del máximo responsable: Febrero, 2020 Dirigido a nuestros Grupos de Interés: Me complace confirmar que Comercial Godo SL reafirma, por quinto año consecutivo, su apoyo a los Diez Principios de la iniciativa Global Compact, de Naciones Unidas, en las áreas de Derechos Humanos, Condiciones Laborales, Medio Ambiente y Anticorrupción. En este Informe de Progreso 2019, describimos las acciones llevadas a cabo para mejorar continuamente la integración de los Principios de la iniciativa Global Compact, en nuestra estrategia de negocio, en nuestra cultura y en nuestra operativa diaria, prestando especial atención a los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Asimismo, nos comprometemos a compartir esta información con nuestros Grupos de Interés, usando nuestros canales primarios de comunicación. Atentamente, Antonio Bustos Fernández Director Ejecutivo PRINCIPIOS DE DERECHOS HUMANOS Evaluación – Política – Objetivos La empresa manifiesta su compromiso de apoyar y respetar los Principios de Derechos Humanos, como explícitamente se recoge en su Código de Conducta: http://comercialgodo.com/wp-content/uploads/2015/05/n%C2%BA4.C%C3%B3digode-Conducta.pdf Los indicadores definidos para la evaluación de resultados son:  RH-6: proporción de mujeres con contrato indefinido de jornada completa, sobre el total de mujeres  RH-9: proporción de mujeres sobre el total de trabajadores  RH-24: proporción de trabajadores con formación en prevención de riesgos laborales, sobre el total de trabajadores  RH-27: número de casos de discriminación  RH-28: número de casos de acoso físico, verbal, sexual o psicológico  RH-30: número de demandas de los trabajadores a la empresa 2019 INDICADORES DERECHOS HUMANOS 100 80 60 40 20 0 -20 RH-6 RH-9 RH-24 RH-27 RH-28 RH-30 Objetivo Conseguido Está previsto que en el año 2020 se realice una auditoría sobre aspectos de Derechos Humanos. Implementación – Medición de resultados La empresa ha elaborado y difundido a través de su página web el documento “Compromiso de Comercial Godó SL con los Derechos Humanos”: http://comercialgodo.com/wp-content/uploads/2017/11/2-Compromiso-con-losDerechos-Humanos.pdf En el periodo considerado, no ha habido ninguna incidencia relacionada con los Derechos Humanos. PRINCIPIOS LABORALES Evaluación – Política – Objetivos La empresa considera que los trabajadores constituyen su activo más importante, compromiso que queda explícitamente manifestado en el Código de Conducta y en el documento de Misión, Visión y Valores: http://comercialgodo.com/wp-content/uploads/2015/05/n%C2%BA-3-MVV.pdf Por las características de la actividad y del entorno en el que la empresa desarrolla la misma, no existe riesgo de que se realice trabajo forzoso ni de que se emplee mano de obra infantil, ni siquiera por parte de los proveedores de materias primas. Existe a disposición de los trabajadores un buzón de sugerencias que puede ser utilizado para poner en conocimiento de la dirección los asuntos que tengan que ver con las relaciones laborales, entre otros. Los indicadores definidos para la evaluación de resultados son:  RH-2: proporción de contratos indefinidos de jornada completa sobre el número total de contratos  RH-4: estabilidad de la plantilla (100 x (1 bajas por despido o voluntarias / número total de trabajadores))  RH-17: proporción de horas no trabajadas por accidente sobre las horas totales (< 5%)  RH-19: proporción de horas no trabajadas por enfermedad laboral sobre las horas totales (< 5%)  RH-22: proporción de trabajadores con formación sobre el total de trabajadores Implementación – Medición de resultados 2019 INDICADORES PRINCIPIOS LABORALES 100 80 60 40 20 0 -20 RH-2 RH-4 RH-17 RH-19 RH-22 Objetivo Conseguido En 2020 está previsto realizar una auditoría en materia de Principios Laborales. En el periodo considerado no ha habido ninguna incidencia relacionada con los Principios Laborales. PRINCIPIOS MEDIOAMBIENTALES Evaluación – Política – Objetivos Toda vez que la empresa cuenta con un Sistema de Gestión Ambiental certificado, basado en la norma UNE-EN ISO 14001:2015, y en línea con los Principios 7, 8 y 9 del Pacto Mundial, la identificación, registro y evaluación de los aspectos de su actividad que pudieran causar impactos medioambientales, se encuentran perfectamente aseguradas. http://comercialgodo.com/wp-content/uploads/2019/02/2020-04-27-Certificat-ISO14001-2015.pdf Los objetivos para 2020 son:  Conseguir que el porcentaje de compras a proveedores con un sistema de gestión ambiental certificado, sobre el total de proveedores, sea superior al 25% (indicador PS3). Actualmente ese valor es del 15%  Conseguir que la ratio para el consumo de agua, esté por debajo de 0,1 m3/ton  Conseguir que la ratio para el consumo de electricidad esté por debajo de 30 kWh/ton. Mediante la próxima instalación de 142 paneles fotovoltaicos se espera autoproducir una parte importante de la energía eléctrica consumida Implementación – Medición de resultados En el periodo considerado no ha habido ninguna incidencia relacionada con los Principios Medioambientales. En cumplimiento de los términos de la norma UNE-EN ISO 14001:2015, se realizan auditorías anuales externas sobre el desempeño de la empresa en materia medioambiental. PRINCIPIOS ANTICORRUPCIÓN Evaluación – Política – Objetivos La empresa se encuentra firmemente comprometida en la lucha contra la corrupción en cualquiera de sus formas, y su política de tolerancia cero en la materia se manifiesta de forma expresa en su Código de Conducta. Los empleados disponen de un buzón de sugerencias en el cual pueden depositar los comentarios que consideren oportunos con relación a temas anticorrupción, entre otros. El objetivo principal para 2020 es mantener el grado de compromiso de la empresa y sus proveedores en esta materia. Implementación – Medición de resultados La difusión entre sus Grupos de Interés de los documentos “Compromiso de Comercial Godó SL en materia anticorrupción” y “Política de Comercial Godó SL en materia de regalos de empresa”, es la herramienta principal para la implementación de este compromiso. http://comercialgodo.com/wp-content/uploads/2017/11/3-Compromiso-en-MateriaAnticorrupcio%CC%81n.pdf Adicionalmente y de forma complementaria, la empresa ha elaborado y difunde activamente, entre sus Grupos de Interés, el documento “Política de Comercial Godó SL en materia de regalos de empresa” http://comercialgodo.com/wp-content/uploads/2017/11/4-Poli%CC%81tica-en-materiade-Regalos-de-Empresa.pdf En el periodo considerado no ha habido ninguna incidencia relacionada con los Principios Anticorrupción.
