Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Indhold Udgivelse Bestyrelsens introduktion 5 April 2020 Oversigt over anlæg, organisation og juridisk selskabskonstruktion 6 Publikationstype Ledelsesberetning, COP-rapport Fors A/S i overskrifter 9 Tilgængelighed Ledelsesberetning v. formand og adm. direktør10 https://www.fors.dk/publikationer/ Hovedtal for koncernen 2018-2019 12 Alle rettigheder forbeholdes Vores produktion 14 Fors A/S Fors.dk Drikkevandsproduktion14 CVR 33 03 28 38 Spildevandshåndtering15 Betonvej 12, 4000 Roskilde Taastrup Møllevej 5, 4300 Holbæk Fjernvarmeproduktion og -levering  16 Grafisk tilrettelæggelse Affaldshåndtering17 L&K Fors A/S støtter UN Global Compact og FNs verdensmål for Foto bæredygtig udvikling 19 Christensen, N. H. Gross, H. Ansvarlighedsrapport20 Madsen, A. N. Regild, C. Fors A/S påvirker miljø og klima – og tager ansvar 22 Sådan tager vi ansvar for miljø og klima 23 Redaktion Sørensen, B. H. Målsætninger – miljø og klima 23 Havmøller, L. Ansvarlig ressourcehåndtering 28 Opfølgning på målsætninger for 2019 – miljø og klima 31 Fors A/S påvirker samfundet – og tager et socialt samfundsansvar 35 Målsætninger – socialt samfundsansvar 37 Global Compacts ansvarlighedsprincipper 37 Opfølgning på målsætninger for 2019 – Socialt ansvar 41 Bestyrelsens introduktion Fors A/S er forsyningsvirksomhed for Holbæk, Lejre og Gennemførelsen og igangsættelsen af disse store kunde-, Roskilde Kommuner. Vi er ca. 175 medarbejdere, der leverer projekt-, og organisationsrettede projekter betyder, at vi i vand, fjernvarme, renser spildevand, indsamler affald og driFors A/S er stærkt rustet til de kommende års store indsats ver genbrugspladser. I alt rammer vi hver dag 190.000 kunpå især klimaområdet. Samtidig med at vi skal fastholde en der med en eller flere af vores forsyningsarter. Derfor har vi høj kundeservice og en attraktiv pris for vores kunder. respekt for vores kunder og vil være det forsyningsselskab, som leverer den bedste kundeoplevelse. Det gør vi ved at I 2019 manifesterede klimadagsordenen sig nemlig for alvor arbejde smartere, lytte til kunderne og levere bæredygtige som megatrend, og som ansvarlig miljøvirksomhed med løsninger, der tager højde for fremtiden. en høj påvirkning af det lokale miljø og vores alle sammens klima er der ingen tvivl om, at Fors A/S i de kommende år Det har været vores ambition, siden Fors A/S blev dannet kommer til at engagere sig endnu mere i klimaog miljø– og 2019 er ingen undtagelse. Meget synligt lancerede vi dagsordenen end hidtil. Det glæder vi os naturligvis til, for i ultimo 2019 en ny hjemmeside, som skal gøre det endnu det ligger i tråd med vores ønske om i fællesskab med vore nemmere at være kunde. Siden er primært bygget op omkunder at sikre en natur i balance. kring de spørgsmål og svar, vi oftest får fra vores kunder, og den er holdt enkel, så kunden let kan finde det, som kunden De resultater Fors A/S har opnået de seneste fire år, har kun søger efter. Og hvorfor er den det? Det er den fordi vi ved, været mulige ved hjælp af dygtige, dedikerede medarbejdeat det er det, som kunderne efterspørger. Vi har nemlig re, der i kraft af fusionen har fået mulighed for at fokusere inddraget kunderne i processen med at etablere den nye på deres kernekompetencer. Et generelt kompetenceløft og hjemmeside i form af både tilfredshedsundersøgelser og via effektiviseringer betyder, at Fors A/S i dag har en professiovores korps af kundeambassadører. nel, reflekteret tilgang til opgaveløsningen som gør, at vi kan levere effektiv forsyning til gavn for vore kunder. Samtidig med at vores hjemmeside er blevet bedre, har vi introduceret et nyt telefonsystem med mulighed for at anaVi bakker op om FN’s verdensmål lysere på – og efterfølgende optimere de bagvedliggende Fors A/S har tilsluttet sig FN’s Global Compact og FN’s processer – når en kunde kontakter os telefonisk. Hertil har Verdensmål for at signalere, at vi agerer i henhold til det vi etableret en ensartet måde, som vi møder kunden på i internationale samfunds forventninger til bæredygtig og antelefonen. svarlig virksomhedsadfærd. I Fors A/S ser vi denne forpligtigelse som en naturlig del af vores idégrundlag om at vi med Det er ikke kun i den direkte kundeservice, at vi i 2019 har kunden i centrum leverer miljørigtige og effektive løsninger skabt en mere effektiv virksomhed. Også i de øvrige procesinden for vand, varme, spildevand og affald. ser i virksomheden har vi etableret faste og mere effektive sagsgange. Det gælder fra den overordnede styring af Fors A/S tilsluttede sig FN’s Global Compact i 2018, og større anlægsprojekter i koncernen, hvor vi har etableret et nærværende publikations kapitel om ”Redegørelse for Investment Board. Investment Boardet følger fremdriften i samfundsansvar” udgør derfor Fors A/S anden COP-rapport projekterne hele vejen fra før etablering til afslutningen. Vi såvel som Fors A/S’ lovpligtige redegørelse for samfundsanhar samtidig udarbejdet en projektmodel, som er identisk svar og kønsmæssig sammensætning i ledelsen, jf. Årsregnfor alle anlægsprojekter. skabsloven §99a og §99b. For at effektivisere på vores organisatoriske processer, skaBestyrelsen i Fors A/S be mere arbejdsglæde og indarbejde en forbedringskultur har vi iværksat et LEAN-projekt (Længere På Literen), hvor vi har forbedret en række processer på tværs af organisationen – blandt andet håndtering af tilslutning af nye kunder – samt internt i de enkelte afdelinger. Side 4 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Bestyrelsens introduktion | Side 5 Oversigt over anlæg, organisation og juridisk selskabskonstruktion Oversigt over anlæg Om os Fors A/S er forsyningsvirksomhed i Holbæk, Lejre og Roskilde kommuner. Vi er ca. 185 medarbejdere, der leverer vand, fjernvarme, renser spildevand, indsamler affald og driver genbrugspladser. I alt rammer vi hver dag 190.000 kunder med et eller flere af vores produkter. Derfor har vi respekt for vores kunder og vil være den forsyningsvirksomhed, som skaber den bedste kundeoplevelse. Det gør vi ved at arbejde smartere, lytte til kunderne og levere bæredygtige løsninger, der tager højde for fremtiden. Vi kalder det effektiv forsyning, til for dig. Fjernvarme Vand Organisation Spildevand Direktion Affald LedelsesHR & Jura sekretariat Juridisk Selskabsstruktur Økonomi Indkøb Holbæk Lejre Roskilde Kommune Kommune Kommune Kunder Produktion Fors Holding A/S Plan, Udvikling Kundecenter Affald Vand & Varme Spildevand Projekt & GIS Fors Vand Fors Spildevand Fors Varme Fors Fors Affald Fors A/S Holbæl A/S Holbæk A/S Jyderup A/S Grøn Energi A/S Holbæk A/S Front Plan Genbrug Fagteam Fagteam Fors Vand Fors Spildevand Fors Varme Lejre A/S Lejre A/S St. Merløse A/S Back Udvikling Ledninger Renseanlæg Fors Vand Fors Spildevand Fors Varme Marked & Vand & GIS Teknik Roskilde A/S Roskilde A/S Roskilde A/S Kommunikation Varmeværker Side 6 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Oversigt over anlæg, organisation og juridisk selskabskonstruktion | Side 7 Fors A/S i overskrifter Omsætning 712,965 mio. kr. Kunder Ca. 190.000 Medarbejdere 185 Egenkapital 4.249 mio. kr. Kundens takstkrone (i f.eks. Lejre) går til: Moms og afgifter 29% Investeringer 30% Drift 41% Side 8 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Fors A/S i overskrifter | Side 9 Ledelsesberetning v. formand og adm. direktør Årets resultat I samme ombæring har vi påbegyndt arbejdet med udvikling Resultatet efter skat i årsregnskabet udgør 19,6 millioner af en ny vandstrategi – fordi rent drikkevand nu og i fremtikroner. Ledelsen anser resultatet som tilfredsstillende og den kræver øget beskyttelse af grundvandet. Vandstrategien bedre end ventet. Virksomheden er underlagt ’hvile-i-sigskal adressere de vigtigste udfordringer, opstille scenarier selv-princippet’, og skal hvert år opgøre sit mellemværende for fremtidens bæredygtige vandforsyning og kortlægge med kunderne i form af enten en opkrævningsret eller potentialet for genbrug af vand og for anvendelse af nye afregningsforpligtelse. teknologier til vandbehandling. Strategi skal understøtte Verdensmålene Vores kommende strategi forventes ikke alene at omhandle Fors A/S blev til ved en fusion den 1. januar 2016. Siden da bæredygtighed – vores kundefokus er fortsat et centralt har vi haft et stærkt fokus på at samle og ensarte virksomomdrejningspunkt, og det skal afspejle sig i alt, hvad vi arheden. Vi kalder det ’fra tre til én’. Dette har været funbejder med. Derfor var 2019 også året, hvor vi for alvor tog damentet i vores strategiske arbejde, hvilket har afspejlet kundebrillen på i Fors A/S. sig i rigtig mange af de tiltag, vi har arbejdet med. Især har vi haft fokus på at høste de stordriftsfordele der har Kundebrillen hjælper os med at hæve blikket fra den travle Fors A/S ønsker at bidrage til den grønne omstilling. For Vi er nu ved at bygge en varmepumpe på 8 MW, hvor varværet ved at gå fra tre til én. Dette på det seneste i form hverdag, slippe teknikken for en stund og sætte os i kunat kunne gøre det har vi behov for at rammebetingelserne men ’trækkes ud’ af det færdigrensede spildevand på vort af implementering af blandt andet Asset Management, en dens sted. Med kundebrillen kigger vi på den komplekse arbejder med – og ikke mod os. Samt for at rammebetingelstørste ressourceanlæg – Bjergmarken, hvorefter varmen central indkøbsorganisation og struktureret økonomiog forsyning udefra og fokusere på, hvordan vi kan gøre det serne er stabile på den lange bane. Gennem vore branchesendes ud i fjernvarmenettet. Pumpen vil resultere i, at projektstyring. Disse tiltag arbejder vi nu på at implementenemt at være kunde i Fors A/S, hvordan vi kan sikre, at vi foreninger arbejder vi på at sikre de bedst mulige rammebe14 procent af den samlede mængde fjernvarme i Roskilde re i bund. Vi er dog så langt, at vore priser for langt størsteer der, når kunden har brug for os, samt hvordan vi hjælper tingelser samt finansieringen af den grønne omstilling. bliver grønnere og samtidig lokalt produceret. Det svarer delens vedkommende er i den billigste tredjedel blandt de kunderne med effektive løsninger. til hele 3.500 husstandes årlige fjernvarmeforbrug. Det er selskaber, som vi sammenligner os med. I fællesskab sikrer vi natur i balance godt økonomisk – over en periode på 20 år har vi beregnet, I 2020 kaster vi nye og friske kræfter i vores ’KundeambasHensynet til miljø og klima er en del af vores DNA. Og vi ønat Fors A/S kan spare 135 millioner kroner i udgifter, som i I 2019 har vi flyttet fokus lidt og arbejdet med et bredere sadørkorps’. En stående invitation til vores kunder om at sker at tage ansvar for, at vi sammen med vore kunder sikrer stedet kan komme kunder og klima til gavn. Det er også godt perspektiv. Et perspektiv, som vi tager med ind i 2020, hvor få indflydelse på den løbende udvikling af vores forsyningsen natur i balance. Dels ved at mindske vores energiforbrug, for miljøet. Over perioden på 20 år sparer projektet udledvi forbereder vores næste strategiperiode. løsninger – så vi kan være både imødekommende og overgå og dels ved at mindske effekten af vores udledninger. ningen af 5.933 tons CO2. vores kunders nuværende og fremtidige forventninger. Ændringer i klimaet, branchen og hos vores nuværende I vandsektoren vil vi også understøtte regeringens ambitiøse Langt de fleste af vore kræfter bruger vi naturligt nok på og kommende kunder stiller nye krav og forventninger til Kundefokus og bæredygtighed – forankret i FN’s Verdensmål klimamål. Blandt andet ved at udnytte ressourcerne i spildeat sikre stabile og miljørigtige leverancer til vore kunder. os som forsyningsselskab – og med vores nu fjerde år på – forventes at blive fundamentet for vores næste strategivandsslam til grøn strøm, at energioptimere processer, at På tværs af vore forsyningsarter har vi derfor i 2019 genbagen, er vi klar til at stille skarpt på det. Derfor bevæger vi periode. vælge bæredygtige løsninger i forbindelse med ledningsarnemført en række ledningsog anlægsrenoveringer, og vi os fra vores nuværende fusionsstrategi til en mere langsigbejde og ved opførelse af nye anlæg. Noget af det vigtighar etableret nye ledninger og anlæg til nye byområder i de tet og målrettet udviklingsstrategi. En strategi, hvor vi skal Klimafokus skal understøttes af gode rammebetingelser ste som vandselskaberne kan bidrage med, er cirka 700 kommuner, som vi betjener. have endnu mere fokus på fremtiden end, hvad der tradiMens vi i Fors A/S er med til at sætte rammerne for vore milliarder liter spildevand, hvor det lunkne, rensede spildetionelt har kendetegnet forsyningsbranchen. Tidligere har kunders hverdag, sættes vore regulatoriske rammer på vand kan indgå som en væsentlig del af vores fjernvarme i fokus været på sikker og effektiv drift – men i fremtiden vil Christiansborg. Her blev der i 2019 vedtaget verdens mest Danmark. Dermed kan det være med til at ’slukke flammen’ forventning og behov være anderledes. ambitiøse klimalov med blandt andet en bindende målfra de CO2-belastende varmeværker, der bruger fossile sætning om, at udledningen af CO2 senest i 2030 skal være brændsler. Alt andet lige bidrager de nemlig betydeligt til Vi venter selvfølgelig ikke til vores næste strategiperiode, reduceret med 70 procent i forhold til 1990. CO2-belastningen. som starter i 2021. Vi har allerede startet flere gode tiltag, der skal bane vejen mod en mere bæredygtig forsyning. Lige nu summer samfundet derfor af idéer til, hvordan 2019 har været et år, hvor vi har fået en ny varmestrategi. Danmark skal nå det ambitiøse mål om at reducere udVarmestrategien er vores første skridt frem mod at blive ledningerne med 70 procent, og regeringen har nedsat 13 en kommerciel varmeleverandør, der i 2025 leverer CO2klimapartnerskaber, hvor inddragelse af erhvervslivet er i neutral varme til eksisterende og nye kunder i områder, hvor højsædet. Asger Kej Michael Brandt man ikke tidligere har haft mulighed for nem, stabil og billig Formand Adm. direktør klimavenlig varme. Side 10 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Ledelsesberetning v. formand og adm. direktør | Side 11 Hovedtal for koncernen (t.kr.) 2019 2018 Nettoomsætning 712.965 739.250 Bruttoresultat 107.713 -468.708 Driftsresultat 33.083 64.544 Finansielle poster netto -17.006 -17.969 Skat af årets resultat 3.486 52.008 Årets resultat 19.563 98.583 Egenkapital 4.248.085 4.229.675 Årets investeringer 134.670 250.783 Resultater for selskaberne i koncernen (t.kr.) Affald Vand Varme Spildevand 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 Omsætning 77.695 67.766 49.395 50.264 282.412 309.275 287.950 283.686 Resultat 5.437 5.979 -1.252 18.835 0 25.860 10.621 69.423 Side 12 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Hovedtal for koncernen | Side 13 Vores produktion Forsyningsområde Kildeplads Vandværk Forsyningsområde Boring Renseanlæg Drikkevandsproduktion I 2018 blev over 6 millioner m3 drikkevand leveret. Det større Spildevandshåndtering I 2018 behandlede Fors A/S 7.774.581 m3 spildevand. Denne Fors A/S indvinder grundvand fra 29 boringer fordelt på otte vandforbrug i 2018 kan skyldes blandt andet byudvikling og Fors A/S sørger for drift og vedligeholdelse af 19 renseanlæg behandling belastede miljøet med 3079 tons CO2e, svarende kildepladser i Holbæk, Lejre og Roskilde Kommune. Grundstorkunders øgede forbrug samt øget havevanding som følge samt pumpestationer, bassiner, overløbsbygværker, brønde til en stigning på 113 tons i forhold til 2017. 99 procent af vandet behandles på et af de fire vandværker, og distribuaf en lang, tør sommer. og ledninger, som alle er del af det system, der håndterer det spildevand, som blev renset på Fors A/S’ anlæg i 2018, eres herefter i form af drikkevand via knap 700 km vandledregnog spildevand. Den behandlede spildevandsmængde levede op til udledningskravene. ning til kunderne. Drikkevandsproduktionen belastede miljøet med 486 tons var i 2018 lavere end de foregående fire år som følge af en CO2e i 2018, hvilket er et fald på 16 tons i forhold til 2017. tør sommer. Drikkevandsproduktion m3 Spildevandsbehandling m3 6.000.000 20.000.000 5.000.000 15.000.000 4.000.000 3.000.000 10.000.000 2.000.000 5.000.000 1.000.000 0 0 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Fors Vand Lejre A/S Fors Spildevand Lejre A/S Fors Vand Holbæk A/S Fors Spildevand Holbæk A/S Fors Vand Roskilde A/S Fors Spildevand Roskilde A/S Side 14 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Vores produktion | Side 15 Biomassebaseret forsyningsområde Naturgasog solenergibaseret forsyningsområde Forsyningsområde, hvor opvarmning sker på Argo eller VEKS’ værker Forsyningsområde Vandværk Genbrugsplads Fjernvarmeproduktion og -levering kunder er bosat. 93 procent af varmeleverancen gik hertil Affaldshåndtering I 2018 håndterede Fors A/S samlet ca. 51 tons affald. Dette Fors A/S leverer fjernvarme i Holbæk Kommune og Roskilde i 2018, mens varmeleverancen fra Jyderup og St. Merløse I Holbæk Kommune driver Fors A/S fem genbrugspladser, affald belastede miljøet med 975 tons CO2e, svarende til en Kommune. I Holbæk Kommune produceres fjernvarmen Varmeværk udgjorde henholdsvis 5 procent og 2 procent. hvortil der i 2018 blev afleveret lige over 34.000 tons affald. reduktion på fem tons i forhold til 2017. på henholdsvis Jyderup og St. Merløse Varmeværk. FørstDesuden indsamles dagrenovation, storskrald og haveaffald nævnte er et naturgasbaseret anlæg, og sidstnævnte er et I 2018 blev knap 39.000 MWh produceret i Holbæk Kommufra private husstande, sommerhuse og erhvervsvirksomheI 2018 havde vi en samlet genanvendelsesprocent på 71 biomassebaseret anlæg, hvor halm afbrændes under prone, mens vi distribuerede ca. 475.987 MWh i Roskilde Komder. Ud af de små 17.000 tons affald indsamlet som dagreprocent. duktion af energi til opvarmning af fjernvarmevand. Varmen mune. Denne produktion og distribution belastede miljøet novation, var de 21 procent bioaffald, som blev sendt videre til kunderne i Roskilde Kommune distribueres af Fors A/S, med lige over 48.000 tons CO2e. Dette svarer til en stigning til et biogasanlæg. Her omdannes bioaffaldet til kompost og men produceres af VEKS I/S og ARGO I/S på fx Avedøreværpå ca. 850 tons i forhold til 2017. energi i form af elektricitet og varme. ket og Energitårnet i Roskilde. Varmeproduktion og -levering MWh Årlig mængde håndteret affald Med over 8.000 modtagere (målere) i Roskilde Kommune 500.000 60.000 er dette området, hvor langt de fleste af Fors A/S varmeHaveaffald 400.000 50.000 Storskrald Metal (Dagrenovation) 40.000 Plast (Dagrenovation) 300.000 Batterier (Dagrenovation) Glas (Dagrenovation) 30.000 Papir (Dagrenovation) 200.000 Bioaffald (Dagrenovation) 20.000 Restaffald (Dagrenovation) Specialbehandling (Genbrugspladser) 100.000 10.000 Deponi (Genbrugspladser) Forbrænding (Genbrugspladser) 0 0 Genanvendelse (Genbrugspladser) 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Biomassebaseret fjernvarme Naturgasbaseret fjernvarme Fjernvarme produceret af VEKS og ARGO, leveret af Fors Solcellebaseret fjernvarme Side 16 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Vores produktion | Side 17 Fors A/S støtter UN Global Compact og FNs verdensmål for bæredygtig udvikling Fors A/S har i 2018 tilsluttet sig FN’s Global Compact og støtter op om dets 10 ansvarlighedsprincipper. Herudover vil Fors A/S arbejde for opnåelse af udvalgte FN Verdensmål. Michael Brandt Adm. direktør Global Compacts Verdensmål som 10 ansvarlighedsprincipper Fors A/S arbejder for Miljømæssigt • Virksomheden bør støtte en forsigtighedstilgang til miljømæssige udfordringer samfundsansvar • Virksomheden bør tage initiativ til at fremme større miljømæssig ansvarlighed • Virksomheden bør opfordre til udvikling og spredning af miljøvenlige teknologier Hvor kommer tallene fra? Tal og data om Fors A/S produktion og miljøpåvirkning stammer fra vores Grønne regnskab. Miljøpåvirkningen opgøres på baggrund af følgende forbrug: Socialt • Virksomheden bør støtte og respektere • Energiog vandressourcer til produktion beskyttelsen af internationalt erklærede samfundsansvar • Hjælpestoffer til produktion menneskerettigheder • Affaldsfraktioner fra produktion • Virksomheden bør sikre, at den ikke medvirker til • Drivhusgasser og øvrige, udvalgte udledkrænkelser af menneskerettighederne ninger fra produktion • Virksomheden bør opretholde foreningsfriheden og effektivt anerkende retten til kollektiv forhandling Det detaljerede metodeog datagrundlag kan ses i det grønne regnskab, som er • Virksomheden bør støtte udryddelsen af alle former tilgængeligt på www.fors.dk for tvangsarbejde Bemærk, at de fleste data stammer fra • Virksomheden bør støtte effektiv afskaffelse af 2018, da 2019 data ikke er tilgængeligt ved børnearbejde publiceringen af ledelsesog ansvarlig• Virksomheden bør afskaffe diskrimination i relation hedsrapportens publicering. til arbejdsog ansættelsesforhold • Virksomheden bør modarbejde alle former for korruption, herunder afpresning og bestikkelse Side 18 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Fors A/S støtter UN Global Compact og FNs verdensmål for bæredygtig udvikling | Side 19 Ansvarlighedsrapport Med denne redegørelse for samfundsansvar ønsker Fors A/S sens beslutninger og vedtagne målsætninger forankres ned i at vise ejere, kunder, samarbejdspartnere, ansatte og øvrige organisationen og gennemføres som tilsigtet. interessenter, hvordan vi tager ansvar for vores påvirkning af vores fælles samfund. Fors A/S er certificeret efter ISO-standarderne 9001 og 22000 – og forventer at blive certificeret efter 14001 stanSom forsyningsselskab udøver Fors A/S indflydelse på mange darden i 2020. plan. Både i forhold til samfund, miljø og klima. En række af disse indflydelser sker som naturligt led i vores daglige FN´s Global Compact og Verdensmålene drift af selskabet – eksempelvis når vi ved at levere rent Verdens største frivillige CSR-initiativ har med 10 principper drikkevand, bidrager til, at FN’s Verdensmål nr. 6 realiseres. for ansvarlig og bæredygtig virksomhedsførelse indkredset, Andre indflydelser udøver vi ved at gøre ’en ekstra indsats’ – hvordan man som virksomhed tager ansvar. CSR-Initiativet noget, som vi ikke er forpligtet til, men vælger at gøre, fordi kaldes FN´s Global Compact og er FN´s platform for samardet er det rigtige. Eksempelvis når vi inddrager kunder og bejde med virksomheder om global udvikling. andre interessenter i at finde nye forsyningsløsninger, der bidrager til at skabe bæredygtige byer og samfund. Global Compacts 10 ansvarlighedsprincipper er inddelt i fire kategorier. De fire kategorier svarer til de fire politikområMiljømæssigt samfundsansvar der, som kræves redegjort for i henhold til ÅrsregnskabsloFors A/S er til for kunderne. Uden dem ville der ikke være ven §99 a. Således kan den årlige CSR-rapportering gå hånd efterspørgsel på forsyning af vand og varme, håndtering af i hånd med Global Compacts 10 ansvarlighedsprincipper. affald samt behandling af spildevand. For at kunne levere vores ydelser, er vi afhængige af en række ressourcer og Global Compacts 10 ansvarlighedsprincipper bygger på ’Verprocesser, der påvirker miljøet. Hensynet til at levere vores denserklæringen om Menneskerettigheder og internationale ydelser til kunderne må, således afvejes mod den påvirkning konventioner’, herunder den ’Internationale Arbejdsorganidette ressourceforbrug har på miljøet. Her er det vores sations Erklæring om Grundlæggende Principper og Rettigopgave som ansvarlig virksomhed at sikre et lavest muligt heder ved Arbejde, Rio-erklæringen om Miljø og Udvikling og ressourceforbrug under hensyntagen til de økonomiske FN-konventionen om Bekæmpelse af Korruption’. Fors A/S rammer, vi agerer under. har valgt at slutte sig til Global Compact for at understøtte det internationale samfunds forventninger til ansvarlig og Socialt samfundsansvar bæredygtig virksomhedsadfærd. Med en kompleks leverandørkæde og cirka 185 ansatte har Fors A/S væsentlig indflydelse på mange menneskers sociale Global Compacts 10 ansvarlighedsprincipper er således med FN's Verdensmål opfordrer direkte til, at vilkår. I et privilegeret og højt reguleret land som Danmark til at prioritere og afgrænse, hvad ansvarlig og bæredygtig virksomheder bidrager til målene med Ansvarlighedsrapport, CSR og COP-rapport kan socialt samfundsansvar i mange tilfælde være at bevirksomhedsførelse er. På den måde udgør de fundamentet deres kreativitet, innovationsevne og Siden 1. januar 2009 har det været lovkrav for store virksomheder at retragte som selvfølgeligheder. Ikke desto mindre varetager for virksomheders arbejde med at understøtte FN´s 17 Verandre ressourcer. I Fors A/S mener vi, at degøre for deres samfundsansvar i årsrapporten. Redegørelsen benævnes Fors A/S et ansvar for opretholdelse af sikre arbejdsforhold, densmål. De 17 Verdensmål og 169 delmål kan bruges til at enhver virksomhed skal fokusere på det, typisk ’CSR’, som er en forkortelse for den engelske betegnelse ’Corpomenneskerettigheder og bekæmpelse af korruption. fokusere CSR-indsatsen, så den leverer størst mulig effekt i den er bedst til. I forlængelse heraf har rate Social Responsibility’, dvs. ’virksomheders redegørelse for samfundsforhold til globale problemstillinger. vi således valgt at fokusere på, hvordan ansvar’. En CSR-redegørelse sker i form af en årlig COP-rapport, når en Udgangspunktet for Fors A/S arbejde med såvel miljømæsvi understøtter de 10 af FN´s 17 Vervirksomhed har tilsluttet sig FN´s Global Compact. Forkortelsen ’COP’ står for ’Communication On Progress’, dvs. fremskridtsrapport. I COP-rapporsigt som socialt samfundsansvar er de 10 principper for Verdensmålene blev lanceret den 1. januar 2016, og er måldensmål, som vi vurderer ligger tættest ten rapporteres om virksomhedens indsats med at implementere Global ansvarlig og bæredygtig virksomhedsførelse defineret af rettet alle FN´s medlemslande. Verdensmålene fokuserer på vores kerneforretning. Her er vores Compacts 10 ansvarlighedsprincipper. COP-rapporten kan udgøre den FN´s Global Compact samt FN´s Verdensmål. ligeledes på at fremme fred og sikkerhed og stærke instinaturlige styrke, så det er her, vi kan gøre lovpligtige redegørelse for samfundsansvar (jf. Årsregnskabsloven §99 a) og tutioner, og på at styrke internationale partnerskaber. Den den største forskel. for det underrepræsenterede køn i ledelsen (jf. Årsregnskabsloven §99 b), Sammenhæng mellem handling og politiker nye dagsorden anerkender således, at social, økonomisk såfremt den opfylder lovens krav. Lovkravene har med tiden udviklet sig og For at sikre sammenhæng mellem strategi, politikker, og miljømæssig udvikling, fred, sikkerhed og internationalt medført eksempelvis pligt til redegørelse for miljøforhold samt opstilling procedurer og konkrete handlinger har Fors A/S indført et samarbejde er tæt forbundne, og at det kræver en integreaf måltal og politikker for at øge antallet af det underrepræsenterede køn kvalitetsledelsessystem. Med systemet sikres det, at ledelret indsats at opnå holdbare udviklingsresultater. i ledelsen. Side 20 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Ansvarlighedsrapport | Side 21 Drivhusgas Genbrug Drivhusgas Drivhusgas Fors A/S påvirker miljø og klima – Affald, biomasse, kul, og tager ansvar Vandværk Deponi, Renseanlæg olie, naturgas, Kunde Affald Deponi, specialVarmeværk sol, vind AffaldsspecialI Fors A/S leverer vi vand og varme, vi modtager og behandling håndtering behandling håndterer affald og spildevand. Vi har således både et stort produktionsapparat og en række behandSlambed Landbrugslingsanlæg, som påvirker vores omgivelser. Eksemjord pelvis i form af CO2 og andre gasarter som udledes Å, fjord i atmosfæren. Grundvand Fors A/S’ aktiviteter er knyttet til jord-, vandog luftmiljøer. Sådan tager vi ansvar for miljø og klima for klima, miljø og samfund. Målsætningerne er tilpasset de Fors A/S understøtter FN´s Verdensmål samt Global områder, som Fors A/S i forvejen arbejder med – og ligger Compact på forskellige niveauer. Overordnet tager vi, som altså i naturlig forlængelse af vores daglige drift. en naturlig del af vores forretning, et stort ansvar for at vores udledninger lever op til gældende regler, og påvirker For at operationalisere vores forskellige mål, som undermiljøet så lidt som muligt. Foruden de lovgivningsmæsstøtter verdensmålene og ansvarlighedsprincipperne, har vi sige krav vi skal leve op til, har vi blandt andet vedtaget en udarbejdet en række succeskriterier, der på kort såvel som ’Kvalitetsog miljøpolitik’ indeholdende en række mål. Med på langt sigt sikrer, at vi lever op til målene. disse – og øvrige mål – tager Fors A/S et yderligere ansvar Målsætninger – miljø og klima Ansvarlighedsprincipper Fors A/S’ mål Succeskriterier 2019-status og Verdensmål Fors A/S får en Certificering efter ISO14001-standarden er opstartet miljøpolitik og et i 2018, og i den forbindelse er udfærdiget en miljømiljøledelsespolitik, der er screenet for efterlevelse af Global system. Compacts ansvarlighedsprincipper senest i 2020. Ansvarlighedsprincip 7, 8 og 9: Fors A/S støtter en forsigtighedstilgang til miljømæssige udfordringer, tager initiativ til at fremme større miljømæssig ansvarlighed og opfordrer til udvikling og spredning af miljøvenlige teknologier. Målsætninger på miljøområdet. Fortsætter Side 22 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Sådan tager vi ansvar for miljø og klima | Side 23 Vand Spildevand Ansvarlighedsprincipper Fors A/S’ mål Succeskriterier 2019-status Ansvarlighedsprincipper Fors A/S’ mål Succeskriterier 2019-status og Verdensmål og Verdensmål Fors A/S vil sikre Der er i 2020 lagt en plan for nedbringelse vandtaFors A/S vil biDer skal løbende arbejdes med at reducere antallet vandkvaliteten og bet i Fors A/S’ distributionsnet til maksimalt 10 % (og drage til renere af overløb. adgang til drikkehelst maksimalt 8 %) af den vandmængde, der årligt vandmiljø. vand. leveres fra vandværkerne. Andelen af renset spildevand, der behandles sikSDG 6.1 og SDG 6.4: I 2030 skal Fors A/S’ vandDer rapporteres årligt på, om der i situationer, hvor SDG 6.3 og SDG 14.1: Inden kert, dokumenteres årligt (dvs. koncentrationen af alle have lige adgang til sikkert indvinding sker de fastsatte kvalitetskrav har krævet mere end sim2030 skal vi forbedre vandhenholdsvis organisk stof, kvælstof og fosfor i renset drikkevand, til en overkommelig på bæredygtig og pel vandbehandling, er udført skærpet overvågning, kvaliteten ved at reducere spildevand). pris. Inden 2030 skal vi blive effektiv vis. og at udvidet vandbehandling kun har fundet sted forurening, stoppe dumping og langt bedre til at bruge vandet midlertidigt. minimere udslippet af farlige keeffektivt i alle sektorer. Vi skal mikalier og materialer. Andelen give adgang til drikkevand på en Fors A/S måler løbende vandkvaliteten med henaf ubehandlet spildevand skal sikker og bæredygtig måde, for blik på at opdage eventuelle miljøfremmede stoffer halveres, og vi skal genbruge og at nedbringe antallet af men(pesticider m.m.) i det vand, der leveres til kunderne. genanvende betydeligt mere på nesker, der lider af vandmangel, Der gives en årlig status. globalt plan. Inden 2025 skal vi betydeligt. forhindre og reducere alle slags Fors A/S tilstræber at opfylde ejerkommunernes forurening af havet i betydelig indsatsplaner for grundvandsbeskyttelse inden 2025, grad. Vi skal især sætte ind mod og at indvinding af grundvand sker inden for områder forurening fra aktiviteter på med særlige drikkevandsinteresser. land, heriblandt skrald og forurening med næringsstoffer. Senest i år 2025 er der vedtaget retningslinjer for, hvor mange timer efter produktionsstop vandforsyEnergi og varme ningen skal kunne opretholdes med et gennemsnitAnsvarlighedsprincipper Fors A/S’ mål Succeskriterier 2019-status ligt vandforbrug, og det er undersøgt, om anlæg og og Verdensmål distributionsnet er indrettet, så der tages højde for nødforsyning af nabovandværker. Fors A/S tilstræMålet er at støtte op om Borgmesterpagtaftalen (EUs ber at øge andelen klimapagt) om reducering af CO2. For at vurdere om Der er senest i 2025 lagt en plan for at opnå reaf vedvarende der er en positiv udvikling, rapporteres der årligt på servekapacitet i den tilgængelige vandressource på energikilder og forbrug af energi og hvor stor en andel af energien, 10 % i forhold til det samlede vandbehov (inklusiv mindske udledning der er baseret på fx kul, olie, gas, biomasse, biogas, lækage). Verdensmål 7.2 og 13.3: Der af drivhusgasser. vind, sol, jordvarme, etc. Fors A/S vil med Partnerskaber om rejsning af ”Klimaog Drikkeskal være betydeligt mere bæredygtig energi i den globale Fors A/S vil ved udgangen af 2020 have reduceret skovrejsning bivandsskov” i 1-2 af ejerkommunerne er etableret energiforsyning inden 2030. Vi udledningen af CO2 fra produktionsanlæg med 15 drage til beskytsenest i år 2025. skal øge den generelle viden og % i forhold til 2016 (målsætningen omfatter ikke telse af de ferske opmærksomhed på mulighevarmekøb). vandes økosystemer. derne for både at bremse den SDG 15.1: Inden 2020 skal vi beglobale opvarmning og tilpasse Varmetabet i fjernvarmeledningerne reduceres med vare og genoprette økosystemer os klimaforandringerne. Det skal en halv procent fra 2016 til 2020. på land og i ferskvand og bruge ske på både individuelt og instidem bæredygtigt. Det gælder tutionelt niveau. Samtidig skal vi Inden 2020 er der lagt en plan for fremtidens enerisær skove, vådområder, bjerge øge vores kapacitet til allerede giløsninger, herunder muligheden for CO2-neutrale og områder med mangel på tidligt at forudsige og formindvarmeanlæg, biogasproduktion på renseanlæg etc. vand, i overensstemmelse med ske skaderne. Planen vil understøtte målet om, at Holbæk og internationale aftaler. Bjergmarken Renseanlæg skal være energineutrale i 2025, dvs. produktion af energi tilsvarer energiforbrug. Et eventuelt nyt renseanlæg i Holbæk skal desuden være energiproducerende. I 2019 er der indført en bilpolitik eventuelt med en plan for el-biler og nedbringelse af forbrug af fossile energikilder som olie, diesel og benzin. Side 24 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Sådan tager vi ansvar for miljø og klima | Side 25 Affald Ansvarlighedsprincipper Fors A/S’ mål Succeskriterier 2019-status og Verdensmål Fors A/S vil mindI 2019 skal Fors A/S have modtaget bronzemærket ske madspild og for økologi. indføre en økologipolitik. SDG 12.3: Inden 2030 skal vi halvere det globale madspild pr. person, både i forretninger og hos forbrugerne. Vi skal også reducere madspild i produktionen og leverandørkæderne, heriblandt tab af afgrøder efter høsten. Fors A/S vil sikre Mindst 56 % genanvendelse i 2019 af de 7 fokusfraken høj genanventioner (bio, papir, glas, metal, plast, pap, træ). delsesrate samt forebygge affaldsMindst 70 % af alt affald, som Fors A/S håndterer i generering. 2019, skal genanvendes. SDG 12.5: Inden 2030 skal vi nedbringe affaldsmængden beEn ”Affaldets Vej”-kampagne iværksættes senest i tydeligt, gennem forebyggelse, 2019, hvori Fors A/S oplyser kunder om, hvordan de reduktion, genbrug og genankan reducere og sortere affald. vendelse. Klima Ansvarlighedsprincipper Fors A/S’ mål Succeskriterier 2019-status og Verdensmål Fors A/S vil med Beredskabsøvelser udføres årligt, og beredskabsplaberedskabsplaner ner opdateres på baggrund af øvelserne. for forsyning i katastrofesituationer medvirke til SDG 11.5: Inden 2030 skal vi klimasikring. reducere antallet af mennesker der dør eller bliver påvirket af katastrofer betydeligt (heriblandt katastrofer relateret til vand), med et fokus på at beskytte de fattige og mennesker i udsatte situationer. Sideløbende skal vi i betydelig grad nedbringe de direkte økonomiske tab i verdensøkonomien der skyldes katastrofer. Side 26 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Sådan tager vi ansvar for miljø og klima | Side 27 Ansvarlig ressourcehåndtering 0% 0% 0% Klimaog miljø Ansvarlig håndtering af drikkevand i Ansvarlig håndtering af spildevand i 2% 2% 2% Økosystemerne i jord-, vandog luftmiljøer er ofte sårbare 2019 2019 29% 28% 28% i et land som Danmark, hvor befolkningstætheden er høj og med intensiv landbrugsproduktion. Derudover kan der Drikkevand i Danmark baseres på grundvand. Det er derfor Kloaknettet er dimensioneret til at håndtere en given med det blotte øje i mange tilfælde ikke ses, hvordan jord-, essentielt at sikre, at der er nok grundvand – og at det ikke mængde vand. Kommer der mere vand i kloakken – eksem69% 70% 70% vandog luftmiljø er knyttet til selskabets aktiviteter: Risiko er forurenet. Fors A/S arbejder derfor på at nedbringe pelvis når det regner kraftigt – kan systemet, og de basfor diffus udledning af forurenende stoffer nødvendiggør vandtabet til 10 procent, og helst maksimalt 8 procent af siner der tilbageholder spildevandet, indtil det kan sendes derfor særlig årvågenhed fra Fors A/S side. Det samme gør den vandmængde der årligt produceres. Målet er at have til renseanlægget, ikke følge med. Når det sker, er der tale potentielle punktkildeforureninger. lagt en plan i år 2020 for nedbringelse vandtabet i Fors A/S om et ’overløb’. Ved overløb ledes spildevand – efter at 2016 2017 2018 distributionsnet. Allerede i 2019 blev ledningsnettets almene være blevet mekanisk renset – ud i ’recipienten’, som kan Genanvendelse Fors A/S tager ansvar ved at benytte sig af et forsigtighedstilstand forbedret ved renovering af flere ledningsstrækninvære åer, fjorde og vandløb, inden det er blevet renset på et Forbrænding princip i henhold til Global Compacts ansvarlighedsprincip ger. renseanlæg. Fors A/S er derfor opmærksom på at tilpasse Deponi Specialbehandling 7. Derudover ønsker Fors A/S at tage initiativ til at fremme anlæg og produktion til klimaprognoser. miljømæssig ansvarlighed samt opfordre til udvikling og Med ændring af drikkevandsbekendtgørelsen er der indført Årlig procentuel fordeling af det håndterede affalds videre spredning af miljøvenlige teknologier jf. Global Compacts nye regler for kontrol af drikkevand. Fors A/S har derfor Fors A/S arbejder derfor med at reducere antallet og efforløb ansvarlighedsprincip 8 og 9. analyseret vandprøver for pesticidet chlorothalonil-amidsulfekten af overløb, og støtter op om Verdensmål 6.3 med en fonsyre, som heldigvis ikke har været at spore. Vandprøver 10-årig handlingsplan for nedbringelse af overløb. Der blev i rer løbende nye fraktioner. Dette har resulteret i samarbejblev udtaget i alle boringer samt ved afgang fra vandvær2019 udarbejdet en konkret handlingsplan for de aktiviteter, der om, at affaldstræ genanvendes til produktion af fugleCO2-emission (ton) kerne. I 2019 har der ikke været situationer med behov der skal gennemføres de næste 10 år, for at antallet af overog foderhuse, og tagpapaffald genanvendes i fremstilling 70.000 for skærpet overvågning eller udvidet vandbehandling, da løb kan nedbringes markant. Handlingsplanen skal sikre, at af ny asfalt. Endvidere bliver tekstiler afsat til eksempelvis kvaliteten af drikkevandet har været stabil og overholdt Fors A/S fremover arbejder struktureret og strategisk med fyldmateriale i møbler. 60.000 grænseværdierne. nedbringelse af overløb – ambitionen er at mindske miljøpå50.000 virkningen fra overløb mest muligt. Vandtab (%) Ansvarlig varmeog energiplanlægning i 40.000 2019 Ansvarlig håndtering af affald i 2019 30 26% 30.000 25 24% Fors A/S arbejder målrettet på at øge genanvendelsesproFors A/S emission af gasformige stoffer til atmosfæren 22% centen af det affald, som vi håndterer. Derfor benytter vi udgør en klimapåvirkning. Emission af drivhusgasser sker 20.000 20 samskabelse, når vi udvikler nye løsninger, så de er bedst både direkte og indirekte fra Fors A/S anlæg og produktion. muligt forankret hos kunder og øvrige samarbejdspartnere. Direkte i den forstand, at oxiderede kul-, svovlog kvæl10.000 15 Vi rådgiver kunderne på vores genbrugspladser, og vi indføstofforbindelser udledes fra varmeog vandproduktion, 11% spildevandsrensning, affaldshåndtering og indirekte i den 0 10 9% 8% forstand, at fx varmekøb og Fors A/S elforbrug er forbundet 2016 2017 2018 10% 9% med eksterne leverandørers emissioner. Fors A/S arbejder Fors Varme Roskilde A/S 5 6% løbende på at indføre energisparende tiltag, så emissionen Fors Varme Holbæk Jyderup A/S 47% 45% 45% Fors Varme Holbæk St. Merløse A/S kan mindskes og vælger energikilder, der forurener mindst 0 Fors Spildevand A/S 2016 2017 2018 muligt. Fors Vand A/S Fors Affald Holbæk A/S Fors Vand Lejre A/S Fors Affald Holbæk A/S Fors A/S har i det forgangne år udarbejdet en intern varmeFors Vand Holbæk A/S 53% 55% 55% Fors Varnd Roskilde A/S strategi. I varmestrategien er omdrejningspunkt at levere CO2e-udledning fra indgående energiressourcer. pålidelig og CO2-neutral varme til konkurrencedygtige Det årlige procentuelle vandtab fra vandledninger priser. Helt konkret er det overordnede mål i strategien, at 2016 2017 2018 Fors A/S leverer CO2-neutral varme i 2025. Det mål er sat, Genanvendelse Forbrænding både fordi Fors A/S med varmekøb og egen produktion af varme, påvirker klimaaftrykket i den verden, vi er en del af. Årlig procentuel fordeling af det videre forløb for de 7 fokusfraktioner (bio, papir, glas, metal, plast, pap, træ) Varmestrategien er afhængig af omstilling af Fors A/S Side 28 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Ansvarlig ressourcehåndtering | Side 29 egen varmeproduktion i fx Jyderup og Vindinge til mere Hvad angår Holbæk Renseanlæg har den politiske beslutOpfølgning på målsætninger for 2019 følgende bruges til at prioritere planlægningen af det videre miljøvenligt produceret varme. Udskiftningen af det naningsproces omkring den fremtidige placering af rensean– miljø og klima arbejde med at reducere antallet af overløb. turgasbaserede varmeværk i Jyderup med en CO2-neutral lægget forsinket planerne om energineutralitet. varmepumpeløsning er allerede i sin planlægning, mens det I dette afsnit afdækker Fors A/S sin performance i forhold Håndtering af affald midlertidige naturgasværk i Vindinge skal udskiftes indenfor kWh til de målsætninger, som selskabet vedtog at gennemføre i I 2019 blev 71 procent af den håndterede affaldsmængde strategiperioden. 14.000.000 2019 i forbindelse med aflægningen af det foregående års genanvendt. Det svarer til 38.163 tons. Heraf blev 27 procent Ledelsesog ansvarlighedsrapport. Derudover rapporteres afbrændt, hvorved energi er udvundet og nyttiggjort i form 12.000.000 udvalgte øvrige gennemførte indsatser som understøtter af elektricitet eller varme. Af fokusfraktionerne bioaffald, CO2-neutral fjernvarme i 2025 FN’s Verdensmål. papir, glas, metal, plast, pap og træ blev 57 procent genan10.000.000 Fjernvarmenettet i Roskilde hænger sammen med det øvvendt, og resten gik til afbrænding. Fors A/S opnåede derrige VEKS-system, som Fors A/S aftager varme fra, og som Høj vandkvalitet med begge målsætninger om genanvendelse af affald i 2019. 8.000.000 Fors A/S egen spidsog reservelast er en integreret del af. Fors A/S har i 2019 fulgt de fastlagte prøvetagningsproDerfor afhænger målopfyldelsen i varmestrategien blandt grammer, og har alt i alt ikke haft de store overskridelser 6.000.000 andet af VEKS I/S strategi for den fremtidige spidsog af grænseværdierne. Hændelserne har forskellig karakter reservelast, og at den varme Fors A/S køber fra VEKS I/S, er dog ingen alvorlige, og ingen hvor vi været i nærheden af en CO2-neutral inden 2025. 4.000.000 kogeanbefaling. Fors A/S udnytter spildevand til 2.000.000 fjernvarme Energineutral rensning af spildevand i 2025 Hændelserne skyldes primært overskridelser af kim-tallet Det er både godt for økonomien og for miljøet, at Fors En del af Varmestrategien er at opnå energineutralitet for 0 på ’first flush’ prøver på forbrugernes taphaner. De efterfølA/S etablerer en fjernvarmepumpe på 8 MW på BjergBjergmarken Renseanlæg og Holbæk Renseanlæg i 2025. 2016 2017 2018 gende prøver, som repræsenterer det drikkevand vi sender marken Renseanlæg. Det forventes at nå målsætningen for Bjergmarken RenseElforbrug Fors Vand A/S ud i ledningsnettet, har været fine. anlæg allerede i 2020, hvor et nyt varmepumpeanlæg står El-forbrug Fors Spildevand A/S (kWh) ”Vi har noget renset spildevand, som er varmt, og som CO2 Fors Vand A/S færdigt, og kan udnytte overskudsvarmen i spildevandsudløEl-forbrug Fors Spildevand A/S Flere af årets hændelserne er opstået, fordi der er taget vi pt. udleder i fjorden, der ikke har gavn af varmen. Nu bet. Sammen med den eksisterende elproduktion på biogas vandprøver fra andre taphaner end de udpegede. Dette har kan vi i stedet udnytte den varme direkte til at lave grønog solceller vil det betyde, at renseanlægget netto vil blive Elforbrug og tilhørende CO2e-udslip vi rettet op på ved at udforme et prøvestedskatalog med nere og billigere fjernvarme til vores kunder. Det giver jo energiproducerende frem for energiforbrugende. Varmebilleder af de rette taphaner. En del af vores virksomhedsbare god mening på så mange planer”, fortæller Lærke pumpen kommer til at levere mere miljøvenlig fjernvarme til kunder udtager også selv vandanalyser, og disse har ved en Ærenlund, projektleder hos Fors A/S. omkring 3.500 kunder. enkelt episode i 2019 bevirket, at vi skærpede vores overPumpen vil resultere i, at 14 procent af den samlede vågning. Dog viste det sig, at vandet leveret af Fors A/S var mængde fjernvarme i Roskilde bliver grønnere og samaf fin kvalitet, og der var tale om en dårlig intern installation. tidig lokalt produceret. Det svarer til 3.500 husstandes Selskab Energiforbrug 2014 2015 2016 2017 2018 årlige fjernvarmeforbrug. Fors Vand Roskilde A/S kWh/m drikkevand 3 0,34 0,24 0,37 0,44 0,32 Endelig var 2019 endnu et år med fokus på pesticider. I Fors Vand Holbæk A/S kWh/m3 drikkevand 0,41 0,37 0,39 0,39 0,39 maj undersøgte vi alle vores boringer og vandværker for ”Men det er ikke den eneste gevinst. For når vi tilfører pesticidresten CTA (Chlorothalonil-amidsulfonsyre), pestivarmt vand til fjernvarmenettet fra Bjergmarken RenseFors Vand Lejre A/S kWh/m drikkevand 3 0,64 0,61 0,58 0,52 0,47 cidstoffets sundhedsmæssige risiko på det tidspunkt ikke anlæg, vil det medføre, at temperaturen og derved også Fors Spildevand Roskilde A/S kWh/m spildevand 3 0,64 0,61 0,71 0,72 0,81 var kendt, og der var grund til hurtige undersøgelser af dets varmetabet i hele hovedcentralnettet kan sænkes. Og Fors Spildevand Holbæk A/S kWh/m3 spildevand 0,74 0,65 0,73 0,6 0,69 udbredelse i de danske vandressourcer. Hos Fors A/S fandt derved sparer vi endnu flere penge til fordel for vores Fors Spildevand Lejre A/S kWh/m3 spildevand 0,89 0,8 0,94 0,84 1,07 vi ingen spor af CTA. kunder”, fortsætter Lærke Ærenlund. Fors Affald Holbæk A/S kWh/ton affald 1,92 1,88 2,23 2,12 2,06 Fjernvarmen produceres ved at hive varmen ud af det Fors Varme Holbæk Jyderup A/S m3 gas/MWh varme 121,75 112,15 134,15 91,92 90,68 Reduktion af spildevandsoverløb færdigrensede spildevand på Bjergmarken RenseanFors Varme Roskilde A/S kWh/MWh varme 3,01 3,27 3,17 3,04 4,14 Gennem det løbende arbejde med at reducere antallet af læg, som dagligt håndterer spildevand fra cirka 50.000 Fors Varme Holbæk St. Merløse A/S kWh/MWh varme 15,92 13,34 12,12 11,85 12,82 overløb, har der i 2019 været fokus på at få kortlagt proceskunder. Fjernvarmen bliver herefter sendt videre ud i det serne for håndtering og dokumentation af overløb. Formålet eksisterende fjernvarmenet. Årligt forbrug pr. produceret enhed har været at skabe grundlaget for det videre arbejde med at nedbringe antallet af overløb. Første skridt er skabe et Beregningerne viser, at Fors A/S over 20 år kan spare 135 overblik over de overløb, der sker. Det overblik skal eftermillioner kroner i udgifter til fjernvarme. Side 30 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Ansvarlig ressourcehåndtering | Side 31 Fors A/S har udgivet en ny sorteringsguide, som er tilgænTil gengæld er Fors A/S i 2019 nået videre med reducering Årsagen til at udledningen er steget med to procent, er Som det ses af ovenstående, skyldes en stor del af udviklingelig på hjemmesiden og på genbrugspladserne. Ambitionen af madspild. Tiloversbleven mad fra kantinen kan købes med især, at den nationale omregningsfaktor for el (hvor meget gen i tallene for Fors A/S udledninger, faktorer som selskaer også at udkomme med en affaldsguide på hjemmesiden. hjem, og denne såkaldte doggybag-ordning er i 2019 udvidet CO2, der i gennemsnit udledes, når der produceres en kWh bet har relativt lille indflydelse på. Derimod kan Fors A/S Dog nåede Fors A/S ikke målsætningen om at iværksætte en fra ugentlig til daglig mulighed for at kunne købe mad med el) er steget med ti procent. Ligeledes er den energi, det i højere grad påvirke sit elforbrug i nedadgående retning. kampagne i 2019 med oplysning til kunderne om reducering hjem. har krævet at producere en enhed af Fors A/S forsyningsarFors A/S arbejder derfor målrettet på løbende at reducere og sortering af affald, da sorteringsguiden endnu ikke er ter, samlet set stigende. For varmeselskaberne skyldes dette elforbruget i produktionen. Således er elforbruget på vandsendt ud til kunderne. ISO 14001 især den tidligere nævnte stigning af omregningsfaktoren. området reduceret fra 2.706.825 kWh i 2017 til 2.477.363 Fors A/S arbejder på at blive certificeret efter ISO For spildevandsselskaberne skyldes stigningen foruden kWh i 2018, svarende til en reduktion på ni procent. TilsvaØkologi og mindre madspild 14001-standarden i miljøledelse, og forventer at blive det i omregningsfaktoren, at der som følge af tørke er blevet berende er der sket en reduktion i elforbruget til rensningen Det økologiske spisemærke i bronze opnås, når det kvar2020. I den forbindelse er virksomhedens miljøpåvirkninger handlet mindre spildevand end normalt. Omvendt medførte af spildevand fra 14.094.729 kWh i 2017 til 13.356.299 kWh i talsvis kan dokumenteres, at 30-60 procent af fødevareblevet kortlagt og vurderet. Kortlægningen har resulteret i tørken, at den energi det kræver at producere en m3 vand, 2018, ligeledes svarende til en reduktion på ni procent. indkøbene til et storkøkken er økologiske. Fors A/S har ikke en risikovurdering i forhold til de væsentligste miljøpåvirksom følge af øget produktion, faldt i perioden. opnået målsætningen om tildeling af bronzemærket i 2019. ninger, der skal arbejdes med. Med ISO 14001-arbejdet vil Årsagen er, at Fors A/S for at opnå mærket har skullet købe miljøkortlægningen løbende blive revurderet, så ændrede flere økologiske fødevarer frem for konventionelle end miljøforhold medtages i arbejdsgange og handlingsplaner. forventet. Samtidig har implementeringen af ny arbejdsgang Ligeså bliver virksomhedens bindende forpligtelser på miljømed rapportering af vægten af indkøbte konventionelle og området gennemgået systematisk. Det betyder, at Fors A/S Status Målsætninger Status Målsætninger økologiske fødevarer været en udfordring. Ambitionen om nu har en procedure for kontrol af lovændringer og kommuat få det økologiske spisemærke i bronze for kantinen i Fors nikation af disse til rette afdelinger. Med en ISO 14001-cerOpstarte af proces med det formål at blive Gennemførelse af ’Affaldets Vej’-kampagne. A/S fastholdes i 2020. tificeringen fås altså en systematisk og effektiviseret tilgang miljøcertificeret. til miljøarbejdet. Der tages prøver – og rapporteres på – vandGennemførelse af planlagte beredskabsøvelBeredskab kvaliteten. ser. På beredskabsområdet har Fors A/S som målsætning hvert år at udføre beredskabsøvelser samt opdatere beredskabsReduktion i udledning af CO2e. Det bemærplanerne på baggrund af øvelserne. Målsætningen er nået Der tages prøver – og rapporteres på – spilMidlertidig løsning førte til bedre for 2019, hvor alle beredskabsøvelser har været udført i devandskvaliteten. kes, at udledningen af CO2e steg med to procent fra 2017 til 2018. Dette skyldes i høj grad rensning af spildevandet overensstemmelse med øvelsesplanen for året. en ændret omregningsfaktor. Siden baselineFors A/S Renseanlæg i Gadstrup og Viby skulle renoåret 2014 er der sket en reduktion på 10%. veres inden for en treårig periode, fordi renseanlægBilpolitik Der opstartes en proces for at reducere genes styringssystemer var nedslidte og procesmåI 2019 er 33 biler udskiftet fra højtforbrugende dieselog antallet af overløb. leinstrumenterne utidssvarende. Dette resulterede i benzindrevne køretøjer til køretøjer med lavere forbrug og Lavere energiforbrug i produktionen. flere overskridelser af renseanlæggenes udlederkrav, lavere grøn afgift. Yderligere er tre biler bestilt til leveog hurtig handling inden den store renovering derfor ring primo 2020. Fors A/S har allerede tre el-biler plus en Reduktion af madspild fra Fors A/S kantine. Plan for fremtidig energineutral rensning af nødvendig. hybrid-bil, hvilket er en forøgelse med en hybrid-bil sammenlignet med 2018. Ambitionen er at udskifte samtlige spildevand og levering af fjernvarme udarbejDer blev derfor hurtigt indkøbt et nyt og bedre proceskøretøjer indenfor få år med mere økonomiske og miljøvendet. styringssystem. Allerede få dage efter de nye systemer lige typer. I 2019 skal Fors A/S have modtaget bronzevar taget i brug, blev spildevandsrensningen bedre. mærket for økologi. Indførelse af bilpolitik med fokus på at Målinger i åen viste således, at vandkvaliteten var blevet reducere forbruget af fossile brændsler ved Udledning af CO2 og reduktion af energiforbruget forbedret. kørsel. Fors A/S har i den seneste periode øget sin udledning af CO2e fra 51.846 tons til 52.802 tons, svarende til en stigning på to 70 procent af det håndterede affald skal Den nye processtyring har, udover bedre spildevandsprocent. Sammenlignet med baseline-året (2014) er udledningenanvendes. rensning, samtidig resulteret i en energibesparelse på ca. 40 procent på procesbeluftningsdelen, hvilket svagen imidlertid reduceret med mere end ti procent i 2018. rer til ca. 25 procent energibesparelse på det samlede 56 procent af de syv fokusfraktioner skal energiforbrug på renseanlæggene. genanvendes. Side 32 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Ansvarlig ressourcehåndtering | Side 33 Fors A/S påvirker samfundet – og tager et socialt samfundsansvar Fors A/S er en socialt ansvarlig virksomhed. Vi tager ansvar Fors A/S underrepræsenterede køn skal til enhver tid oplefor vores medarbejderes trivsel og deres arbejdsforhold ve, at det har samme muligheder for karriere og lederstillingennem vores personalepolitik og vores arbejdsmiljøpolitik, ger som de øvrige medarbejdere. I forlængelse heraf er der hvori vi også beskriver den generelle opførsel, vi forventer udarbejdet en målsætning om, at kønsfordelingen i direktioaf vores medarbejdere – samt hvad medarbejdenre kan nen skal være ligelig. Da direktionen består af tre mænd og forvente af Fors A/S. Vi påtager os kædeansvar for de menén kvinde, er denne målsætning ikke nået. Det tilstræbes, at nesker, som arbejder for vores leverandører i vores indkøbsder nås en ligelig kønsfordeling i direktionen ved eventuelle politik, hvilket er beskrevet i vores indkøbspolitik. nyansættelser i direktionen. Med vores indkøbspolitik ønsker vi at fremme ressourSamtidig har Fors A/S en målsætning om, at minimum 37,5 cebevidste løsninger med udgangspunkt i markedsvilkår procent af de generalforsamlingsvalgte bestyrelsesmedlem(bedste forhold mellem pris og kvalitet), miljøpåvirkning og mer skal bestå af det underrepræsenterede køn. Måltallet menneskelig trivsel. Opnåelse af økonomiske gevinster og skal opnås i forbindelse med konstitueringen af den næste forsyningssikkerhed er det primære hensyn i forbindelse bestyrelse. Da otte af medlemmerne i Fors A/S bestyrelse med indgåelse af indkøbsaftaler. Derfor har vi i politikken er generalforsamlingsvalgte, vil en repræsentation på 37,5 beskrevet, at vi ønsker at påvirke og udvikle leverandører og procent af det underrepræsenterede køn gøre det ud for en markeder i en retning, som tjener Fors A/S interesser. Ek’ligelig kønsfordeling’ ifølge Erhvervsstyrelsens ’Vejledning sempelvis i forhold til socialt ansvar, miljøforhold, arbejdsom måltal og politikker for den kønsmæssige sammensætklausuler og kædeansvar. ning af ledelsen’ fra 2016. Af de otte generalforsamlingsvalgte er der ingen kvinder. Således er måltallet ikke opnået Med tilslutningen til Global Compact i 2018 tager Fors i 2019. Det skyldes, at der ikke har været afholdt valgt til A/S målsætninger på det sociale område udgangspunkt i bestyrelsen i 2019. Det tilstræbes, at målsætningen nås ved Global Compacts ansvarlighedsprincip 1-6 og 10, samt de konstitueringen af en ny bestyrelse, som finder sted i 2021. Verdensmål som er særligt relevante for Fors A/S forretningsaktiviteter. Fors A/S har for hver af Global Compacts Fors A/S ser det som diskriminerende, hvis den bedste ansvarlighedsprincipper og Verdensmålene sat sine egne kandidat fravælges på grund af køn, alder, nationalitet eller mål og succeskriterier. Succeskriterierne beskriver, hvordan lignende, og er opmærksom på, at der i selskabet ikke skal opnåelsen af hvert mål evalueres. forekomme nogen form for diskrimination. De personer, der yder en indsats og gør en forskel, skal belønnes for deres arbejde. Afgørende for opnåelse af en så ligelig kønsfordeKønsfordeling i bestyrelse og ledelse ling som mulig er derfor, om ansøgere til de respektive jobs Fors A/S ønsker at øge andelen af det underrepræsenterehar rette kompetencer, uddannelse, ambitioner osv. de køn, og har som politik, at dette faciliteres i forbindelse Verdensmål som løftestang for innovation med udvælgelse af nye ledere. Politikken understøttes bl.a. Fors A/S har det seneste år sammen med andre virksomheder også tålmodigheden, men vi har ikke tilstrækkeligt med varme ved, at stillingsopslag formuleres med kønsneutrale termer deltaget i SDG Accelerator, hvor vi har brugt FN´s Verdensmål her på de nordlige breddegrader. for at appellere til alle jobsøgende uanset køn. Ligeledes som løftestang for innovation. Gennem SDG Accelerator-proopfordrer Fors A/S sine ejere og øvrige interessenter til grammet har vi sat os for at genoplive en gammel teknologi: At Derfor er vi nødt til at anvende drivhuse, hvis vi skal sætte aktivt at arbejde frem mod en kønsmæssigt repræsentativ rense spildevandsslam med planter og varme. Vi har allerede gang i den naturlige nedbrydning. Det er den proces, vi nu skal bestyrelse for fremme af ligestilling. slammineralisering på nogle af vores renseanlæg i dag. teste af. Det er hele den komplekse løsning og de relaterede partnerskaber, vi har udviklet igennem SDG Accelerator, hvor Slammineralisering betyder i al sin enkelhed, at slammet vi også har regnet på det økonomiske potentiale i en løsning, renses gennem en naturlig kombination af jord, planter, varme hvor slam bliver en værdifuld ressource snarere end et proog tålmodighed. Selvsagt har vi jorden og planterne, og vi har blem, der skal bortskaffes. Side 34 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Fors A/S påvirker samfundet – og tager et socialt samfundsansvar | Side 35 2019 Målsætninger for andel af det Mænd Kvinder I alt Andel af kvinder (%) underrepræsenterede køn til opnåelse i 2021 Bestyrelsesmedlemmer 8 8 0 0% (generalforsamlingsvalgte) Bestyrelsen 37,5%2 Bestyrelsesmedlemmer Socialt samfundsansvar 4 3 1 (medarbejdervalgte) 12% (øverste ledelse) Bestyrelsesmedlemmer 2 2 0 (kundevalgte) Bestyrelsesmedlemmer 3 2 1 (fra direktion) Direktion 25% 50%1 Målsætninger – samfund og socialt ansvar Øvrig direktion 2 1 1 Kønsrepræsentation i Fors A/S’ direktion og bestyrelse. Arbejdsforhold 1 Da direktionen består af 5 personer, er en repræsentation på 40 % af det underrepræsenterede køn den højest mulige andel. Ansvarlighedsprincipper og Verdensmål Fors A/S’ mål Succeskriterier 2 8 af medlemmerne i Fors A/S’ bestyrelse er generalforsamlingsvalgte. I dette tilfælde vil en repræsentation på 37,5 % af det underrepræsenterede køn gøre det ud for en ”ligelig kønsfordeling” ifølge ifølge Erhvervsstyrelsens ”Vejledning om måltal og politikker for den kønsmæssige sammensætning af ledelsen” fra 2016. Fors A/S' politikVed udgangen af 2020 er Fors A/S’ politikker screenet for ker screenes i efterlevelse af Global Compacts ansvarlighedsprincipper. forhold til Global Der er desuden lagt en plan for evt. tilpasning af politikker. Compacts ansvarGruppe Køn 2018 2019 Alderskategori 2018 2019 lighedsprincipDirektion Mænd 3 3 <18 0 0 per, og der tages Kvinder 2 1 18-29 7 10 Ansvarlighedsprincip 3, 4, 5 og 6: Fors stilling til, hvordan Mellemledere Mænd 7 8 30-39 32 41 Global Compacts A/S opretholder foreningsfriheden og Kvinder 3 3 40-49 54 54 anerkender effektivt retten til kollektiv ansvarlighedsAC´ere Mænd 15 16 50-59 67 58 forhandling. Endvidere støtter Fors A/S principper indarKvinder 25 26 60-64 19 16 udryddelsen af alle former for tvangsarbejdes i Fors A/S' Øvrig administration Mænd 15 11 658 5 bejde og støtter effektivt afskaffelse af politikker. Kvinder 31 33 I alt 187 184 børnearbejde samt diskrimination i relaFaglærte Mænd 43 46 tion til arbejdsog ansættelsesforhold. Aldersfordeling. Kvinder 5 5 Fors A/S ønsker Klausul med Fors A/S’ krav til evaluering og kontrol af anUfaglærte Mænd 28 17 at sikre sig, at sættelsesforhold hos leverandører og underleverandører er ikke alene egne udfærdiget og godkendt ved alle ordrer og aftaler senest i Kvinder 4 4 medarbejdere 2025. Elever, lærlinge og Mænd 1 2 men også medartrainees Kvinder 1 4 Verdensmål 8.8: Vi skal beskytte arbejderne hos de Flexjob Mænd 4 4 eksterne leveranbejdstagerrettigheder og fremme sikre Kvinder 0 1 og stabile arbejdsmiljøer for alle arbejdører og underI alt Mænd 116 106 dere heriblandt migrantarbejdere, især leverandører så Kvinder 71 78 kvinder, samt ansatte med løs tilknytvidt muligt har I alt 187 184 ning til arbejdsmarkedet. arbejdsforhold, der lever op til Kønsfordeling. Global Compacts ansvarlighedsprincipper. Fortsætter Side 36 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Socialt samfundsansvar | Side 37 Antikorruption Ansvarlighedsprincipper og Verdensmål Fors A/S’ mål Succeskriterier Fors A/S' politikker Ved udgangen af 2020 er Fors A/S’ politikker screenes i forhold screenet for efterlevelse af Global Compacts til Global Compacts ansvarlighedsprincipper. Der er desuden lagt ansvarlighedsprincipen plan for eventuel tilpasning af politikker. per, og der tages stilling til, hvordan Global Ansvarlighedsprincip 10: Fors A/S modarbejder Compacts ansvarligalle former for korruption, herunder afpresning hedsprincipper indog bestikkelse. arbejdes i Fors A/S' politikker. Fors A/S udarbejder Inden 2020 er et adfærdskodeks udfærdiget, et kodeks for adfærd og det kan dokumenteres, at alle relevante og god forretningsskik. personer er indforstået med Fors A/S’ Arbejdsforhold fortsat Ingen medarbejdere adfærdskodeks. Adfærdskodekset vedrører eller leverandører er i opførsel i forbindelse med tilbud om gaver, Ansvarlighedsprincipper og Verdensmål Fors A/S’ mål Succeskriterier Verdensmål 16.5: Vi skal markant nedbringe omtvivl om Fors A/S’ addonationer, arrangementer, sponsorater, Fors A/S sigter Maksimalt 7 arbejdsulykker (med mindst én dags fravær) fanget af korruption og bestikkelse af alle slags. færdskodeks. rejser, middage, facility payment, etc. efter at have en finder sted om året. Årlig rapportering. sikker arbejdsplads og et godt Maksimalt 12 arbejdsulykker (med mindre end én dags fraMenneskerettigheder arbejdsmiljø. vær) finder sted om året. Årlig rapportering. Ansvarlighedsprincipper og Verdensmål Fors A/S’ mål Succeskriterier Der rapporteres årligt på, om engagement og motivation Fors A/S' politikker Ved udgangen af 2020 er Fors A/S’ politikker ligger på mindst 5,3 på en skala fra 1-7 ved målingen af medscreenes i forhold screenet for efterlevelse af Global Compacts arbejdertilfredshed. til Global Compacts ansvarlighedsprincipper. Der er desuden lagt ansvarlighedsprincipen plan for evt. tilpasning af politikker. Der rapporteres årligt på, om sygefraværet er på maximalt per, og der tages stilling 3,8 %, og korttidssygefravær er på maximalt 5 dage per til, hvordan Global medarbejder per år. Ansvarlighedsprincip 1 og 2: Fors A/S støtter Compacts ansvarligog respekterer beskyttelsen af internationalt hedsprincipper indDer er gennemsnitligt tildelt mindst 6 kompetencedage erklærede menneskerettigheder og sikrer, at der arbejdes i Fors A/S' per medarbejder per år alt efter den enkelte medarbejders ikke medvirkes til krænkelser af menneskeretpolitikker. behov og kompetencer samt fagområdets udvikling. Årlig tighederne. rapportering. Det evalueres, om medVed udgangen af 2020 er der gennemført en Fors A/S ønsker Mindst 30 sociale ansættelser er fordelt til trainees, praktiarbejderne er tilfredse tilfredshedsundersøgelse blandt medarbejat bidrage til kanter, flexjobbere, personer med løntilskud, KRIM-ansætmed den obligatoriske derne med fokus på sundhedsforsikring. inklusion på artelser eller lignende i 2019. sundhedsforsikring. bejdsmarkedet. Fors A/S ønsker Mindst 5 lærlinge/ elever (15-24 år) er ansat i 2019. Verdensmål 3.8: Vi skal opnå universel sundhedsVerdensmål 8.5: Inden 2030 skal vi at bidrage til at dækning, herunder finansiel risikobeskyttelse og opnå, at alle mænd og kvinder har et unge kan få en adgang til grundlæggende kvalitetssundhedsproduktivt og anstændigt job, hvor de uddannelse. ydelser. Alle mennesker skal også have adgang til får lige løn for lige arbejde. Dette gælsikker og effektiv kvalitetsmedicin og vaccine til der også for unge en overkommelig pris. Side 38 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Socialt samfundsansvar | Side 39 Global Compacts ansvarlighedsprincipper Et af Fors A/S mål er at screene sine politikker i forhold til Antikorruption Global Compacts ansvarlighedsprincipper samt vurdere, Den største risiko i forhold til antikorruption for en virksomhvordan principperne kan indarbejdes i Fors A/S politikhed som Fors A/S er misbrug af en betroet stilling. Fors A/S ker. Dette gøres både for at sikre, at Fors A/S selv lever op ønsker derfor en ’rent-mel-i-posen-kultur’, hvor alle har til principperne, men også for at eksterne leverandører og mulighed for at få sensible emner på agendaen. I 2019 har samarbejdspartnere kender den politik og standard, som Fors A/S således implementeret en politik for whistlebloFors A/S forventer i forhold til menneskerettigheder, arwing. I forlængelse heraf opstår et behov for at præcisere, bejdsforhold og korruption. hvad der i Fors A/S betragtes som tilladeligt og utilladeligt. Fors A/S agter derfor at udfærdige et adfærdskodeks, så ingen internt eller eksternt er i tvivl om Fors A/S holdning til Arbejdsforhold, sikkerhed og trivsel situationer, hvor en betroet stilling kan misbruges for egen Fors A/S skal naturligvis også ’feje for egen dør’ og sikre vindings skyld. Der er desuden i 2019 fastlagt yderligere konet godt arbejdsmiljø for sine ansatte. Fors A/S har derfor trolfunktioner og processer ved varetagelse af indkøbsog udarbejdet en række procedurer for, hvordan medarbejdere økonomifunktioner, som vanskeliggør misbrug af en betroet kan anmelde arbejdsulykker og risikofyldte forhold, som bør stilling. undersøges nærmere. Dette med henblik på at forbedre arbejdsmiljøet og forebygge arbejdsulykker. Derudover gennemføres der løbende trivselsmålinger. På baggrund af disse Menneskerettigheder trivselsmålinger laves der for hele virksomheder – såvel som Fors A/S aktiviteter foregår næsten udelukkende i et snæfor de enkelte afdelinger – planer for, hvordan trivslen kan vert geografisk område i Danmark, hvorfor grundlæggende forbedres. hensyn til menneskerettigheder alt andet lige må ventes at være opfyldt. Når det er sagt, er den største risiko i forhold Den største risiko i forhold til arbejdsmiljø og sikkerhed for til overholdelse af menneskerettigheder for en virksomhed en virksomhed som Fors A/S er arbejdsulykker og nedsom Fors A/S leverandør og kædeansvar. Vi er i forlængelse slidning. For at sikre, at antallet af arbejdsulykker bliver så heraf bevidste om, at vi har et ansvar for at de mennesker, lavt som muligt, arbejder Fors A/S løbende på at forebygge som gennem vores samarbejde med entreprenører og leveulykker samt skabe en kultur, hvor vigtigheden af at være randører bidrager til at skabe værdi for os. proaktiv italesættes. Det gør vi blandt andet ved at anmelde alle – også mindre – arbejdsulykker, og ved at opfordre Ved indkøb af varer og tjenesteydelser har vi således udarmedarbejderne til at indberette nærved ulykker. Dette for bejdet en indkøbspolitik. I den er beskrevet, at alle indkøb at kunne iværksætte tiltag, som forebygger og minimerer skal overholde til nationale og internationale love, herunder risikoen for arbejdsulykker og nedslidning. Desuden er der ILO-konventionen (International Labour Organization). etableret en arbejdsmiljøorganisation, som blandt andet sikrer, at arbejdsmiljøarbejdet forankres centralt såvel som Fors A/S har fastlagt processer i forbindelse med indgåelse decentralt på tværs af organisationen. af aftaler og indkøb i vores indkøbspolitik, som skal minimere risikoen for korruption. For at sikre overholdelse af En del af Fors A/S medarbejdere arbejder i et arbejdsmiljø, indkøbspolitikken og indgåede aftaler gennemføres løbende hvor man ved, at der er øget risiko for at få at komme i konleverandørevalueringer. Leverandørevalueringen baseres på takt en lang række mikroorganismer, som kan være direkte både leverandørens performance, leverancer og om de er sygdomsfremkaldende. Derfor er der løbende fokus på at overensstemmelse med fastlagte procesbeskrivelser. Fors holde en høj hygiejnestandard blandt medarbejderne. Der A/S har ikke observeret overtrædelser af menneskerettigopnås ligeledes smittebeskyttelse ved at sikre, at særligt heder eller tegn på korruption i sin leverandørkæde i 2019. udsatte medarbejdere jævnligt skal vaccineres for en række sygdomme. Fors A/S har iværksat procedurer for at vaccinerne tages med de anbefalede mellemrum. Side 40 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Global Compacts ansvarlighedsprincipper | Side 41 Opfølgning på målsætninger for 2019 – Status Målsætninger Socialt ansvar Engagement og motivation ligger på mindst Fors A/S har i 2019 gennemført en medarbejdertilfreds5,3 på en skala fra 1-7. hedsundersøgelse. Her var den samlede medarbejdertilfredshed på 5,8 på en skala fra 1-7. Dette er på niveau med den tilsvarende undersøgelse i 2018. Færre end 7 arbejdsulykker som medførte mere end én dags fravær. I løbet af 2019 skete der tre arbejdsulykker, som medførte mere end én sygedag, hvilket er fire ulykker bedre Færre end 12 arbejdsulykker som medførte end målsætningen på syv og to ulykker mindre end i 2018. mindre end én dags sygefravær. Antallet af arbejdsulykker, som krævede mindre end én dags sygefravær, var i 2019 på 16, hvilket var fire højere end målsætningen på 12 og én ulykke mere end i 2018. Stigningen kan skyldes, at Fors A/S har gjort en aktiv indsats for at Sygefravær ikke højere end 3,8 procent. få medarbejdere til at registrere selv mindre ulykker, så de fremadrettet kan undgås. Gennemsnitligt mindst seks kompetenceDet generelle sygefravær i Fors A/S er faldet i løbet af 2019, dage pr. medarbejder. hvor det samlede sygefravær endte på 3,47 procent mod 3,8 procent i 2018. Det vurderes, at en stor del af indsatsen Mindst fem lærlinge/elever i ansættelse skyldes, at der i 2018 blev iværksat en række tiltag med – det bemærkes at Fors A/S ikke har haft henblik på at forebygge stress og øge trivslen på arbejdsressourcer til at tilbyde tilfredsstillende udpladsen. dannelsesforløb til rådighed. Antallet af kompetencedage pr. medarbejder var i 2019 i gennemsnit 7,66 og altså højere end målsætningen på seks kompetencedage. Det tilsvarende tal i 2018 var 6,82. Hvor vi havde en målsætning om at have fem elever/lærlinge i 2019, har vi kun haft fire – hvilket dog er tre mere end i 2018. Det skyldes, at vi ikke har haft ressourcer til at tilbyde tilfredsstillende uddannelsesforløb. Vi fastholder dog målsætningen om at have fem lærlinge elever i 2020. Omvendt havde Fors A/S en målsætning om at have 30+ sociale ansættelser i 2019. Vi havde 40. Primært på genbrugspladserne og i Kundecenteret. Side 42 | Fors A/S – Ledelses& Ansvarlighedsrapport 2019 Fors A/S · Tlf. 70 20 20 66 · fors.dk · fors@fors.dk
