Sobre o Relatório Mensagem da Administração Perfil Destaques 2019 Boa governança e integridade Antecipação e inovação Liderança transformadora e capacidade de influência 2019 Excelência nos negócios Solidez e crescimento Relatório Anual Atração e desenvolvimento de talentos de Sustentabilidade Alianças estratégicas para transformação Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Contribuição proativa para os desafios ambientais globais Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 1 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP 03 Sumário Sobre o Relatório 42 Solidez e crescimento 05 Mensagem da Administração 47 Atração e desenvolvimento de talentos 07 Perfil 57 Alianças estratégicas para transformação 13 Destaques 2019 60 Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico 15 Boa governança e integridade 65 Contribuição proativa para os desafios ambientais globais 24 Antecipação e inovação 70 Anexos GRI 31 Liderança transformadora e capacidade de influência 84 Sumário de Conteúdo da GRI 34 Excelência nos negócios 98 Créditos (1) Os públicos: Sobre o relatório Sobre o Relatório Nosso Relatório Anual de Sustentabilidade As informações gerais englobam nossa gestão Mensagem da Administração foi elaborado em conformidade com a GRI e o desempenho das subsidiárias nas quais Standards: opção de acordo Essencial, da Global possuímos participação integral, enquanto os Clientes Estado Acionistas Colaboradores Fornecedores Perfil Reporting Initiative (GRI), para compartilhamos indicadores GRI são relativos ao nosso papel e analistas financeiros Destaques 2019 com os públicos de relacionamento(¹) os como controladora. Já os dados econômicoavanços de nossa gestão e estratégia, bem financeiros, em alinhamento às nossas Boa governança e integridade como os resultados conquistados em 2019 Demonstrações Financeiras consolidadas, Antecipação e inovação nas dimensões econômica, social e ambiental. consideram os resultados das subsidiárias Pela terceira vez, o documento atende aos integrais e das empresas com equivalência Liderança transformadora princípios do Relato Integrado, do Conselho patrimonial. GRI 102-45 | 102-56 Imprensa Associações Comunidades ONGs Academia e capacidade de influência Internacional para Relato Integrado (IIRC, na sigla em inglês). Assim, adotamos os conceitos A asseguração dos dados do Relatório Anual Excelência nos negócios fundamentais de geração de valor, modelo e de Sustentabilidade 2019 da ISA CTEEP Solidez e crescimento de negócios e capitais(2). Além disso, esse foi realizada pela KPMG Brasil, em uma (2) Os capitais: documento cumpre as determinações da demonstração de nosso compromisso com a Atração e desenvolvimento Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), transparência. GRI 102-56 de talentos expressas no Manual de Elaboração do Relatório Anual de Responsabilidade Socioambiental Dúvidas, sugestões e a solicitação de Alianças estratégicas para transformação das Empresas de Energia Elétrica. mais informações sobre este documento CAPITAL DE INFRAESTRUTURA CAPITAL HUMANO CAPITAL SOCIAL E DE GRI 102-50 | 102-52 | 102-54 podem ser encaminhadas à Gerência de Compromisso com São todas as infraestruturas, É a gestão dos colaboradores e de RELACIONAMENTO Comunicação Corporativa e Sustentabilidade linhas, torres e subestações todos os seus conhecimentos. É o relacionamento com todos o desenvolvimento os nossos públicos. socioeconômico pelos e-mails isacteep@isacteep.com.br e/ou que compõem nossa operação. sustentabilidade@isacteep.com.br. GRI 102-53 Contribuição proativa para os desafios ambientais globais Boa leitura! Anexos GRI CAPITAL NATURAL CAPITAL INTELECTUAL CAPITAL FINANCEIRO São todas as nossas interações Formado pela marca, pela É o recurso financeiro investido Sumário de Conteúdo da GRI com o meio ambiente e seus reputação, pelos projetos inovadores e gerado pelas nossas operações. serviços ecossistêmicos. desenvolvidos dentro do negócio. Créditos 3 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Materialidade GRI 102-21 | 102-44 | 102-46 | 102-47 Esses públicos foram questionados sobre Dimensão Indicadores GRI Capitais Sobre o Relatório Em 2019, em parceria com nosso controlador, nove dimensões: Contribuição proativa para 102-16, 102-17, 102-18, 102-19, o Grupo ISA, realizamos uma ampla pesquisa os desafios ambientais globais; Atração, 102-20, 102-22, 102-23, 102-24, Mensagem da 1 Boa governança 102-25, 102-26, 102-27, 102-28, Administração com públicos de interesse para a definição desenvolvimento e cuidado com os melhores e Integridade 102-33, 102-34, 201-4, 205-1, de uma nova materialidade, alinhada à talentos; Boa governança e integridade; 205-2, 205-3, 405-1, 415-1, EU18 Perfil Estratégia 2030, à matriz de riscos e às Excelência na realização da sua atividade; 2 Liderança transformadora e Destaques 2019 novas expectativas dos nossos stakeholders. Compromisso com o desenvolvimento 102-11, 201-1, 203-2, 419-1 capacidade de influência Essa consulta também teve como foco a socioeconômico; Alianças estratégicas Boa governança e integridade 102-6, 102-7, 102-10, avaliação da reputação tanto do Grupo quanto para transformação; Solidez e crescimento; 3 Solidez e crescimento 201-1, 203-1 Antecipação e inovação das empresas controladas, nos diversos Antecipação e inovação; e Liderança países. Foram consultadas 985 pessoas – transformadora e capacidade de influência. 4 Antecipação e Inovação 102-15, 102-30, EU8, EU12 Liderança transformadora em entrevistas por telefone, meios on-line e Os resultados foram cruzados, em uma matriz, e capacidade de influência grupos de discussão –, entre colaboradores; com a relevância externa desses temas e sob o 5 Excelência na realização 201-1, 203-1, 418-1, EU4, EU6, EU21, acionistas; investidores; profissionais de meios ponto de vista do nosso negócio. da sua atividade EU28, EU29 Excelência nos negócios de comunicação; membros de associações e 6 Contribuição proativa 201-2, 302-1, 302-4, 303-1, 303-2, para os desafios 304-1, 304-2, 304-3, 305-1, 305-2, Solidez e crescimento comunidades; clientes; analistas financeiros; e O estudo permitiu concluir que as dimensões ambientais globais 305-3, 305-5, 306-2, 307-1, EU13 representantes de Estado, de Organizações de maior relevância são Solidez e crescimento; Atração e desenvolvimento Não Governamentais (ONGs) e das novas Liderança transformadora; Capacidade de 102-21, 102-40, 102-42, 102-43, de talentos 7 Compromisso com gerações. GRI 102-40 | 102-42 | 102-43 influência; e Antecipação e inovação. 102-44, 202-2, 410-1, 411-1, o desenvolvimento 412-1, 412-2, 413-1, 413-2, socioeconômico Alianças estratégicas EU20, EU22, EU25 para transformação Matriz por dimensão 102-9, 102-10, 102-12, 102-13, 8 Alianças estratégicas Compromisso com 102-25, 308-1, 308-2, 412-3, 6 para a transformação o desenvolvimento 9 414-1, 414-2, EU3, EU19 1 socioeconômico Relevância externa 7 3 102-8, 102-41, 401-1, 402-1, 403-2, 5 9 Atração, desenvolvimento 403-3, 404-1, 404-2, 404-3, 405-1, Contribuição proativa 8 e cuidado dos 4 406-1, 407-1, 408-1, 409-1, para os desafios 2 melhores talentos ambientais globais EU14, EU15, EU16, EU17 Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos Relevância para o negócio 4 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Mensagem da Administração Sobre o relatório Mensagem da GRI 102-14 Administração Perfil Com satisfação, assumi a responsabilidade por novos projetos em leilões obriga os Alinhados com nossa ambição e as tendências de liderar a ISA CTEEP no início deste ano. atores a buscar ganhos de produtividade do setor, assumimos o compromisso com 2019 foi o ano em Destaques 2019 Associo-me a uma empresa com grande protagonismo no setor de transmissão constantemente, e as alternativas de financiamento têm dado espaço ao uso de a inovação, a eficiência e a perenidade por meio de investimentos em processos, pessoas que estruturamos o Boa Governança e Integridade de energia, apoiada em conceitos de soluções inovadoras e competitivas. e gestão dos ativos, de forma a garantir à primeiro projeto do Antecipação e Inovação sustentabilidade inovadores e ambiciosos, sociedade a superação do desempenho Programa Conexão Liderança Transformadora e certa de seu propósito de gerar conexões Nesse ambiente, partindo de nosso propósito desejado na entrega dos projetos novos e que inspirem, indo muito além do simples e desejo de contribuir para o desenvolvimento na disponibilidade de nossos ativos. Uma Jaguar no Brasil. e Capacidade de Influência transporte de energia eficiente. perene do Sistema Interligado Nacional (SIN), demonstração do nosso comprometimento é a Com esse projeto, Excelência nos Negócios O desafio que temos é grande e motivador. temos a ambição de liderar o setor. Esse objetivo se traduz em estarmos prontos energização, com 18 meses de antecedência em relação ao prazo estabelecido pela Aneel mitigaremos as Solidez e Crescimento Nosso setor está evoluindo: a capacidade para as mudanças na matriz energética (Agência Nacional de Energia Elétrica), do mudanças climáticas Atração e Desenvolvimento de instalação de novas fontes de energia nacional, que demanda novas formas de projeto do Lote 25, que conquistamos no por meio da de Talentos renovável se dá cada vez mais rápido e trabalho para as transmissoras de energia leilão realizado em abril de 2017: IE Itapura de forma descentralizada. O processo e de estarmos constantemente buscando (Bauru). Ainda sob esse propósito, adotamos conservação da Alianças Estratégicas de concorrência para servir a demanda maneiras de construir e manter nossas em 2019 um amplo plano de manutenção e biodiversidade e para Transformação linhas e subestações de forma ágil, com custos otimizados e altíssimas qualidade e modernização de equipamentos. Investimos R$ 771 milhões em 2019 em projetos que preservação Compromisso com o Desenvolvimento confiabilidade em uma perfeita gestão irão contribuir para a expansão e segurança da onça-pintada Socioeconômico de nossos ativos. do sistema de transmissão de energia elétrica em mais de Contribuição Proativa do Brasil. Também nos qualificamos para para os Desafios participar de forma ativa dos leilões que 76 mil hectares Ambientais Globais aconteceram e comemoramos a conquista Anexos GRI de três novos lotes em dezembro, em disputa organizada pela Aneel. Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 5 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Temos ciência do valor de nossas equipes e que impulsionem impacto social positivo, nossos aliados e, nesse sentido, o compromisso nos empodera para encararmos os desafios Sobre o relatório com a segurança é inegociável. Encerramos que o setor elétrico nos apresenta. Nesse 2019 com queda de cerca de 17% no contexto, com a responsabilidade de sermos Mensagem da Administração número de acidentes com afastamento de uma empresa signatária do Pacto Global, colaboradores próprios, mas registramos atuamos com o propósito de dar vazão à Perfil aumento no indicador relacionado a terceiros. energia sustentável que permitirá a redução Destaques 2019 Nossa busca é por zero acidente. Assim, da pegada de CO2. a segurança continuará sendo foco de Boa Governança e Integridade investimentos constantes e ações contínuas. Ainda destacando nossa atuação com foco na Antecipação e Inovação geração de valor sustentável, 2019 foi o ano O ano de 2019 foi um período de alcance em que estruturamos o primeiro projeto do Liderança Transformadora de performances muito alinhadas às Programa Conexão Jaguar no Brasil – iniciativa e Capacidade de Influência expectativas. Nossa capacidade de realização que firma nosso compromisso no combate às está demonstrada nos resultados operacionais mudanças climáticas e o apoio à conservação Excelência nos Negócios e financeiros. A forte geração de caixa nos da biodiversidade, alinhado à nossa Estratégia Solidez e Crescimento permite criar e compartilhar valor sustentável 2030. Com esse projeto, mitigaremos as com investimentos em projetos de reforços mudanças climáticas por meio da conservação Atração e Desenvolvimento e melhorias em nossos ativos e em projetos da biodiversidade e preservação da onçade Talentos greenfield arrematados em leilões, além de pintada em mais de 76 mil hectares, distribuir dividendos aos acionistas, sempre colaborando diretamente para o atingimento Alianças Estratégicas para Transformação com disciplina na alocação de capital. das metas estabelecidas pelos Objetivos de Os proventos somaram R$ 995 milhões, Desenvolvimento Sustentável (ODS). Compromisso com representando um payout de 56% em IFRS e o Desenvolvimento Socioeconômico de 81% sobre o lucro líquido regulatório. Amparados, portanto, por essa trajetória, agradecemos a confiança dos acionistas, Contribuição Proativa Nossa estratégia, que conjuga busca pela órgãos reguladores e aliados que nos para os Desafios Ambientais Globais inovação, articulação para aumento da impulsionam rumo às várias conexões que competitividade e compromisso com os promovemos e promoveremos – e que vão Anexos GRI desafios ambientais globais e com projetos muito além da transmissão de energia elétrica. Sumário de Conteúdo da GRI Rui Chammas Créditos Diretor-presidente 6 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o Relatório Mensagem da Administração Perfil Destaques 2019 Boa governança e integridade Antecipação e inovação Liderança transformadora e capacidade de influência Excelência nos negócios Solidez e crescimento Atração e desenvolvimento de talentos Alianças estratégicas para transformação Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Contribuição proativa para os desafios ambientais globais Perfil Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 7 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP ISA CTEEP Buscamos contribuir Comprometidos com o desenvolvimento da diretamente com a expansão Sobre o Relatório infraestrutura energética brasileira, somos uma das principais empresas de transmissão de do sistema de transmissão Mensagem da energia do País, com presença em 17 estados, nacional e, nos últimos três Administração o que nos confere posição relevante no Sistema anos, arrematamos 10 lotes Perfil Interligado Nacional (SIN). Contamos com em leilões de transmissão Destaques 2019 quatro unidades regionais, nas cidades paulistas realizados pela Agência de Cabreúva, Taubaté, Bauru e São Paulo; um Boa governança e integridade Centro de Operação de Transmissão (COT), Nacional de Energia Elétrica em Jundiaí (SP); um Centro de Operação de (Aneel). Em 2019, com 18 Antecipação e inovação Retaguarda (COR), em Cabreúva; além da meses de antecedência em Liderança transformadora Regional Outros Estados, localizada na sede relação ao prazo estabelecido e capacidade de influência em São Paulo, com Centros de Manutenção pela agência reguladora, Excelência nos negócios em todos os estados em que atua. Amparadas por essa estrutura, nossas redes transportam energizamos o primeiro deles: o equivalente a 33% do total transmitido pelo IE Itapura (Lote 25 – Bauru) Solidez e crescimento SIN e 94% da energia transmitida no Estado Atração e desenvolvimento de São Paulo, operando ativos fundamentais ao Dos 10 lotes, três foram arrematados no leilão de talentos tecido básico do desenvolvimento econômico de transmissão nº 02/2019, realizado pela do estado. Aneel em 19 de dezembro de 2019 e que Alianças estratégicas para transformação GRI 102-1 | 102-2 | 102-4 | EU3 somam mais de R$ 1 bilhão em investimentos na infraestrutura de transmissão do Brasil, Compromisso com 33% do total reforçando nossa atuação nos estados do Rio Grande do Sul, do Mato Grosso do Sul, de São o desenvolvimento socioeconômico de energia Paulo e de Minas Gerais. São eles: Contribuição proativa transmitido pelo SIN para os desafios ambientais globais • Lote 1 (RS) – Projeto Minuano; 94% da energia Anexos GRI • Lote 6 (SP) – Projeto Três Lagoas; Sumário de Conteúdo da GRI transmitida no • Lote 7 (MG) – Projeto Triângulo Mineiro. EU6 Estado de São Paulo Créditos 8 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o Relatório Ao fim do exercício, nossa estrutura societária compreendia: GRI 102-10 Por meio dessas controladas e coligadas, encerramos 2019 com: GRI 102-6 | 102-7 Mensagem da IE Pinheiros 100% Administração IE Serra do Japi 100% Perfil IE Aguapeí 100% Destaques 2019 IE Itaúnas 100% Boa governança e integridade IE Itaquerê 100% Capacidade instalada de 18,6 mil 25,8 mil Antecipação e inovação 65,9 mil quilômetros quilômetros ISA CTEEP IENNE 100% de linhas de de circuitos Liderança transformadora IE Tibagi MVA de transmissão e capacidade de influência 100% transformação IE Sul 100% Excelência nos negócios IEMG 100% Solidez e crescimento Evrecy 100% Atração e desenvolvimento de talentos IE Biguaçu 100% IE Itapura 100% 126 Atendimento de 11 29 Alianças estratégicas subestações consumidores para transformação transmissoras IE Madeira 51% próprias com livres (Furnas 24,5% | Chesf 24,5%) tensão de Compromisso com IE Garanhuns Equivalência (Chesf 49%) 51% até 550 kV o desenvolvimento socioeconômico IE Ivaí 50% patrimonial (TAESA 50%) Contribuição proativa IE Paraguaçu (TAESA 50%) 50% para os desafios ambientais globais 51 IE Aimorés 50% 19 (TAESA 50%) Anexos GRI geradores e distribuidoras autoprodutores Sumário de Conteúdo da GRI de energia Créditos Nota: total considera controladas e coligadas. 9 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Presença no Brasil Composição acionária GRI 102-5 Sobre o Relatório Sociedade anônima de capital aberto, somos controlados pela empresa multilatina de sistemas Mensagem da Administração de infraestrutura lineares ISA e temos como investidor um dos maiores grupos nacionais do setor elétrico, a Eletrobras. Excluindo essas participações, ao fim de 2019, nossa base acionária Perfil era composta por 46% de investidores nacionais e 54% de estrangeiros, dos quais 29% da Destaques 2019 América do Norte, 22% da Europa, 2% da Ásia e 1% da Oceania. Boa governança e integridade MA 1% 2% Antecipação e inovação PI PB PE 29% Liderança transformadora TO AL e capacidade de influência RO MT BA 46% 54% Excelência nos negócios IE Pinheiros SP de investidores de investidores 46% IE Serra do Japi SP nacionais estrangeiros Solidez e crescimento IE Itaquerê SP GO IE Itapura (Lote 10) SP 22% Atração e desenvolvimento IE Itapura (Lote 25) SP MG de talentos IEMG MG ES MS IE Aimorés MG América do Norte Alianças estratégicas EVRECY MG e ES SP Europa para transformação IE Paraguaçu MG e BA Oceania IE Itaúnas ES PR Ásia Investidores nacionais Compromisso com IE Madeira SP, MG, GO, MT e RO o desenvolvimento IE Aguapeí MS SC socioeconômico IE Tibagi MS IE Garanhuns PB, PE e AL RS Contribuição proativa IE Sul PR, SC e RS para os desafios ambientais globais IE Ivaí PR IE Biguaçu SC IENNE TO, MA e PI Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 10 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Modelo de negócios Tendências de mercado: digitalização, descentralização, descarbonização, mudanças climáticas, mobilidade inteligente, consumidor protagonista, inclusão Sobre o Relatório Input Output Mensagem da Administração Plano setorial: CAPITAL DE planejamento Perfil INFRAESTRUTURA energético nacional Destaques 2019 Boa governança e integridade CAPITAL HUMANO Demanda Antecipação e inovação Ino de infraestrutura e v de transmissão Ve Liderança transformadora rd ão aç e capacidade de influência CAPITAL FINANCEIRO Excelência nos negócios Conexões Participação Solidez e crescimento que inspiram em leilões CAPITAL Atração e desenvolvimento INTELECTUAL to de talentos Ar ti en cu la vim çã l Investimento em Alianças estratégicas CAPITAL o n vo construção, reforços para transformação e NATURAL Des e melhoria de ativos Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Operação e Manutenção CAPITAL SOCIAL E (O&M) para garantir a Contribuição proativa DE RELACIONAMENTO disponibilidade da linha para os desafios para entrega de energia ambientais globais Anexos GRI Acionistas Públicos e Clientes Estado e analistas Colaboradores Fornecedores Imprensa Associações Comunidades ONGs Academia Sumário de Conteúdo da GRI financeiros proposta de valor Créditos Riscos: jurídico e regulatório; ambiental, social e predial; mercado, liquidez e crédito; fornecedores; erros ou omissões 11 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Grupo ISA A ISA é um grupo de negócios multilatino, Sobre o Relatório com mais de 52 anos de experiência e ampla trajetória em negócios de energia Mensagem da Administração elétrica, estradas, telecomunicações e TIC. Assim, contribui para a qualidade de vida Perfil de milhões de pessoas na Colômbia, no Destaques 2019 Brasil, no Chile, no Peru, na Bolívia, na Argentina e na América Central por meio do Boa governança e integridade trabalho de seus quase 4 mil funcionários, Antecipação e inovação alocados em 43 afiliadas e subsidiárias (58 no total, adicionadas empresas com controle Liderança transformadora compartilhado e outros investimentos). e capacidade de influência O Grupo desenvolve seus negócios com Excelência nos negócios base na excelência técnica, na prestação Solidez e crescimento eficiente de seus serviços, na criação de valor sustentável para seus stakeholders Atração e desenvolvimento e a sociedade em geral – alavancado pela de talentos inovação e transformação digital e apoiado pelas melhores práticas de governança Alianças estratégicas para transformação corporativa e ética. Compromisso com A ISA e suas empresas estão comprometidas o desenvolvimento socioeconômico com a mitigação e a adaptação às mudanças climáticas, o uso racional de recursos, Contribuição proativa o desenvolvimento de programas que para os desafios ambientais globais geram impacto positivo no meio ambiente, o desenvolvimento abrangente das Anexos GRI comunidades em que atua e a qualidade, confiabilidade e disponibilidade dos Sumário de Conteúdo da GRI serviços que presta. Créditos 12 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Destaques 2019 Sobre o Relatório Boa Antecipação Contribuição Alianças Mensagem da Administração governança e inovação proativa aos estratégicas Perfil e integridade R$ 14,4 milhões desafios para a Destaques 2019 12,5% de investidos em P&D ambientais transformação mulheres no Conselho de Conquista de globais 99,69% de Boa governança e integridade três lotes no leilão compras locais Administração Antecipação e inovação de transmissão 1º projeto do nº 02/2019 Conexão Jaguar no 100% dos Liderança transformadora Brasil – conservação colaboradores de 76 mil hectares Atração, e capacidade de influência receberam comunicações de desenvolvimento Excelência nos negócios R$ 3,96 milhões ética, compliance e anticorrupção Excelência de investimento e cuidado com o na realização ambiental melhor talento Solidez e crescimento de suas Atração e desenvolvimento 80 horas de de talentos Solidez e atividades treinamento Compromisso com por colaborador(1) crescimento Energização da IE Alianças estratégicas Itapura (Bauru) o desenvolvimento 83% de para transformação com 18 meses de R$ 995,3 milhões em proventos distribuídos antecedência em socioeconômico favorabilidade Compromisso com na pesquisa o desenvolvimento aos acionistas relação ao prazo R$ 8,09 milhões de de clima socioeconômico da Aneel R$ 1.818 milhões investimento social Contribuição proativa de geração de R$ 133,1 milhões (1) O cálculo com média de horas por funcionário, para os desafios caixa operacional investidos em 13 organizações está sendo contabilizado com base na quantidade ambientais globais reforços e beneficiadas de funcionários utilizada no indicador. 102-8 8ª emissão de melhorias debêntures – Anexos GRI 2ª debênture Sumário de Conteúdo da GRI verde no valor de R$ 409 milhões Créditos 13 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Reconhecimentos Troféu Transparência: Pelo segundo ano consecutivo, fomos premiados pela Sobre o Relatório transparência e excelência na divulgação das informações contábeis, na categoria empresas com receita líquida até R$ 5 bilhões. A iniciativa é da Associação Nacional dos Executivos Mensagem da de Finanças, Administração e Contabilidade (Anefac), em parceria com a Fundação Administração Instituto de Pesquisas Contábeis, Atuariais e Financeiras (Fipecafi) e a Serasa Experian. Perfil Empresas que Melhor se Comunicam com Jornalistas: O compromisso com a Destaques 2019 transparência e o diálogo foi reconhecido também por voto livre e direto de 25 mil jornalistas de todo o Brasil, em pesquisa do Centro de Estudos da Comunicação (Cecom) e da revista Boa governança e integridade Negócios da Comunicação. Fomos considerados uma das empresas que se comunicam melhor com jornalistas, figurando entre as três melhores do setor de energia. Antecipação e inovação Prêmio Valor 1000: Fomos campeões do Setor de Energia Elétrica no Brasil no Prêmio Valor Liderança transformadora 1000, organizado pelo jornal Valor Econômico em parceria com a Fundação Getulio Vargas e e capacidade de influência a Serasa Experian. O reconhecimento é baseado em critérios como crescimento sustentável, receita líquida, geração de valor, rentabilidade, margem de atividade, liquidez e giro ativo. Excelência nos negócios Melhores para Trabalhar: Figuramos, pelo quarto ano seguido, entre as melhores Solidez e crescimento empresas para se trabalhar, de acordo com o ranking elaborado pelo Great Place to Work (GPTW). Alcançamos a 48ª posição – nosso melhor resultado em todas as participações. Atração e desenvolvimento de talentos Top 50 Open Corps: Estamos entre as cinco empresas mais engajadas com o ecossistema de inovação, de acordo com o ranking Top 50 Open Corps. Alianças estratégicas para transformação Open Innovation Week 2019: Ocupamos o segundo lugar entre as empresas mais engajadas com o tema inovação. Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico IX CIERTEC: Fomos reconhecidos, com o primeiro lugar, na categoria Arena de Automação e Manufatura Inteligente: Geração Distribuída e Blockchain, com o trabalho técnico Contribuição proativa “A Geração Distribuída no Preço Horário para a Mitigação do Risco de Submercado”. para os desafios ambientais globais Medalha Eloy Chaves: Recebemos o reconhecimento, organizado pela Associação Brasileira de Companhias de Energia Elétrica (ABCE), como destaque por nossa gestão Anexos GRI em Segurança do Trabalho nos anos de 2017 e 2018. A premiação é oferecida para as organizações que mais investem e se preocupam com a segurança e saúde dos Sumário de Conteúdo da GRI seus colaboradores. Créditos 14 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o Relatório Mensagem da Administração Perfil Destaques 2019 Boa governança e integridade Antecipação e inovação Liderança transformadora e capacidade de influência Excelência nos negócios Solidez e crescimento Atração e desenvolvimento de talentos Alianças estratégicas para transformação Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Contribuição proativa para os desafios Boa governança ambientais globais Anexos GRI e integridade Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 15 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Governança corporativa Nossas ações integram reconhecidos (Lei das S.A.), a exemplo da divulgação maciça Dívida Líquida/Ebitda), outro atrativo ao Comprometidos com a transparência, Sobre o Relatório indicadores de mercado. Em razão dos e qualificada de informações e da manutenção mercado investidor: no encerramento de disponibilizamos as cotações das ações em diferenciais que adotamos, figuramos no Índice de, no mínimo, 25% das ações em circulação 2019, nossas ações ordinárias (“TRPL3”) nosso site de Relações com Investidores. Mensagem da Administração de Governança Corporativa (IGCT) e no Índice no mercado – ao fim de 2019, mantínhamos e preferenciais (“TRPL4”) foram cotadas No portal, divulgamos ainda, nos idiomas Brasil 100 (IBrX 100), que agrega as ações 64% em circulação. Também participamos, a, respectivamente, R$ 27,52 e R$ 22,58. português e inglês, informações relevantes Perfil mais negociadas na B3 S.A. – Brasil, Bolsa, desde 1999, do programa de American O volume médio de negociação das ações ao mercado, como agenda de eventos, Destaques 2019 Balcão; e no Índice de Energia Elétrica (IEE), Depositary Receipts (ADRs) – Regra 144ª, preferenciais foi de R$ 34 milhões em 2019. documentos disponibilizados para a Comissão índice com ativos de maior negociabilidade e dos Estados Unidos, negociados no mercado Em 22 de julho de 2019, a TRPL4 atingiu de Valores Mobiliários (CVM), estimativas Boa governança e integridade representatividade do setor de energia elétrica. balcão over-the-counter (OTC). sua cotação histórica recorde, de R$ 26,11. de analistas do setor, políticas e o Estatuto Antecipação e inovação Desde 2002, participamos ainda do Nível 1 de Na mesma linha, nosso valor de mercado Social, além dos resultados financeiros e Governança Corporativa da B3, que reconhece Nossa prática de dividendos estabelece payout evoluiu 40,4% em relação ao ano anterior documentos setoriais. Liderança transformadora a adoção voluntária de obrigações adicionais mínimo de 75% (lucro líquido regulatório, (R$ 11,4 bilhões), totalizando R$ 16,0 bilhões e capacidade de influência às exigidas pela Lei das Sociedades por Ações limitado à máxima alavancagem de 3,0 x em 31 de dezembro de 2019. Excelência nos negócios Composição acionária Ações ordinárias TRPL3 Ações preferenciais TRPL4 Total Solidez e crescimento (31/12/2019) 0,75% 9,75% 1,28% Atração e desenvolvimento 28,13% de talentos 35,82% Alianças estratégicas Total: Total: Total: para transformação 257.937.732 45,75% 400.945.572 658.883.304 52,97% Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico 89,50% 36,05% ISA Capital do Brasil Contribuição proativa  ISA Capital do Brasil ISA Capital do Brasil para os desafios Total: 230.856.832 Total: 5.144.528 Total: 236.001.360  Administradores ambientais globais  Administradores  Administradores Total: 0 Total: 4.000 Total: 4.000 Centrais Elétricas  Centrais Elétricas Centrais Elétricas Anexos GRI Brasileiras (Eletrobras) Brasileiras (Eletrobras) Brasileiras (Eletrobras) Total: 25.158.644 Total: 212.362.220 Total: 237.520.864 Sumário de Conteúdo da GRI Outros  Outros Outros Total: 1.922.256 Total: 183.434.824 Total: 185.357.080 Créditos 16 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Modelo de governança Nosso modelo de governança determina papéis bem definidos dos órgãos da administração, Sobre o Relatório compostos por profissionais com experiência em suas áreas de atuação, com foco na criação de valor e no compromisso com a ética e o desenvolvimento sustentável dos negócios. Mensagem da Administração Estrutura Perfil GRI 102-18 Destaques 2019 Assembleia dos Acionistas Boa governança e integridade Assembleia Geral (AG) Antecipação e inovação Constituída pelos acionistas, ocorre anualmente até o Liderança transformadora dia 30 de abril, para as e capacidade de influência Conselho de Administração Conselho Fiscal seguintes matérias: Excelência nos negócios • Tomar as contas dos administradores; Solidez e crescimento • Examinar, discutir e votar o Relatório Atração e desenvolvimento da Administração e as Demonstrações de talentos Comitê de Comitê de Financeiras do exercício social Recursos Presidente Auditoria imediatamente anterior; Alianças estratégicas Humanos • Aprovar a destinação do para transformação lucro líquido e a distribuição dos dividendos; Compromisso com o desenvolvimento • Eleger os membros do Conselho de socioeconômico Administração e Conselho Fiscal; e Diretor Diretor de Diretor de Diretor • Fixar o montante global da Contribuição proativa para os desafios Financeiro Projetos Relações Técnico remuneração dos administradores e ambientais globais e de RI Institucionais do Conselho Fiscal. Anexos GRI A composição e as informações sobre qualificação dos membros das instâncias de governança Sumário de Conteúdo da GRI corporativa estão detalhadas em nosso site de Relações com Investidores. GRI 102-22 Créditos 17 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Membros Conselho de Administração (CA) do Conselho • Membros eleitos em AG após indicações de Administração do acionista controlador, dos minoritários Sobre o Relatório e dos empregados, para mandatos de um Mensagem da Administração ano, permitida a reeleição; • Oito membros efetivos em 2019, dos Perfil BERNARDO VARGAS GUSTAVO CARLOS ORIVALDO LUIZ quais dois independentes (25%) (segundo PRESIDENTE MARIN GARAT PELLEGRINO Destaques 2019 critérios de escolha do Instituto Brasileiro VICE-PRESIDENTE MEMBRO DO CONSELHO (INDEPENDENTE) DE ADMINISTRAÇÃO de Governança Corporativa – IBGC) e um Boa governança e integridade eleito pelos colaboradores em eleição direta Antecipação e inovação para representá-los no CA; • Responsável pela aprovação do plano Liderança transformadora estratégico, que considera temas e capacidade de influência financeiros, sociais e ambientais, eficiência, inovação, mercado e gestão de pessoas, Excelência nos negócios entre outros, bem como dos instrumentos Solidez e crescimento de gestão, valores, políticas e códigos, que são zelados por meio de projetos e Atração e desenvolvimento programas específicos; de talentos JOSÉ ANDRÉS FERNANDO AUGUSTO CÉSAR AUGUSTO ROMERO TARAZONA RAMIREZ ROJAS • Cargos de presidente do CA e de diretorROJAS PINTO MEMBRO DO CONSELHO MEMBRO DO CONSELHO MEMBRO DO CONSELHO presidente são exercidos por diferentes Alianças estratégicas DE ADMINISTRAÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO para transformação profissionais, de forma a evitar conflitos de interesses; e GRI 102-23 Compromisso com • Tem como atribuições, entre outros, o desenvolvimento socioeconômico fixar a orientação geral dos negócios da companhia; eleger e destituir a Diretoria, Contribuição proativa fiscalizando a sua gestão; manifestar-se para os desafios ambientais globais sobre o Relatório da Administração, as Demonstrações Financeiras e as contas da Anexos GRI Diretoria; e convocar as Assembleias Gerais. Sumário de Conteúdo da GRI ROBERTO BRIGIDO MILENA Créditos DO NASCIMENTO LÓPEZ ROCHA MEMBRO DO CONSELHO MEMBRO DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO 18 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Membros da Diretoria Diretoria • Membros eleitos pelo CA para mandatos de três Sobre o Relatório anos, admitida a reeleição; • Formada por três membro ao fim de 2019; Mensagem da Administração • Funções exercidas nos termos das atribuições estabelecidas por lei e pelo Estatuto Social; Perfil • Deve praticar todos os atos necessários ao Destaques 2019 funcionamento regular das atividades, propondo ao CA as diretrizes fundamentais da Administração; e Boa governança e integridade • Responsável por implementar e manter Antecipação e inovação mecanismos, processos e programas eficazes de monitoramento e divulgação do desempenho Liderança transformadora financeiro e operacional e dos impactos das e capacidade de influência atividades na sociedade e no meio ambiente. Excelência nos negócios Conselho Fiscal Solidez e crescimento • Caráter permanente; • Formado em 2019 por cinco membros efetivos e Atração e desenvolvimento igual número de suplentes, com mandatos de um de talentos ano, permitida reeleição; • Titulares de ações ordinárias minoritárias e de ações Alianças estratégicas para transformação preferenciais têm direito de eleger, separadamente, um membro efetivo e respectivo suplente; Compromisso com • Fiscaliza os atos dos administradores; o desenvolvimento socioeconômico • Garante o cumprimento de deveres legais e estatutários; Contribuição proativa • Opina sobre o Relatório da Administração; para os desafios ambientais globais • Analisa o balancete e demais demonstrações financeiras; e Anexos GRI • Examina e opina sobre as Demonstrações ALESSANDRO RUI CHAMMAS CARLOS RIBEIRO Financeiras a cada exercício social. Sumário de Conteúdo da GRI GREGORI FILHO DIRETOR-PRESIDENTE DIRETOR TÉCNICO DIRETOR FINANCEIRO E DIRETOR INTERINO E DIRETOR INTERINO Créditos E DE RELAÇÕES DE PROJETOS DE RELAÇÕES COM INVESTIDORES INSTITUCIONAIS 19 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o Relatório Mensagem da Administração Comitê de Auditoria (não estatutário) Comitê de Recursos Humanos • Órgão de assessoramento técnico do CA, (não estatutário) Perfil formado em 2019 por três membros do • Órgão de assessoramento técnico e Destaques 2019 CA, com mandato de um ano; consultivo do CA, formado em 2019 por • Membros não podem integrar cinco membros para mandato de um Boa governança e integridade a Administração; ano, permitida a reeleição; Avaliação Antecipação e inovação • Zela pela gestão de sistema de Controle • Membros não podem integrar os cargos GRI 102-28 Interno Corporativo e de riscos para de Administração; Liderança transformadora eficiência, eficácia e economia nas • Analisa e propõe as estratégias Para aprimoramento contínuo de nosso e capacidade de influência nossas operações; corporativas de recursos humanos; e sistema de governança corporativa, • Assegura a confiabilidade • Sugere melhorias a respeito de, entre foi adotada, a partir de 2019, a Excelência nos negócios das informações; outros: políticas e diretrizes gerais autoavaliação anual do Conselho de Solidez e crescimento • Faz cumprir a legislação aplicável, os de gestão de pessoas; remuneração Administração, a ser realizada no regulamentos, as políticas, as normas e anual global e individual; diretrizes início de cada ano para análise do Atração e desenvolvimento os procedimentos internos; para a negociação dos acordos desempenho do exercício anterior. de talentos • Aperfeiçoa a efetividade da Auditoria coletivos; critérios para os processos O processo engloba avaliação dos Interna e acompanha o trabalho dos de avaliação e desenvolvimento dos desempenhos individual e em grupo, da Alianças estratégicas para transformação Auditores Independentes; e executivos; incremento salarial anual frequência e relevância dos temas das • Aprova o plano de trabalho anual da aos executivos e demais colaboradores; reuniões e das participações da Diretoria Compromisso com Auditoria Interna, supervisionando planos de sucessão e retenção da alta e da Secretaria de Governança nas o desenvolvimento socioeconômico seu cumprimento. administração; e ações que promovam reuniões. Já os diretores são avaliados a cultura organizacional, com foco na a partir de metas validadas pelo CA por Contribuição proativa construção de resultados sustentáveis. meio do Quadro Gestão integral. Não há para os desafios ambientais globais avaliação dos membros dos comitês. Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 20 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Ética e compliance GRI 103-1 | 103-2 | 103-3 Sobre o Relatório Em alinhamento à nossa visão estratégica, a ética empresarial é o princípio orientador Mensagem da Utilização Administração dos negócios e relacionamentos firmados dos canais de Conflito de interesses com os diversos públicos. Acreditamos que comunicação Perfil de consulta e comportamentos honestos, coerentes, idôneos denúncia e a Destaques 2019 e responsáveis são a base da geração de valor não retaliação para todos os grupos de interesses e, em 2019, Boa governança e integridade investimos no aprimoramento de nossas políticas Interação com funcionários Antecipação e inovação e nossos procedimentos de compliance. Por públicos e Anticorrupção e suborno nosso compromisso com o tema, mantemos Pessoas Expostas Politicamente Liderança transformadora área de Compliance que, por sua relevância, (PEPs)(1) e capacidade de influência responde diretamente à Presidência. Norma interna Normas de Excelência nos negócios Ética empresarial e integridade compliance da área de Compliance Due diligence Solidez e crescimento No início de 2019, o Grupo ISA lançou o em novos Programa Empresarial de Ética e Compliance, negócios Atração e desenvolvimento válido para todas as empresas subsidiárias, de talentos com seus respectivos ajustes, respeitando as particularidades locais. A partir desse Procedimentos Alianças estratégicas instituídos em 2019 para transformação movimento, lançamos um Programa de Defesa da Diligência Integridade, por meio do qual desenvolvemos concorrência Brindes, reputacional Compromisso com presentes, nove normas de compliance, amplamente hospitalidade Due diligence de terceiros e o desenvolvimento reputacional novos negócios socioeconômico divulgadas ao longo do ano para todos os e eventos e terceiros Tratamento colaboradores, incluindo os alocados nas Contribuição proativa de conflitos Regionais. Para apoiar a disseminação da de interesses para os desafios ambientais globais cultura ética, instituímos ainda um grupo operacional de compliance, formado por Anexos GRI integrantes de todas as áreas. No ano, (1) Q  ualquer pessoa que desempenhe ou tenha desempenhado, nos também aprimoramos avaliações de últimos cinco anos, empregos ou funções públicas relevantes Sumário de Conteúdo da GRI no Brasil ou no exterior, como, por exemplo, chefes de Estado, procedimentos internos relacionados ministros, congressistas e funcionários de autarquias públicas, Créditos judicial ou militar. Inclui também candidatos de partidos políticos e a boas práticas de compliance. qualquer pessoa associada a um partido político. 21 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Código de Ética e Conduta O documento divulga os atributos éticos essenciais para uma gestão focada em sustentabilidade corporativa: Sobre o Relatório GRI 102-16 Mensagem da Administração Em 2019, revisamos nosso Código de Ética e Conduta, aprovado pelo Conselho de Perfil Reciprocidade: Administração, contemplando aspectos da Lei Respeito pela dignidade Destaques 2019 Anticorrupção com maior clareza de temas do outro com o qual a preventivos e a reafirmação de repúdio a atos empresa se relaciona, Boa governança e integridade ilícitos. Sua divulgação foi acompanhada de uma em um ambiente de reconhecimento Antecipação e inovação grande campanha, com distribuição eletrônica mútuo das obrigações para todos os colaboradores e assinatura dos dos direitos das Liderança transformadora membros dos conselhos de Administração partes envolvidas. e capacidade de influência Transparência: e Fiscal. Além disso, durante todo o ano, Atuar de maneira fizemos divulgações quinzenais das diretrizes Excelência nos negócios confiável, acessível, do documento, com exemplos de temas que clara e honesta. Conformidade: Compromisso de cumprir o que foi prometido Solidez e crescimento compõem o Código de Ética e Conduta e nossa e observar parâmetros, políticas, Política Anticorrupção, instituída em 2019. normas e, em geral, regulamentos Atração e desenvolvimento Essas comunicações abrangeram 100% dos aplicáveis às empresas. de talentos colaboradores. GRI 205-2 Alianças estratégicas para transformação O código aborda ainda prevenção a conflitos de interesse, determinando que Compromisso com administradores e colaboradores devem o desenvolvimento socioeconômico atuar com base em princípios de lealdade, abstenção, confidencialidade e com a Contribuição proativa obrigação de denunciar qualquer situação de para os desafios ambientais globais possível conflito de interesse. GRI 102-25 Esforço: Dever dos administradores, Anexos GRI Pluralismo: Reconhecimento gerentes e colaboradores de cumprir as da diversidade de pessoas que responsabilidades que visam atingir os Sumário de Conteúdo da GRI contribuem, em um ambiente de objetivos e a Missão da empresa. Envolve respeito, para enriquecer a organização realizar com cuidado e dedicação as tarefas e Créditos nos lugares e culturas onde atua. os deveres que são adequados internamente. 22 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o Relatório Responsabilidade com parceiros Em 2020, para formalizar em nossa Compartilhamos com nossos fornecedores cadeia o compromisso com a prevenção Mensagem da Administração o Programa de Integridade e nosso novo à corrupção e a plena adoção de valores Código de Ética e Conduta, assinado pelos de compliance, lançaremos um Código de Perfil parceiros, que atestaram compromisso com o Ética e Conduta de Terceiros. Linha Ética Destaques 2019 cumprimento de suas diretrizes. Adicionalmente, GRI 102-17 formalizamos nas normas de compliance dois Lei Geral de Proteção de Dados Boa governança e integridade processos de due diligence, para garantir que Para nos antecipar ao cumprimento dos Nosso canal de denúncias, aberto aos Antecipação e inovação nossas contratações e novos negócios estejam regulamentos aplicáveis, iniciamos a públicos interno e externo para comunicações estritamente em linha com as legislações atuação, durante 2019, na preparação de não conformidades com nosso Código Liderança transformadora aplicáveis, com processos anticorrupção e para a entrada em vigor, prevista para de Ética e Conduta, também recebeu e capacidade de influência respeito a aspectos socioambientais. Também agosto de 2020, da Lei Geral de Proteção investimentos em 2019. Em junho, realizamos acompanhamos na grande mídia as notícias de Dados (Lei n° 13.709, com alterações uma grande campanha em nossos canais, Excelência nos negócios veiculadas sobre nossos aliados, incluindo da Lei n° 13.853), que engloba a gestão com o objetivo de expandir a comunicação Solidez e crescimento Pessoas Expostas Politicamente (PEPs), o de informações de clientes, parceiros, e reforçar a garantia de não retaliação. que nos permite avaliar e prevenir impactos fornecedores e colaboradores. Para isso, Lançamos também o aplicativo Éticos, Atração e desenvolvimento negativos à nossa reputação. Se necessário, nos reunimos com consultorias e realizamos desenvolvido na Colômbia e disponível para de talentos o trabalho é apoiado pela área Jurídica, que conversas sobre o tema internamente download na Apple Store e no Google Play, também acompanha a regularidade trabalhista com diversas áreas. Também iniciamos ofertando mais um meio – além do nosso site Alianças estratégicas para transformação de nossos prestadores de serviços. um mapeamento completo dos dados de e intranet – para contatos e manifestações, terceiros para estarmos em conformidade entre as quais não foram identificadas Compromisso com Durante o ano, 106 parceiros de negócios com as diretrizes da nova lei. violações de direitos humanos (discriminação, o desenvolvimento socioeconômico receberam comunicações de políticas e assédio e trabalho infantil, entre outros) procedimentos de compliance, incluindo No ano, não recebemos queixas relativas a ou casos de corrupção. Todos os contatos, Contribuição proativa o tema de anticorrupção. Além disso, violações da privacidade ou perda de dados confidenciais e com garantia de anonimato, para os desafios ambientais globais 93 fornecedores foram submetidos aos sob nossa responsabilidade. são apurados com rigor e acompanhados pela processos de due diligence. GRI 205-1 GRI 103-1 | 103-2 | 103-3 | 418-1 Presidência por meio do Comitê de Ética. Anexos GRI GRI 102-33 | 102-34 | 205-3 | 406-1 Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 23 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o relatório Mensagem da Administração Perfil Destaques 2019 Boa governança e integridade Antecipação e inovação Liderança transformadora e capacidade de influência Excelência nos negócios Solidez e crescimento Atração e desenvolvimento de talentos Alianças estratégicas para transformação Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Contribuição proativa para os desafios ambientais globais Antecipação Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI e inovação Créditos 24 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Estratégia Com a sustentabilidade como ponto central, Criar impactos social e ambiental: Gerar estratégicos, com foco na melhoria GRI 102-26 nossa estratégia expressa três grandes vetores: valor para a sociedade e para o planeta por da competitividade e no desenvolvimento Sobre o relatório Amparada pela visão de um “Futuro Inspirado meio de projetos socioambientais e de ações de capacidades. por Valor Sustentável’, a Estratégia 2030 traduz Gerar valor ao acionista: Crescimento no mercado para a redução e mitigação dos impactos das Mensagem da Administração o compromisso de manter a competitividade de transmissão, tanto com oportunidades de mudanças climáticas. Com essas aspirações, o planejamento e rentabilidade das operações, mesmo diante leilão em Mergers and Acquisitions (M&A), estratégico baseia-se em quatro pilares Perfil de cenários desafiadores, com respostas aos mantendo disciplina financeira e adequados Assegurar vigência corporativa: Investir em transversais, que formam a palavra VIDA Destaques 2019 desafios globais e contribuições reais aos critérios de rentabilidade e riscos, quanto por novos negócios de energia e na capacidade e desafiam a forma de fazer e de se grandes temas que movem a agenda global meio de desenvolvimento orgânico, a partir de de inovação e empreendedorismo. Garantir relacionar com o mundo: Boa governança e integridade pela sustentabilidade. investimentos em reforços e melhorias dos ativos. equipes de alto desempenho e parceiros Antecipação e inovação Liderança transformadora e capacidade de influência Excelência nos negócios Minimizar os impactos Integrar a digitalização em operações, ativos Solidez e crescimento ambientais nas operações. e desenvolvimento de ofertas de valor. In ov de Atração e desenvolvimento Promover iniciativas Aproveitar as oportunidades de de talentos que gerem impacto Ve ão novos modelos operacionais e a ambiental positivo. r aç interrupção das tecnologias. Alianças estratégicas para transformação V.I.D.A. Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico en Contribuição proativa Estabelecer alianças to Ator relevante no ecossistema para os desafios ambientais globais estratégicas para o alcance Ar ti lv de empreendimento. ul im vo dos objetivos. aç c ão e n Ativar iniciativas de impacto positivo. Anexos GRI Articulação dos negócios em Des Sumário de Conteúdo da GRI um portifólio equilibrado. Desenvolver um estilo de liderança que enfrente desafios adaptativos e técnicos. Créditos 25 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Com foco em “geração de valor Educação de Qualidade: sustentável”, a Estratégia 2030 responde Sobre o relatório Viabilizamos oportunidades de a desafios globais expressos na Agenda capacitações e ensino para jovens 2030 da Organização das Nações Mensagem da Administração em situação de vulnerabilidade. Unidas (ONU). Buscamos contribuir com o alcance dos ODS, considerando Perfil Energia limpa e acessível: prioritariamente cinco deles (veja ao lado). Destaques 2019 Contribuímos por meio de nossa própria atividade, a transmissão Em 2019 atuamos para desdobramento Boa governança e integridade de energia elétrica, e de nossos da Estratégia Corporativa, criando um projetos de inovação e Pesquisa & plano de negócio e o estabelecimento Antecipação e inovação Desenvolvimento (P&D). dos objetivos estratégicos em Liderança transformadora contribuição aos corporativos. e capacidade de influência Indústria, inovação e infraestrutura: Por meio da nossa participação Para o alcance dos objetivos estratégicos, Excelência nos negócios ativa e colaborativa no setor de energia e nos ecossistemas de além dos indicadores de gestão, definimos Solidez e crescimento inovação, esperamos contribuir anualmente um portfólio de iniciativas para a criação de uma sociedade estratégicas, locais e corporativas, que Atração e desenvolvimento inovadora com uma infraestrutura são monitoradas pela alta administração e de talentos que traga bem-estar à população. configuram 30% da remuneração variável de nossa liderança. A avaliação individual Alianças estratégicas para transformação de performance de cada colaborador, no Ação contra a mudança global do clima e Vida ciclo iniciado em 2019, também se baseia Compromisso com terrestre: Apoiamo-nos no na Estratégia 2030, com a definição, para o desenvolvimento socioeconômico Conexão Jaguar, que tem foco cada área, de até cinco desafios, com na redução de emissões. objetivos e, pelo menos, um indicador Contribuição proativa com métricas claras e transparentes. para os desafios ambientais globais Esses indicadores são desdobrados no Paz, justiça e instituições nosso sistema de avaliação individual eficazes: Adotamos Programa de Anexos GRI Ética Empresarial e Programa de de performance, já que as equipes são fundamentais para o sucesso da estratégia Sumário de Conteúdo da GRI Integridade e instituímos Política Anticorrupção (saiba mais no tópico e a criação de um futuro inspirado por Créditos Ética e compliance). valor sustentável. 26 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Gestão de riscos RISCOS EM ATIVOS GRI 102-11 | 102-15 | 102-30 | 201-2 Riscos em ativos Sobre o relatório Adotamos um processo estruturado Em 2019, tivemos e sistemático de Gestão de Riscos, Jurídico e Social Ambiental Fundiário Mercado Mensagem da fundamentado em conceitos da Norma ISO regulatório grande avanço na Administração 31000 (Gestão de Riscos – Princípios e gestão de riscos Perfil Diretrizes), que apoia nossa alta administração em ativos, com a Destaques 2019 no direcionamento de ações para mitigação de eventos que impactem nossos objetivos integração Boa governança e integridade Liquidez Erros ou Capital humano e estratégicos ou recursos empresariais e crédito Fornecedores omissões Político relações de trabalho das ferramentas Antecipação e inovação (financeiro e reputacional). Seguimos o desenvolvidas pelas modelo das Três Linhas de Defesa (do The Institute of Internal Auditors – IIA) para áreas técnicas para Liderança transformadora e capacidade de influência governança da gestão de riscos, com papéis e Fraude e Falhas de Tecnologia da análise e monitoramento Governança responsabilidades bem definidos para nossas corrupção equipamentos informação de ativos com a matriz Excelência nos negócios áreas de Negócios, Gestão Integral de Riscos, Auditoria Interna e a alta administração. corporativa de riscos. Solidez e crescimento Essa integração aumentou Atração e desenvolvimento Todos os riscos são classificados como Ainda, do total de riscos identificados, 39 foram classificados no período como prioritários e a confiabilidade do de talentos toleráveis e prioritários, de acordo com o apetite toleráveis, sendo que oito prioritários são monitorados para contribuirmos efetivamente com o definido, e administrados em discussões alcance da Estratégia 2030. Isso em razão do potencial de impacto desses riscos em relação a processo, que permite Alianças estratégicas periódicas entre equipes multidisciplinares e a temas sensíveis, como competitividade, integridade, meio ambiente, talento humano, política e um acompanhamento para transformação alta administração. Os riscos monitorados estão governo, cyber segurança, gestão contratual e regulação do setor de transmissão de energia. periódico dos riscos Compromisso com distribuídos em três disciplinas – Projetos, Ativos o desenvolvimento e Processos – e em 14 categorias: Com foco na melhoria contínua, a ISA, nosso controlador, está ainda implementando, em todo o Grupo, relacionados aos socioeconômico um novo software de gestão de riscos (MetricStream), com previsão de início de uso já em 2020. nossos ativos Contribuição proativa prioritários para os desafios ambientais globais Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 27 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Inovação EU8 Com base nessas premissas, o ano de Tecnológico (PDDT) do ONS, tem como Sobre o relatório 2019 foi marcado pela materialização da objetivo a criação de um portfólio de projetos Investimento em Pesquisa & inovação em processos internos, iniciativas tecnológicos a serem adotados no setor Mensagem da Administração Desenvolvimento (P&D – R$) conduzidas com recursos próprios e um em curto, médio e longo prazos. Nossa portfólio de projetos elaborado por meio de atuação visa à modernização de Centros Perfil Programa de Pesquisa e Desenvolvimento de Operação da Transmissão (COT) e, Destaques 2019 2018 9.423.936,04 (P&D), da Aneel. Entre os destaques estão por isso, a ação foi batizada de “COT do os avanços em armazenamento de energia e Futuro”. São dois projetos de P&D, com Boa governança e integridade 2019 14.420.832,86 a utilização de drones na inspeção de ativos, investimentos de cerca de R$ 10 milhões, Antecipação e inovação que nasceram de P&Ds regulados e cujo que consideram o desenvolvimento de conhecimento obtido resultou na elaboração tecnologias de aplicação de conceitos de Liderança transformadora de ações com investimento próprio. Assim, inteligência artificial para auxiliar a operação, e capacidade de influência A inovação é um dos pilares que amparam estamos trabalhando em um projeto-piloto em tempo real, diminuindo a probabilidade nossos objetivos estratégicos de geração de para armazenamento de energia aplicado em de falhas decorrentes de ações humanas. Excelência nos negócios valor sustentável e o meio pelo qual visamos nossas operações, com vistas à implantação Ao fim de 2019, já estavam sendo realizados Solidez e crescimento reforçar nossa posição de destaque no setor de um primeiro sistema em escala para pilotos por meio de protótipos e em dois elétrico brasileiro. Orientados por uma estratégia atendimento de carga em épocas de pico simuladores: um próprio e um do ONS. Já Atração e desenvolvimento de longo prazo, com aspirações de crescimento de consumo no litoral norte de São Paulo. para 2020, há previsão de apresentação de talentos perene até 2030, buscamos a inovação Outro P&D, de estudo de drones em inspeção dessas soluções em evento aberto ao setor tanto em oportunidades para excelência nos de linhas de transmissão, torres e faixas de elétrico, no qual outros agentes serão Alianças estratégicas para transformação negócios e serviços ligados à transmissão de servidão, pode desencadear um processo convidados a participar do P&D. Assim, os energia quanto adjacentes e independentes, de digitalização no sistema de inspeção de projetos possibilitarão ganhos não só para Compromisso com que tenham interface com as competências nossos ativos, o que confere ainda mais nós e o ONS, mas para todo o setor elétrico e o desenvolvimento socioeconômico acumuladas ao longo de nossa trajetória e com segurança e eficiência à atividade. a sociedade em geral. EU6 os recursos de que dispomos. Investimos em Contribuição proativa inovação e nos preparamos para as mudanças Ainda no âmbito do P&D da Aneel, evoluímos para os desafios ambientais globais impostas pelos grandes desenvolvimentos no acordo de cooperação técnica firmado em tecnológicos que estão revolucionando o setor 2018 com o Operador Nacional do Sistema Anexos GRI elétrico, os chamados 3 Ds – Descentralização, (ONS). A parceria, alinhada às demandas Descarbonização e Digitalização. do Plano Diretor de Desenvolvimento Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 28 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Principais projetos de P&D Nome do projeto Descritivo Sobre o relatório Desenvolvimento de sistema de armazenamento de energia (ESS, na sigla em Mensagem da Projeto de inglês) para o fornecimento de serviços à rede com elevada penetração de geração Administração Armazenamento Jornadas do Conhecimento intermitente, bem como proposição de requisitos regulatórios para a integração de Energia desses sistemas ao sistema elétrico. Perfil Algoritmo de previsão de risco de invasão de faixas com metodologias de A gestão do conhecimento e o incentivo à busca por soluções Gestão Destaques 2019 geoestatística adaptadas para o sensoriamento remoto; e elaboração de inovadoras são reconhecidos pelo Grupo ISA, que realiza a cada Sustentável metodologias de soluções inovadoras que mitiguem riscos e ofereçam novas de Faixas dois anos o evento Jornadas do Conhecimento, com o objetivo Boa governança e integridade oportunidades de utilização das áreas. de reconhecer práticas inovadoras, sustentáveis e que promovem Proposição de novo sistema e método para aplicar conceitos de Antecipação e inovação Metodologia conexões. Na edição de 2019, cujo tema foi “Inspirar o futuro desenvolvimento ágil/lean ágil/lean em projetos de P&D, em especial no P&D das Lean R&D liderando a transformação”, inscrevemos 108 projetos, dos companhias do setor elétrico. Liderança transformadora quais 92 foram selecionados para a segunda fase e, entre eles, e capacidade de influência Contribuições metodológicas para aprimorar métodos e técnicas e proposição de WACC métodos científicos para a definição de custos de capital regulatório compatíveis 35 para a seleção final. Como resultado, fomos contemplados em: Regulatório com o risco e a complexidade do setor de transmissão de eletricidade Excelência nos negócios e o custo de oportunidade do capital em termos globais. 1º lugar na categoria Entorno do Negócio, com o trabalho Solidez e crescimento Desenvolvimento de um sistema de comunicação entre agentes baseado em “Algoritmo preditivo para suportar deságios em leilões tecnologias de informação e troca de dados, com criptografia ou outras tecnologias Zap COT de transmissão”. disruptivas, que possibilite a melhoria dos processos dos centros de operação com Atração e desenvolvimento redução do uso de ligação telefônica para a realização de manobras em tempo real. de talentos 3º lugar na categoria Subestações Elétricas, com o trabalho Proposição de um framework para a gestão de ecossistemas de inovação baseado “Desafios na especificação de um banco de baterias para Alianças estratégicas Ecossistemas em estudos de casos nacionais e internacionais de empresas e instituições que para transformação de Inovação gerenciam ecossistemas, bem como aplicação do modelo em uma situação-piloto instalação na subestação Bertioga II”. em laboratório específico, criado na Universidade de São Paulo (USP). Compromisso com Metodologia para avaliação técnica, econômica e regulatória, alinhada à Gestão 3º lugar na categoria Linhas de Transmissão, com o trabalho o desenvolvimento Gestão de Ativos em sistemas de transmissão de energia, que visa suportar, a partir do socioeconômico “Transmissão em 500 kV com 6 cabos por fases”. de Ativos diagnóstico, a tomada de decisão sobre os seus ativos de forma integrada, inédita e com auxílio de ferramentas computacionais. Contribuição proativa Menção Especial na categoria Linhas de para os desafios Desenvolvimento de um sistema integrado, consolidando processos, metodologia ambientais globais Projeto e tecnologia para voo autônomo, além de tratamento de imagens na operação Transmissão, com o trabalho “Inovação na Drones de drones em inspeção de torres, equipamentos, linhas de transmissão e faixas desmontagem de linhas de transmissão”. de servidão. Anexos GRI Desenvolvimento de sistema especialista com interface única e moderna, que Menção Especial na categoria Gestão de Sumário de Conteúdo da GRI IACOT apresenta em tempo real uma visão abrangente e inteligente da situação operacional. O foco é auxiliar o operador a tomar decisões mais eficazes e padronizadas. Operação, com o trabalho “Supervisão de relés Créditos eletromecânicos e estáticos no Centro de Operação através de remota STD: gestão de operação”. 29 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Transmissão do futuro Apoio e participações Além do “COT do Futuro”, nos antecipamos Marcamos presença e contribuímos, ao desenvolvemos o Workshop Gestão Sócio Sobre o relatório e apoiamos a construção sustentável do longo do ano, com eventos focados em Patrimonial, com a participação de convidados setor elétrico por meio do desenvolvimento Acordo com a USTDA inovação e uso de novas tecnologias para de empresas e universidades relacionados Mensagem da Administração de soluções inovadoras. No âmbito das o aprimoramento do setor elétrico. Em ao setor elétrico. O evento debateu desafios “Subestações 4.0”, estamos atuando em Ao fim de 2019, concluímos março, estivemos na Open Innovation Week, e oportunidades, além de propiciar o Perfil parceria com a Siemens, no projeto de a assinatura do acordo de que recebeu mais de 250 startups e 100 compartilhamento de experiências e técnicas Destaques 2019 monitoramento avançado, para introdução cooperação técnica com grandes empresas para identificar soluções inovadoras sobre a gestão sustentável das de sensores com multimedições nos a Agência dos Estados criativas em seus segmentos. Na ocasião, faixas nas linhas de transmissão. Boa governança e integridade equipamentos (temperatura, vibração, Unidos para o Comércio e apresentamos oportunidades e desafios Antecipação e inovação checar se o nível do óleo está normal, etc.). Desenvolvimento (USTDA, na para a construção de projetos inovadores, O propósito é detectarmos a indicação das sigla em inglês). Já em 2020, que confirmam reais benefícios ao setor, à Liderança transformadora condições normais de funcionamento dos terão inícios os trabalhos de sociedade, aos consumidores e às empresas. e capacidade de influência ativos como base para a definição mais identificação de tecnologias e Também realizamos palestra em que eficiente da necessidade de intervenções soluções de modernização de destacamos nossos projetos de P&D, com Excelência nos negócios e/ou substituição. Como parte desse projeto, subestações. A USTDA destinará vistas a criar um ecossistema de inovação, Solidez e crescimento em outubro, apoiamos e participamos da US$ 488 mil à iniciativa. articulando empresas, academia e startups. 3ª Hacka Siemens. Realizada em Jundiaí (SP), Ao fim do evento, conquistamos o segundo Atração e desenvolvimento a maratona de três dias reuniu profissionais lugar entre os mais engajados com startups, de talentos ligados ao desenvolvimento de softwares de com mais de 330 interações. soluções para gestão de ativos, com foco Alianças estratégicas para transformação na coleta e análise de dados para atuação Em maio, realizamos o 2º Workshop Lean preventiva na manutenção de equipamentos. das Américas 100% digital da rede básica R&D, em que apresentamos e debatemos Compromisso com (instalações de energia igual ou superior a formas de desenvolvimento dos projetos de o desenvolvimento socioeconômico A Subestação Lorena, projeto arrematado no 230 kV), com a substituição de cabos por fibra P&D, apresentando como case os ganhos leilão Aneel de junho de 2018, já foi concebida ótica para transferência de dados entre os obtidos com o uso de drones. Em agosto, Contribuição proativa no conceito 4.0 e será uma das primeiras equipamentos e o centro de comandos. em parceria com a CTG Brasil e a Aneel, para os desafios ambientais globais Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 30 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o relatório Mensagem da Administração Perfil Destaques 2019 Boa governança e integridade Antecipação e inovação Liderança transformadora e capacidade de influência Excelência nos negócios Solidez e crescimento Atração e desenvolvimento de talentos Liderança Alianças estratégicas para transformação transformadora Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico e capacidade Contribuição proativa para os desafios ambientais globais de influência Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 31 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Transformação cultural e capacidades Capacidades organizacionais Sobre o relatório Com o objetivo de nos tornarmos referência GRI 102-16 no mercado, iniciamos a construção de Mensagem da Administração um projeto de remodelamento da cultura Adaptabilidade: Adaptamos Desenvolvimento do talento corporativa. Todo o processo contemplou a nossa experiência e nosso e aprendizagem contínua: Perfil escuta ativa de nossos colaboradores: foram conhecimento, criando Atraímos e desenvolvemos os Destaques 2019 cerca de 798 profissionais consultados por soluções flexíveis e ágeis para melhores talentos para atender meio de conversas em grupos, entrevistas com enfrentar os desafios do futuro. às necessidades atuais e Boa governança e integridade as lideranças e pesquisas on-line. futuras do negócio. Gestão ambiental e social: Antecipação e inovação Trabalho em rede: Garantimos soluções com A mudança cultural está expressa ainda em Construímos vínculos de Excelência operacional: viabilidade ambiental e social Liderança transformadora um novo posicionamento, a partir do qual confiança e interdependência, Garantimos excelência em tudo que privilegiam a vida. e capacidade de influência os traços que orientavam a forma de agir e possibilitando o o que fazemos, considerando se relacionar de nossos colaboradores e os desenvolvimento de parcerias e custo, risco e desempenho, Ética: Agimos em coerência Excelência nos negócios valores por nós declarados evoluíram para relacionamentos sustentáveis. para atingir os mais altos com nosso propósito superior. Solidez e crescimento dez capacidades organizacionais, que vão padrões de qualidade, muito além das competências dos indivíduos Inovação e empreendedorismo: eficiência, segurança e serviço. Corresponsabilidade: Atração e desenvolvimento e são impulsionadoras da consecução de Melhoramos o que fazemos e Assumimos a responsabilidade de talentos nossa Estratégia 2030. criamos soluções e modelos Transformação digital: por nossos compromissos e de negócios para gerar valor Adaptamos efetivamente decisões e apoiamos outras Alianças estratégicas para transformação sustentável. as tecnologias digitais em pessoas na construção de um nossos processos para sermos propósito comum. Compromisso com Orientação ao cliente: mais eficientes e melhorar o desenvolvimento socioeconômico Entendemos o ambiente e continuamente, preparando-nos o mercado para oferecer com antecedência para Contribuição proativa soluções focadas nas responder a cenários futuros para os desafios ambientais globais necessidades de e induzirmos novos modelos nossos clientes. de negócios. Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 32 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Contribuição com o desenvolvimento Sobre o relatório Desde 2011, somos signatários do Pacto • Pacto Global; Global das Nações Unidas e atuamos • Grupo de Institutos, Fundações Mensagem da Administração comprometidos com princípios relacionados e Empresas (Gife); a Direitos Humanos, Direitos do Trabalho, • Associação Nacional de Pesquisa Perfil Proteção do Meio Ambiente e Combate e Desenvolvimento das Empresas Destaques 2019 à Corrupção. No ano, 30% de nossas Inovadoras (Anpei); Patrocínio operações passaram por análises de impactos • Associação de Intercâmbio Boa governança e integridade relacionados a direitos humanos e 64% Sociocultural e Empresarial (Aisce); Patrocinamos em 2019 a IX edição do Antecipação e inovação (76) de nossos contratos de investimento • Instituto Acende Brasil; Cierted, realizada em julho, em São significativos contavam com cláusulas • Associação Brasileira das Empresas de Paulo. O evento reuniu representantes Liderança transformadora vinculadas à proteção dos direitos humanos Transmissão de Energia Elétrica (Abrate), da de empresas e Ministérios da Argentina, e capacidade de influência e ao cumprimento de todas as normas qual nosso diretor técnico é vice-presidente do Peru, do Uruguai, do Paraguai, do ambientais e de trabalho vigentes no Brasil. e presidente do Conselho Diretor; Equador e do Brasil, a fim de estreitar Excelência nos negócios Adotamos ainda Política Anticorrupção e • Associação Brasileira da Infraestrutura e a relação entre entidades associadas à Solidez e crescimento reforçamos o tema em nosso Código de Ética Indústrias de Base (Abdib); Comissão de Integração Elétrica (saiba mais no tópico Ética e compliance). • Associação Brasileira de Companhias Regional (Cier) e debater as principais Atração e desenvolvimento GRI 102-12 | 412-1 | 412-3 de Energia Elétrica (ABCE), associação tendências tecnológicas que impactam de talentos presidida pelo nosso Diretor Técnico; o setor elétrico. Na ocasião, fomos Dedicamos esforços para contribuir com o • Associação Brasileira dos Contadores do reconhecidos por um trabalho técnico Alianças estratégicas para transformação desenvolvimento sustentável do setor elétrico Setor de Energia Elétrica (Abraconee); (saiba mais em Reconhecimentos). e do meio empresarial, o que se dá por meio • Associação Brasileira das Companhias Compromisso com de nossos projetos de P&D e inovação e pela Abertas (Abrasca); e o desenvolvimento socioeconômico nossa participação estratégica nas seguintes • Comitê Brasileiro da Comissão de associações e entidades: Integração Elétrica Regional (Bracier), no Contribuição proativa qual nosso diretor Técnico é coordenador para os desafios ambientais globais do Comitê Técnico. GRI 102-13 Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 33 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o relatório Mensagem da Administração Perfil Destaques 2019 Boa governança e integridade Antecipação e inovação Liderança transformadora e capacidade de influência Excelência nos negócios Solidez e crescimento Atração e desenvolvimento de talentos Alianças estratégicas para transformação Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Contribuição proativa para os desafios Excelência ambientais globais Anexos GRI nos negócios Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 34 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Setor de transmissão Sobre o relatório Regulatório Contexto do setor O ano de 2019 foi marcado por evoluções Segundo dados do Ministério de Minas e Energia Mensagem da Administração referentes à Rede Básica do Sistema Existente (MME), no acumulado de 2019 entraram em operação (RBSE), com julgamentos improcedentes, por 8.886,5 quilômetros de linhas de transmissão e 13.553 Perfil parte do Judiciário, de processos cujas liminares MVA de capacidade de transformação na Rede Básica Destaques 2019 impediam o recebimento da atualização do (3.966 quilômetros de linhas de transmissão e 13.061 componente financeiro da RBSE. Adicionalmente, MVA de capacidade transformadora adicional em 2018). Boa governança e integridade o Projeto de Lei nº 4.636/2019, em tramitação na Antecipação e inovação Câmara dos Deputados, propõe que a atualização Assim, em dezembro de 2019, o Sistema Elétrico do componente financeiro da RBSE seja pelo Brasileiro (SEB) era composto por 154.430 quilômetros Liderança transformadora WACC, em substituição ao Ke. de linhas de transmissão, 6,1% mais que em 2018 e capacidade de influência (145.543 quilômetros), dos quais 18,6 mil mantidos A Revisão Tarifária Periódica (RTP), prevista para por nós (incluindo empresas controladas e coligadas). Excelência nos negócios ocorrer em julho de 2018, também foi postergada para o ciclo 2020/2021, com efeito retroativo Linhas de Transmissão de Energia Elétrica 46% Solidez e crescimento Instaladas no SEB – Dez/2019 de investidores desde o ciclo 2018/2019. Os avanços em 2019 nacionais 800 kV Atração e desenvolvimento no tema incluíram a definição de novo Banco 750 kV 6,0% de talentos 1,7% de Preços de Referência da Aneel e entrega do 600 kV (CC) laudo com a base de remuneração regulatória 8,3% Alianças estratégicas 230 kV para transformação das empresas para fiscalização do regulador; 38,6% ajuste na metodologia para cálculo do WACC, Compromisso com que propõe o valor de 7,32% para a RTP das o desenvolvimento socioeconômico transmissoras; e contribuições dos agentes para aprimoramento da metodologia da remuneração Contribuição proativa de Operação e Manutenção (O&M). 500 kV para os desafios 34,4% (1) Inclui aprendizes e estagiários. ambientais globais Para 2020, os principais desafios regulatórios 345 kV 440 kV 6,7% Anexos GRI incluem garantir o recebimento integral 4,4% Sumário de Conteúdo da GRI dos valores RBSE e o equilíbrio econômicoConsidera as linhas de transmissão em operação financeiro dos contratos de concessão com a da Rede Básica, conexões de usinas, interligações Créditos internacionais e 190,0 km instalados no sistema isolado Revisão Tarifária. de Boa Vista, em Roraima. Fonte: MME/Aneel/ONS. 35 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Gestão de ativos Sobre o relatório EU6 | EU21 | EU23 Mensagem da Em nosso programa de gestão de ativos, Agregados aos demais, também previstos Ferramentas de gestão de ativos Administração introduzimos ferramentas para embasar a para instalação neste mesmo ano, Perfil tomada de decisões – tanto na elaboração substituiremos aproximadamente 2 mil Nosso processo de gestão de ativos é Destaques 2019 de projetos quanto nos processos de equipamentos. Inauguramos, assim, um amparado por ferramentas que permitem manutenção e modernização de ativos. Nossa grande plano de renovação que seguirá identificar e priorizar as atividades de forma Boa governança e integridade Política de Gestão de Ativos foi apresentada de forma perene, contribuindo para a adequada, por meio da análise de: Antecipação e inovação ao ONS e à Aneel, que confirmaram confiabilidade de todo o SIN. nosso pioneirismo entre as empresas de Criticidade, que determina quais ativos possuem Liderança transformadora transmissão de energia elétrica. Além disso, buscamos o uso das mais maior potencial de impacto para o negócio; e capacidade de influência modernas tecnologias para a obtenção A exemplo disso, destacamos nosso propósito de ganhos ao longo do ciclo de vida. Saúde dos ativos, que caracteriza o Excelência nos negócios de garantir a excelência em tudo o que Nosso plano também foi concebido desempenho do ativo por meio de uma avaliação Solidez e crescimento fazemos, com o intuito de atingir os mais altos com base em um conceito sustentável e de sua condição física atual e sua probabilidade padrões de qualidade, eficiência, segurança e estratégico, que considera não somente de falhar, sendo utilizado também para Atração e desenvolvimento prestação de serviço. o Capex (despesas ou investimentos definir estratégias de manutenção, retrofit ou de talentos em bens de capital) e o Opex renovação/substituição deles; e A idade avançada de muitos dos ativos do (despesas operacionais), mas também Alianças estratégicas para transformação setor elétrico brasileiro é uma característica a quantificação do risco para chegar a Melhoria em ativos, que ajuda a identificar quais marcante das concessionárias de energia uma solução eficiente e com o menor são os ativos que geraram mais impacto nas Compromisso com no País. Somos a primeira delas a atuar custo global. atividades em um determinado período de tempo. o desenvolvimento socioeconômico preventivamente na modernização do nosso parque elétrico, iniciada em 2019, com a Nossas decisões consideram ainda gestão da Contribuição proativa aquisição de 1.020 novos equipamentos que mudança, que assegura a introdução de para os desafios ambientais globais serão substituídos ao longo do ano de 2020. possíveis riscos aos processos em razão de alterações propostas, que são avaliadas e Anexos GRI controladas adequadamente. Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 36 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o relatório Gestão da infraestrutura O ano foi marcado ainda por: GRI 103-1 | 103-2 | 103-3 | 203-1 Mensagem da Pioneirismo e O destaque em 2019 foi a entrada em • Energização da Subestação Mirante, para Administração compromisso com operação, com 18 meses de antecedência atendimento às cargas de Presidente Perfil a segurança em relação ao prazo da Aneel, da Interligação Prudente (SP) e entorno – trabalho realizado Destaques 2019 Elétrica (IE) Itapura (Bauru – SP), nossa em conjunto com as distribuidoras da região; Fomos a primeira empresa de transmissão subsidiária integral criada a partir de projeto Boa governança e integridade de energia no Brasil a adotar em larga que conquistamos em leilão realizado • Recondutoramento de linhas de transmissão Antecipação e inovação escala transformadores de medição com em 2017 (Lote 25). O empreendimento da região de Barra Bonita (SP), para aumento invólucro polimérico, que substituirão os consistiu na instalação de um compensador da capacidade de escoamento de energia e Liderança transformadora involucros de porcelana, garantindo menor estático em 440kV com -125/+250 MVAr na elevação da confiabilidade do sistema durante e capacidade de influência peso, maior compactação e, em caso de Subestação Bauru, no município de Bauru a operação em regimes de contingência e falhas, mais segurança. Isso em razão de (SP). A entrada em operação traz benefícios com diferentes condições de despacho; Excelência nos negócios os invólucros de porcelana apresentarem ao SIN e, em especial, para o controle de Solidez e crescimento características como a do vidro, que podem tensão na malha de 440 kV do Estado de • Melhorias na subestação de Aparecida, estilhaçar e ainda projetar tais estilhaços São Paulo. Dessa forma, contribuímos com localizada no Vale do Paraíba (SP), e na Atração e desenvolvimento a mais de 50 metros, comprometendo o desenvolvimento econômico de um dos subestação de Cabreúva (SP); de talentos equipamentos instalados ao redor e principais polos de negócios brasileiro. O causando acidentes. investimento da Aneel para a realização • Investimentos para o atendimento à Região Alianças estratégicas para transformação do projeto, corrigido para a data-base do Oeste do Estado de São Paulo, na fronteira Um próximo passo será avaliarmos a ciclo 2019/2020, é de R$ 138,1 milhões. do Mato Grosso do Sul, para o escoamento Compromisso com substituição do óleo mineral pelo vegetal Já a Receita Anual Permitida (RAP), para o de energia de usinas geradoras; o desenvolvimento socioeconômico em alguns transformadores e reatores. mesmo ciclo, é de R$ 11,8 milhões. Ainda O óleo vegetal tem ponto de fulgor muito na Subestação Bauru, em virtude de sua • Renovação de ativos na subestação Henry Contribuição proativa superior ao do mineral e, portanto, é mais localização estratégica, no centro do Estado Borden, localizada na Baixada Santista (SP); para os desafios ambientais globais seguro. Além disso, essa decisão técnica de São Paulo, realizamos a troca de três beneficia o meio ambiente e a sociedade, bancos de transformadores de 150 MVA • Entre outros reforços relevantes para o SIN, Anexos GRI já que o óleo vegetal possui características por três de 300 MVA, além da substituição temos, para 2020, a instalação do segundo Sumário de Conteúdo da GRI biodegradáveis, não é tóxico e provém de de outros equipamentos essenciais para a transformador de 500/440 KV na subestação fontes renováveis. referida subestação. de Taubaté (SP) (projeto em andamento). Créditos 37 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o relatório No total, investimos em 2019 R$ 771 milhões Os processos decisórios de planejamento Conquista no leilão nº 02/2019 Subestação Leste em projetos que irão contribuir para o aumento energético e desenvolvimento da Uma importante conquista foi o arremate Mensagem da Administração da confiabilidade e segurança do sistema infraestrutura do setor de transmissão estão dos três lotes que disputamos no leilão de Em 31 de janeiro de de transmissão do Brasil, bem como para o sob a responsabilidade de órgãos setoriais, transmissão nº 02/2019, realizado pela 2019, houve um princípio Perfil crescimento com novas linhas e subestações, como a Empresa de Pesquisa Energética Aneel em 19 de dezembro, reforçando de incêndio em um Destaques 2019 além de agregar ainda mais tecnologia à (EPE), para o planejamento de médio e nossa estratégia e trajetória de crescimento equipamento da Subestação operação – em linha com a criação de valor e a longo prazos, e o ONS, para o planejamento no mercado de transmissão de energia no Leste, ocasionando Boa governança e integridade expansão qualificada e eficiente do sistema de de curto prazo. Brasil. O Lote 1 tem Receita Anual Permitida desligamento de energia. O Antecipação e inovação transmissão de energia elétrica. (RAP) de R$ 38 milhões e prazo máximo de equipamento em questão Já o planejamento da expansão do sistema construção de 60 meses. Já o 6 tem RAP de passava diariamente por Liderança transformadora Planejamento energético e elétrico brasileiro é consolidado com base no R$ 5 milhões e prazo máximo de construção inspeções e não apresentava e capacidade de influência desenvolvimento de infraestrutura EU19 Plano Decenal de Transmissão e no Programa de 42 meses, enquanto o 7 tem RAP de R$ indícios de problemas, Participamos ativamente da elaboração de Expansão de Transmissão (PET), com 33 milhões e prazo máximo de construção de mas foi substituído após Excelência nos negócios e consolidação dos planos setoriais, horizonte de cinco anos. O PET resulta de 60 meses. Com os novos empreendimentos, o incidente. Além disso, Solidez e crescimento contribuindo com soluções para equilibrar estudos desenvolvidos pela EPE em conjunto nos quais investiremos tão logo a ocorrência teve o setor elétrico nacional, minimizar riscos com agentes do setor, por meio de Grupos de R$ 1,3 bilhão nos próximos anos (valor Aneel), início, as equipes da Enel, Atração e desenvolvimento sistêmicos e consolidar uma carteira Estudos de Transmissão Regionais. Há também levaremos ainda mais energia e conexões aos distribuidora local, atuaram de talentos sustentável de projetos futuros. Isso porque um Plano de Ampliações e Reforços (PAR), estados do Rio Grande do Sul, Mato Grosso do prontamente para remanejar acreditamos que a etapa de planejamento com horizonte de três anos, desenvolvido Sul, de São Paulo e Minas Gerais. as cargas dependentes da Alianças estratégicas para transformação é de fundamental relevância para um pelo ONS, com base em uma visão de curto Subestação Leste para outras sistema elétrico robusto e preparado para o prazo. A partir de soluções consensuais desses Para aumentar a confiabilidade possibilitando subestações supridas por Compromisso com desenvolvimento da nação. grupos de estudos regionais são definidas as uma operação segura em contingências, a nós. O incidente se deu em o desenvolvimento socioeconômico obras de infraestrutura necessárias para a Subestação Leste recebeu a instalação de razão das altas temperaturas expansão do sistema elétrico do País, as equipamentos para o sistema de proteção e do elevado consumo Contribuição proativa quais acompanhamos continuamente, de e um novo transformador reserva, além de de energia registrados para os desafios ambientais globais forma a estarmos sempre preparados para substituição de equipamentos definidos por no início de 2019, que atuar com competitividade. nossa Política de Gestão de Ativos. Além provocaram um estresse Anexos GRI da referida subestação, outras instalações adicional aos equipamentos Sumário de Conteúdo da GRI recebem esse plano para renovação de ativos e potencializaram a considerados prioritários, o que gerará também possibilidade de Créditos maior confiabilidade ao SIN. falhas e defeitos. 38 Indicadores técnicos Excelência operacional EU28 | EU29 Sobre o relatório EU6 visão global das melhores práticas, já que Disponibilidade média de linhas: Além dos contínuos investimentos em buscamos nos comparar sempre com as Mantivemos o resultado conquistado Frequência Equivalente de Interrupção (FREQ) Mensagem da (Vezes ao ano) Administração manutenção e modernização dos nossos empresas mais avançadas do mundo. em 2019, com disponibilidade média de ativos, adotamos referenciais de nível nossas linhas em 99,99%. Perfil 2017 0,093 mundial, a exemplo dos indicadores do Assim, monitoramos minuciosamente nossa Destaques 2019 The International Transmission Operations performance operacional e níveis de eficiência. Índice de Energia Não Suprida (IENS): 2018 0,061 & Maintenance Study (ITOMS) para Mede a efetividade de garantia de entrega de Boa governança e integridade manutenção e aprimoramento de nossa Durante o ano de 2019, duas ocorrências energia. O indicador foi de 0,001% em 2019, 2019 0,108 Antecipação e inovação excelência operacional. Somos a única no registradas no mês de janeiro (Subestação enquanto o do SIN foi de 0,002%. Brasil a integrar esse programa, que mensura Leste e Subestação Sul), ocasionaram um Duração Equivalente de Interrupção (DREQ) Liderança transformadora o desempenho de transmissoras de energia aumento nos resultados operacionais. Para Frequência Equivalente de Interrupção e capacidade de influência (minuto) elétrica de diversos países. prevenirmos ocorrências e garantirmos uma (FREQ) e Duração Equivalente de Interrupção maior confiabilidade do sistema, estamos (DREQ): Medem quantas vezes e com que 2017 1,8 Excelência nos negócios Por meio de nossa participação no Comitê realizando grandes investimentos para a frequência, em média, houve desligamentos. 2018 1,0 Solidez e crescimento Brasileiro da Integração Energética Regional execução de um plano de reforços e melhorias (Bracier), também temos a oportunidade de (saiba mais em Gestão da infraestrutura). 2019 2,67 Atração e desenvolvimento conhecer e compartilhar práticas de qualidade. de talentos Adicionalmente, contratamos consultoria Metal ANEEL especializada em gestão de ativos, que confere Resultado Alianças estratégicas para transformação Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Contribuição proativa para os desafios ambientais globais Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 39 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Novos empreendimentos Com o intuito de compartilharmos o andamento do nosso portfólio de ativos em construção, apresentamos Sobre o relatório o status, ao fim de 2019, dos projetos provenientes dos lotes arrematados nos leilões dos últimos anos: Mensagem da Administração IE Itapura (Lorena): O empreendimento está 338 km de linhas de transmissão. Em maio localizado no Estado de São Paulo e é formado de 2019, a transmissora obteve a LI para Perfil pela implantação de um compensador estático o empreendimento, emitida pelo Instituto Destaques 2019 440 kV (-125/+250) MVAr na Subestação Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Bauru (existente). A instalação desse Renováveis (Ibama), e as obras tiveram início Boa governança e integridade equipamento na subestação garante benefícios no segundo trimestre de 2019. Antecipação e inovação para o SIN e, em especial, no controle de tensão na malha de 440 kV do Estado de São IE Aimorés: O empreendimento está localizado Liderança transformadora Paulo. As obras foram iniciadas no segundo no Estado de Minas Gerais e é formado pela e capacidade de influência trimestre de 2018 e concluídas no terceiro implementação de 208 km de linhas de trimestre de 2019, quando o empreendimento transmissão. Em abril de 2019, a subsidiária Excelência nos negócios obteve o Termo de Liberação Definitiva (TLD) obteve LI expedida pelo Ibama e as obras Solidez e crescimento do ONS referente ao início da sua operação começaram no segundo trimestre de 2019. comercial plena em 27 de agosto de 2019. Atração e desenvolvimento IE Itaúnas: O empreendimento está localizado de talentos Nessa SPE, foi incorporado o Lote 10 do leilão de no Estado do Espírito Santo e é formado transmissão 02/2018, formado pela implantação pela implantação de 79 km de linhas de Alianças estratégicas para transformação de uma subestação 500-230 kV com potência transmissão, que interligarão a Subestação máxima de 1.200 MVA, na cidade de Lorena, 345 kV Viana 2 à Subestação João Neiva 2, a Compromisso com Estado de São Paulo, e linha de transmissão de construção da nova Subestação 345/138 kV o desenvolvimento socioeconômico 6 km em circuito duplo. Em agosto de 2019, João Neiva 2 e a ampliação da Subestação a subsidiária obteve Licença de Instalação (LI) de 345 kV Viana 2. A subsidiária iniciou as Contribuição proativa expedida pela Companhia Ambiental do Estado obras de construção da Subestação Viana 2 para os desafios ambientais globais de São Paulo (Cetesb), referente à subestação do no terceiro trimestre de 2018. As licenças de empreendimento, dando início imediato às obras. instalação para a linha de transmissão e a Anexos GRI Subestação João Neiva 2 foram expedidas em Sumário de Conteúdo da GRI IE Paraguaçu: O empreendimento está agosto de 2019, liberando o início das obras localizado nos estados da Bahia e de Minas da Subestação João Neiva 2 e da linha de Créditos Gerais e é formado pela implementação de transmissão no terceiro trimestre de 2019. 40 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o relatório Mensagem da Administração IE Ivaí: O empreendimento está localizado IE Aguapeí: O empreendimento está localizado no Estado do Paraná e é formado pela no Estado de São Paulo e é formado pela Perfil implementação de três subestações com implantação de subestações de 1.400 MVA de Destaques 2019 potência total de 2.988 MVA, além de 599 km potência e 111 km de linhas de transmissão. de linhas de transmissão em circuito duplo. Em Em junho de 2019, a subsidiária obteve todas Boa governança e integridade outubro de 2019, as obras foram iniciadas. as LIs expedidas pela Cetesb e iniciou suas Antecipação e inovação obras no terceiro trimestre de 2019. IE Tibagi: O empreendimento está localizado Liderança transformadora nos estados de São Paulo e do Paraná e é IE Biguaçu: O empreendimento está e capacidade de influência formado pela implantação de uma linha de localizado no Estado de Santa Catarina e transmissão de 18 km e uma subestação é formado pela implementação de uma Excelência nos negócios 230/138 kV. Em julho de 2018, a subsidiária subestação de 300 MVA de potência, Solidez e crescimento obteve LI do Ibama e iniciou suas obras no a ampliação de uma subestação e a terceiro trimestre de 2018. construção de uma linha de transmissão de Atração e desenvolvimento 57 km, incluindo trechos aéreos, submarinos de talentos IE Itaquerê: O empreendimento está localizado e subterrâneos. no Estado de São Paulo e é formado pela Alianças estratégicas para transformação implantação de três compensadores síncronos 500 kV (-180/+300) MVAr na Subestação Compromisso com Araraquara 2 (existente, operada pela State o desenvolvimento socioeconômico Grid). A instalação desses equipamentos garante benefícios para o SIN e, em especial, Contribuição proativa no controle de tensão para os sistemas de 440 para os desafios ambientais globais e 500 kV do Estado de São Paulo. A subsidiária iniciou suas obras no terceiro trimestre de 2018. Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 41 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o relatório Mensagem da Administração Perfil Destaques 2019 Boa governança e integridade Antecipação e inovação Liderança transformadora e capacidade de influência Excelência nos negócios Solidez e crescimento Atração e desenvolvimento de talentos Alianças estratégicas para transformação Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Contribuição proativa para os desafios ambientais globais Solidez e Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI crescimento Créditos 42 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Resultados Receita de infraestrutura econômico-financeiros Em 2019, registramos receita de infraestrutura de GRI 103-1 | 103-2 | 103-3 | 201-1 | 201-4 Sobre o relatório R$ 577 milhões, 49% superior à obtida em 2018. Receita operacional bruta(1) O resultado é explicado principalmente pela Mensagem da Administração Nossa receita operacional bruta totalizou maior receita nas controladas (R$ 214 milhões), R$ 3.789 milhões em 2019, crescimento de em função dos avanços nas obras dos projetos Perfil 4,2% na comparação com 2018, impulsionado arrematados nos últimos leilões; e pela redução Destaques 2019 pelo aumento da receita de infraestrutura, de de R$ 24 milhões em reforços e melhorias na 49,1%, na mesma comparação. controladora no período. Boa governança e integridade Antecipação e inovação (R$ Milhões) Receita de Operação e Manutenção 361 550 1.269 1.043 387 A Receita de Operação e Manutenção totalizou Liderança transformadora R$ 1.109 milhões (6% a mais que no ano e capacidade de influência 2018 3.637 anterior), em razão dos encargos regulatórios 27 incorporados na receita (R$ 47 milhões); da Excelência nos negócios +4,2% variação positiva do IPCA (R$ 31 milhões); 515 545 1.012 1.109 577 Solidez e crescimento e da entrada em operação de novos projetos de reforços e melhorias (R$ 11 milhões), 2019 3.789 Atração e desenvolvimento parcialmente compensados pelo maior desconto de talentos 31 de parcela variável (R$ 23 milhões). Receita de infraestrutura Alianças estratégicas Receita de O&M para transformação Remuneração dos ativos de concessão RBSE Receita de remuneração dos ativos Remuneração dos ativos de concessão da concessão Compromisso com Ganho de eficiência na implementação de infraestrutura A remuneração dos ativos de concessão o desenvolvimento Receitas de aluguéis e prestação de serviços socioeconômico da RBSE totalizou R$ 1.012 milhões em 2019, 20% inferior ao exercício anterior, Contribuição proativa (1) Para a divulgação de nossos resultados econômico-financeiros e de nossas controladas, seguimos os Pronunciamentos principalmente pelo impacto positivo de R$ 187 para os desafios Técnicos CPC nº 47 – Receita de Contrato com Cliente ambientais globais milhões em 2018 (não recorrente) da mudança (IFRS 15) e CPC nº 48 – Instrumentos Financeiros (IFRS 9). de contabilização do efeito inflacionário (IPCA) Anexos GRI de anual para mensal, e pelo impacto negativo Sumário de Conteúdo da GRI de R$ 71 milhões referente à atualização do fluxo de recebimento da RBSE pela taxa interna Créditos de retorno do saldo a receber. 43 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP A remuneração dos ativos de concessão foi de Deduções da receita operacional Despesas administrativas e custos Sobre o relatório R$ 545 milhões, com estabilidade em relação As deduções de nossa receita operacional de Operação e Manutenção (O&M) ao registrado em 2018 (R$ 550 milhões). bruta – que se referem aos impostos e infraestrutura Mensagem da Administração (PIS/Cofins) e a encargos regulatórios As despesas administrativas e os custos dos O ganho de eficiência na implementação de (Conta de Desenvolvimento Energético serviços de implementação da infraestrutura Perfil infraestrutura totalizou R$ 515 milhões em – CDE –, Reserva Global de Reversão e de O&M, em 2019, alcançaram R$ 1.146 Destaques 2019 2019, 42% mais que em 2018 em razão, – RGR, P&D, Programa de Incentivo às milhões, aumento de 28,5% em relação aos principalmente, da entrada em operação Fontes Alternativas – Proinfa – e taxa de R$ 892 milhões registrados em 2018. Os Boa governança e integridade da IE Itapura e de nossos projetos de fiscalização) – atingiram R$ 484 milhões custos de infraestrutura estão em linha com a Antecipação e inovação reforços e melhorias. O ganho de eficiência em 2019 (7% a mais que em 2018), variação da receita de infraestrutura e é apurado comparando os custos incorridos principalmente em razão do aumento refletem o avanço das obras. Liderança transformadora na implementação da infraestrutura e o de R$ 29 milhões na tarifa de CDE e capacidade de influência fluxo futuro de caixa (RAP) descontado aos consumidores livres e ao Proinfa Os custos de O&M foram de R$ 403 milhões, pela WACC regulatória para os projetos de (R$ 3 milhões). 10% superiores que os 2018, sendo o aumento Excelência nos negócios reforços e melhorias e WACC do leilão para explicado, principalmente, pelo crescimento de Solidez e crescimento os projetos greenfield. Receita operacional líquida custos com pessoal, em função do acordo Em 2019, nossa receita operacional coletivo, de 4,7%; pelos maiores gastos com Atração e desenvolvimento Outras receitas líquida alcançou R$ 3.305 milhões, valor materiais e serviços de manutenção dos ativos de talentos Em 2019, nossas receitas de aluguéis e 4% superior em relação a 2018, quando (linhas de transmissão e subestações); e pelo prestação de serviços (basicamente aluguéis foi de R$ 3.185 milhões. ressarcimento de créditos de IPTU de anos Alianças estratégicas para transformação de infraestrutura para telecomunicação de anteriores, o que impactou positivamente o cabos para fibra ópticas e cabos para-raios) resultado de 2018 em R$ 11 milhões (não Compromisso com foram 18% superiores em relação ao ano recorrente). Tais itens foram parcialmente o desenvolvimento socioeconômico anterior, totalizando R$ 31 milhões. compensados pela redução do gasto com arrendamentos e aluguéis após a adoção do Contribuição proativa CPC 06 (R2). para os desafios ambientais globais Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 44 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Já as despesas gerais administrativas Equivalência patrimonial totalizaram R$ 195 milhões em 2019, 17% Em 2019, computamos equivalência Sobre o relatório mais que no exercício anterior. O resultado foi patrimonial 10% menor que a de 2018, no principalmente ocasionado pelo aumento de valor de R$ 180 milhões. Essa variação é Mensagem da Administração despesas com pessoal em função do acordo explicada, principalmente, pelo menor resultado coletivo; pelo incremento na linha de serviços da IE Madeira, decorrente de crédito tributário Perfil com honorários advocatícios (não recorrente); extemporâneo (não recorrente) em 2018, Destaques 2019 e pela reversão de provisão para contingências parcialmente compensado pelo recebimento em 2018, em função da revisão de prognóstico integral da RAP a partir de setembro de 2019 e Boa governança e integridade de processos. pelo melhor resultado financeiro; e pelo impacto Antecipação e inovação negativo da mudança de contabilização do R$ milhões efeito inflacionário (IPCA) de anual para mensal Liderança transformadora na IE Garanhuns. e capacidade de influência 195 403 548 2018 892 Ebitda Excelência nos negócios O Ebitda Consolidado de 2019, conforme Solidez e crescimento Instrução CVM nº 527/12, foi de R$ 2.364 +28,5% milhões (4% menos que em 2018). Já nossa 195 403 548 Atração e desenvolvimento margem Ebitda, em 2019, foi de 72%. de talentos 2019 1.146 Resultado financeiro Alianças estratégicas para transformação Nosso resultado financeiro totalizou em 2019 Custo de Infraestrutura Custo de O&M uma despesa financeira de R$ 185 milhões, Compromisso com Despesas 30% superior à despesa financeira de 2018. o desenvolvimento socioeconômico Essa variação reflete o maior endividamento Outras receitas e (de R$ 3,0 bilhões em 2018 para R$ 3,3 Contribuição proativa despesas operacionais bilhões em 2019) e os menores saldo médio e para os desafios ambientais globais O resultado de outras receitas e despesas remuneração dos investimentos no período. operacionais líquidas foi de R$ 4 milhões em Anexos GRI 2019. Em 2018, reportamos R$ 35 milhões Sumário de Conteúdo da GRI de outras despesas em função de ajuste de participação anteriormente detida na aquisição Créditos de controle da IE Sul. 45 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP 49% 27% 19% 6% Imposto de renda Assim, a distribuição de proventos referentes e contribuição social 2018 R$ 3.015 milhões ao exercício de 2019 foi de R$ 995 milhões, Sobre o relatório O imposto de renda e contribuição social correspondentes a R$ 1,51 por ação. O totalizou R$ 376 milhões em 2019, com 58% 18% 18% 6% payout foi de 56% do lucro líquido em IFRS R$ 995 milhões Mensagem da distribuídos Administração alíquota efetiva de 17%, em linha com a e de 81% do lucro líquido regulatório. O alíquota efetiva de 2018 (18%), em função R$ 3.294 milhões dividend yield foi de 7%. aos acionistas 2019 Perfil principalmente do benefício tributário dos juros sobre o capital próprio. BNDES Taxa Credit Agreement Distribuição do Valor Adicionado em proventos Destaques 2019 de Juros de Longo Debêntures – CDI/IPCA Prazo (TJLP) Outros Em 2019, apuramos Valor Adicionado de Boa governança e integridade Lucro líquido R$ 3,6 bilhões, em linha com o registrado Antecipação e inovação Nosso lucro líquido ajustado pela no período anterior. participação do acionista não controlador Remuneração aos acionistas Liderança transformadora totalizou R$ 1.763 milhões em 2019, Em linha com nosso Estatuto Social, prevemos e capacidade de influência 6% menos que no ano anterior. uma distribuição de dividendo mínimo cujo 7,2% 7,2% 18,2% maior valor esteja entre R$ 359 milhões e 25% 23,4% Excelência nos negócios Endividamento do lucro líquido do exercício. Adicionalmente, 26,3% 26,1% Solidez e crescimento Em 31 de dezembro de 2019, nossa dívida prevemos a possibilidade do pagamento de 2018 2019 bruta atingiu R$ 3.294 milhões, aumento dividendos extraordinários. Nossa prática de R$ 3.617 milhões R$ 3.609 milhões Atração e desenvolvimento de R$ 279 milhões em relação ao saldo proventos tem proposta de distribuição de, de talentos verificado em 31 de dezembro de 2018. no mínimo, 75% do lucro líquido regulatório, 33,9% Alianças estratégicas O incremento é explicado, principalmente, operação sujeita à aprovação em Assembleia e 14% 25,4% 0,4% 17,4% para transformação pelas novas captações (8ª emissão de limitada à alavancagem máxima e 3,0x Dívida 0,5% debêntures e desembolso do Banco Nacional Líquida/Ebitda e possibilidade de pagamento Compromisso com de Desenvolvimento Econômico e Social de dividendos intercalares, conforme previsto Pessoal Acionistas não controladores o desenvolvimento Tributos Acionistas socioeconômico (BNDES)), parcialmente compensadas pelas no Estatuto Social. Terceiros Retidos amortizações realizadas no período. Contribuição proativa para os desafios ambientais globais Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 46 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o relatório Mensagem da Administração Perfil Destaques 2019 Boa governança e integridade Antecipação e inovação Liderança transformadora e capacidade de influência Excelência nos negócios Solidez e crescimento Atração e desenvolvimento de talentos Alianças estratégicas para transformação Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Atração e Contribuição proativa para os desafios ambientais globais desenvolvimento Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI de talentos Créditos 47 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Gestão de Pessoas Sobre o relatório GRI 103-1 | 103-2 | 103-3 Mensagem da Administração A exemplo de vários outros processos e práticas, evoluímos em 2019 em nosso modelo Perfil de gestão de pessoas, a partir de uma atuação Destaques 2019 mais estratégica, orientada a: Boa governança e integridade • Garantir a sustentabilidade do negócio, Antecipação e inovação com uma gestão estratégica de talentos, buscando resultados concretos no presente Liderança transformadora e o preparo de nossas equipes para as e capacidade de influência necessidades futuras; • Evolução da cultura corporativa, buscando Excelência nos negócios as capacidades necessárias para a Solidez e crescimento realização da nossa Estratégia 2030; e • Reorganização de nossa estrutura, Atração e desenvolvimento com foco em eficiência organizacional e de talentos excelência operacional. Nova sede Alianças estratégicas para transformação Amparados por esses objetivos e buscando Nosso novo local de trabalho é um outro e tomadas de decisão. A sede ocupa três melhorar o suporte às áreas, reorganizamos elemento para a evolução de nossa pisos de um prédio moderno e dotado Compromisso com nossa área de Talento Organizacional com cultura corporativa. Com os colaboradores de conceitos de sustentabilidade, o que o desenvolvimento socioeconômico áreas especialistas e o fortalecimento do alocados em espaços abertos, buscamos também proporciona a sensação da não papel do business partner, de forma a garantir estimular a adaptabilidade, de modo a hierarquização, promovendo aproximação Contribuição proativa a disseminação das melhores práticas de apoiar o desenvolvimento de resiliência, e estimulando conversas importantes em para os desafios ambientais globais gestão de pessoas e de conhecimentos empatia e disciplina. Além disso, essa ambientes mais descontraídos, como um estratégicos para todos. configuração estimula a construção de redes café e espaços de convivência ou em salas Anexos GRI e o relacionamento interpessoal – mais para reuniões, quando se precisa de mais Sumário de Conteúdo da GRI próximos, os profissionais se comunicam privacidade. Além disso, não existem lugares pessoalmente, o que agiliza muitas tratativas demarcados, o que incentiva a promoção do Créditos cuidado coletivo. 48 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Identificação de talentos Marca da Liderança – Nosso líder conecta pessoas, Buscando aumentar a eficácia de nosso fazendo de cada conexão um ato inspirador Sobre o relatório processo de mapeamento de talentos, passamos a adotar uma nova metodologia Mensagem da Inspira e orienta o alcance da Gerencia a mudança e a Administração de assessment. Por meio dela, analisamos estratégia: Tem habilidade inata transformação da cultura: Com o agilidade de aprendizagem, motivação, e inspira a confiança daqueles processo de mudança ordenado, o Perfil ambição e traços comportamentais que o rodeiam, seja por meio líder promove um ambiente favorável de uma comunicação honesta para o desenvolvimento de novas Destaques 2019 alinhados à nossa Marca de Liderança, seja pelo exemplo. atitudes e novos comportamentos. essenciais para os atuais e futuros líderes Boa governança e integridade no fortalecimento do nosso propósito de Antecipação e inovação negócio. Esse processo é fundamental para o alcance de nossa Estratégia 2030, que Liderança transformadora demanda líderes adaptativos, flexíveis e Assume grandes desafios e capacidade de influência atentos ao desenvolvimento de suas equipes e garante o alcance de e ao impacto no negócio e no mundo. excelentes resultados: Excelência nos negócios Aprende suas lições mais Além disso, apoia-se no reforço de uma importantes por meio Solidez e crescimento de nossas capacidades organizacionais – de desafios e usa as Desenvolvimento do talento e aprendizagem dificuldades como um Promove a aprendizagem e É responsável pelo seu a colaboração: É o exemplo Atração e desenvolvimento contínua –, de forma a impulsionar a direcionador de de talentos desenvolvimento e da sua sua performance. daquilo que instiga. Ele cria expansão do negócio. equipe: Tem compromisso condições para que a equipe diário com a busca amplie suas capacidades e Alianças estratégicas pelo desenvolvimento. tenha sinergia entre si. para transformação Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Contribuição proativa Os atributos da marca são utilizados no processo de para os desafios ambientais globais identificação de talentos e no desenvolvimento dos atuais e futuros líderes, assim como em diferentes níveis e posições, Anexos GRI já que todos os colaboradores são, ou podem ser, líderes em Sumário de Conteúdo da GRI projetos e iniciativas diversas. Créditos 49 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Novas formas de trabalho Sobre o relatório Realizamos uma série de ações com foco na modernização da forma de trabalho, Mensagem da Administração principalmente apoiados pela digitalização dos nossos diferentes processos. Perfil Destaques 2019 Buscando estimular a corresponsabilidade e adaptabilidade, implantamos um piloto de Boa governança e integridade trabalho flexível. Ele engloba horários flexíveis Antecipação e inovação de trabalho e a possibilidade de atuação remota. A ação visa a mais qualidade de vida Liderança transformadora para os colaboradores, reconhecendo que cada e capacidade de influência pessoa possui responsabilidades e horários distintos. Além disso, pretende melhorar a Excelência nos negócios diversidade, integrar capacidades de diferentes Solidez e crescimento negócios e gerar oportunidades de carreira. Adicionalmente, traz positivos impactos Atração e desenvolvimento ambientais, como a redução de emissões de talentos resultantes de deslocamentos. Alianças estratégicas para transformação Conhecimentos críticos Um marco de 2018 foi o mapeamento Compromisso com dos conhecimentos críticos para a nossa o desenvolvimento socioeconômico organização, bem como dos colaboradores que os detêm. Em 2019, iniciamos ações Contribuição proativa para a gestão desses conhecimentos, para os desafios ambientais globais buscando sua perenidade na organização, através de formações específicas e de um Anexos GRI programa de transferência de conhecimentos Sumário de Conteúdo da GRI dos profissionais seniores próximos da aposentadoria. Créditos 50 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Capacitação GRI 103-1 | 103-2 | 103-3 | 404-1 | 404-2 | Mantemos ainda o Programa de Incentivo à Sobre o relatório 410-1 | 412-2 | EU14 Educação, que engloba subsídio a formações Investimos R$ 1,3 milhão na capacitação externas – graduação, pós-graduação, mestrado Mensagem da Administração dos nossos colaboradores em 2019, ano em e idiomas – e é ofertado a profissionais com que atuamos em educação corporativa por pelo menos um ano de empresa e desempenho Perfil meio de três centros: Liderança, Excelência e sólido. No ano, foram 58 beneficiados. Destaques 2019 Desenvolvimento. Para os líderes, realizamos várias ações, de acordo com as intervenções de No total, ofertamos aproximadamente 110 mil Boa governança e integridade cultura realizadas. Promovemos, entre outros, horas de treinamento, o que equivale a Antecipação e inovação workshop de mudança, conscientização sobre cerca de 80 horas por colaborador. Já para os novos formatos de trabalho, discussões sobre 2020, vamos trabalhar mais a gestão do Liderança transformadora desempenho e sucessão, além de capacitações conhecimento e inauguraremos os “diálogos e capacidade de influência para desenvolvimento de flexibilidade, transformadores”, em uma metodologia de resiliência e criatividade. Outro processo aprendizagem compartilhada, considerando Excelência nos negócios intensificado foi o onboarding executivo, a colaboração. Outra ação já planejada são Solidez e crescimento essencial para a rápida aculturação e treinamentos comportamentais em temas performance de nossos novos líderes. como inteligência emocional e comunicação Atração e desenvolvimento não violenta, além da adoção de modelo de de talentos No centro de Excelência e Desenvolvimento, autoinscrição nas capacitações ofertadas. ofertamos treinamentos obrigatórios e técnicos, Alianças estratégicas para transformação 110 mil que configuraram 70% do nosso investimento financeiro em formação, incluindo temas de Compromisso com segurança e transversais, como negociação, horas de o desenvolvimento socioeconômico comunicação, gestão de conflitos, gestão do treinamentos (58 mil tempo e relacionamento interpessoal. Outros horas em 2018) Contribuição proativa destaques foram um treinamento on-line de para os desafios ambientais globais gestão ambiental, disponibilizado a todos os colaboradores, e a feira de Transformação Digital, na qual nossos colaboradores tiveram a 1,3 milhão Anexos GRI oportunidade de conhecer as novas tendências de reais investidos Sumário de Conteúdo da GRI em treinamentos tecnológicas do mercado. Créditos 51 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Gestão do clima Programa de Alcançamos um dos melhores resultados Diversidade e Inclusão Sobre o relatório dos últimos três anos em nossa Pesquisa de GRI 103-1 | 103-2 | 103-3 Mensagem da Avaliação de Clima Organizacional, conquistando a Em 2019, lançamos nosso Programa Administração desempenho 48° posição no ranking da Great Place to Work de Diversidade e Inclusão, batizado Perfil GRI 404-3 (GPTW) e 83% de favorabilidade de acordo de Outros Olhares, que prevê ações Destaques 2019 Valorizamos o feedback como forma com a pesquisa Hay Group, nos mantendo voltadas à diversidade, abordando de desenvolvimento e, desde 2017, no grupo de referência de mercado de gestão inclusão de pessoas com deficiências, Boa governança e integridade utilizamos nas avaliações de desempenho de clima. Colaboram para essas conquistas orientação sexual e gênero e diferenças Antecipação e inovação a ferramenta Nine Box, cuja análise a preocupação com o bem-estar dos de pensamento e gerações. considera o alcance no cumprimento colaboradores, expressa em programas como Liderança transformadora de metas pré-acordadas – desdobradas o de reconhecimento + Conexões Com Você e capacidade de influência sempre a partir de um objetivo e o Vida 360°, de qualidade de vida e saúde, estratégico – e a performance nas além da criação dos agentes de mudança e o Excelência nos negócios habilidades necessárias a cada função. Há também uma etapa de calibração, estímulo à cocriação e à corresponsabilidade, entre outros. 83% Solidez e crescimento realizada por comitê multidisciplinar, de favorabilidade para avaliação integral das entregas e Também contribuem as homenagens aos nossos de clima, segundo Atração e desenvolvimento de talentos o método da dos comportamentos observados, que colaboradores: celebramos o legado deixado Hay Group suportam a elaboração dos Planos de por nossos profissionais que completam 25, Alianças estratégicas para transformação Desenvolvimento Individual (PDI). 30, 35 e 40 anos de companhia em um evento Em 2019, 1.342 colaboradores foram denominado Histórias que se Conectam e que, em 2019, reconheceu 97 profissionais que, 48º Compromisso com o desenvolvimento Posição no socioeconômico avaliados e receberam feedbacks para acompanhados de seus familiares, curtiram uma ranking GPTW desenvolvimento de carreira, cerca de noite de muita celebração. A comemoração foi Contribuição proativa 95,99% dos colaboradores efetivos. palco ainda da divulgação dos ganhadores do + para os desafios ambientais globais Histórias com você 2019 – nosso programa em que os colaboradores relatam ou têm sua história Anexos GRI contada por outros colegas de trabalho. Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 52 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Saúde e Segurança GRI 103-1 | 103-2 | 103-3 | 403-2 | 403-3 Nossas práticas são discutidas em um Nossa gestão em Saúde e Segurança do Trabalho Sobre o relatório O compromisso com a segurança e a saúde Comitê Gerencial de Saúde e Segurança do (SST) engloba também as ações da Comissão dos profissionais que atuam em nossas Trabalho, que promove reuniões mensais com Interna de Prevenção de Acidentes do Trabalho Mensagem da Administração atividades está expresso em normas internas e colaboradores de diferentes níveis hierárquicos (Cipa), responsável por suportar a cultura de na Política de Saúde e Segurança do Trabalho, para discussão de temas como treinamentos segurança e fazer cumprir as determinações Perfil que devem ser rigorosamente seguidas por obrigatórios, indicadores de Saúde e para a garantia de saúde e bem-estar. Nesse Destaques 2019 todos – colaboradores, fornecedores, terceiros Segurança (SS) e comportamento seguro, sentido, são promovidos mensalmente Encontros e demais partes interessadas. entre outros, para a proposição de ações e de Segurança nas unidades que mantêm Cipa, Boa governança e integridade medidas de reforço da segurança. EU16 com participação de funcionários de empresas Antecipação e inovação Esse compromisso é materializado em uma contratadas e discussão dos temas mais estrutura dedicada em nossas operações e relevantes, previamente definidos. No ano, foram Liderança transformadora projetos que tem como objetivo principal fazer tratados os seguintes tópicos: e capacidade de influência da segurança um valor para todos. Excelência nos negócios Setembro: Solidez e crescimento Energia Incidente – Novembro: Julho: reavaliação da exposição Gestão de Atração e desenvolvimento Janeiro: Preparação para a aos riscos de arco elétrico. resíduos de obras. de talentos Principais ações Semana Interna de de SST realizadas Prevenção de Acidentes Alianças estratégicas em 2018. do Trabalho (Sipat). para transformação Março: Maio: Saúde – Ações Segurança no Trânsito Compromisso com do Vida 360º. o desenvolvimento (Maio Amarelo). socioeconômico Outubro: Competências Agosto: necessárias Dezembro: Contribuição proativa Sipat 2019. Sinalização de para os desafios para acesso em ambientais globais Fevereiro: segurança – PH01 – áreas energizadas. Manuseio de nova versão. cargas perigosas e Abril: Junho: Anexos GRI movimentação Ocorrências Processo MAIS – Sumário de Conteúdo da GRI de veículos em envolvendo Indicadores e áreas energizadas. vazamentos Planos de Ação. Créditos de óleo. 53 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Desde 2018, realizamos Diálogo Semanal de de um aplicativo para aperfeiçoar e agilizar Segurança (DDS), parte do Programa Atenção a atividade de observação em campo. Além Sobre o relatório Total, de reforço constante da cultura de disso, em razão de seus bons resultados, o segurança para colaboradores e funcionários MAIS está sendo utilizado como processo Mensagem da Administração das empresas contratadas que participam de modelo na implantação de um programa nossas atividades. No âmbito do Atenção Total, comportamental no Grupo ISA. Perfil contratamos no ano empresa especializada Destaques 2019 para auditorias dos processos de operação e Mantemos ainda o + Segurança com Você, uma Semana Interna de manutenção, em que foram observados itens das iniciativas de reconhecimento do + Conexões Boa governança e integridade Prevenção de Acidentes de conformidade com relação às atividades com Você, que visa incentivar a adoção de do Trabalho (Sipat) operacionais e aderência dos temas de SST. hábitos e comportamentos seguros em todos Antecipação e inovação Os resultados foram consolidados em relatórios os níveis hierárquicos e promover a gestão de Liderança transformadora Em 2019, a Sipat teve com pontos de melhorias, tratados diretamente segurança para colaboradores e contratados. e capacidade de influência como foco a garantia da com os coordenadores das Regionais, com o segurança em nosso plano de apoio dos técnicos de SS locais. GRI 403-1 | EU18 Por sua relevância, temas de SST constam Excelência nos negócios manutenção e modernização, de 100% dos Acordos Coletivos de Trabalho, Solidez e crescimento com foco no ciclo de vida de Nossas ações de segurança também contemplando, entre outros, comunicação de ativos, além da abordagem de estão estruturadas no processo MAIS – acidente de trabalho, estabilidade no emprego Atração e desenvolvimento temas correlatos e relevantes Mudança de Atitude Inspira Segurança, por um ano em caso de acidente, eleição da de talentos como meio ambiente, que tem como objetivo principal estimular o Cipa e reuniões regulares sobre SST. GRI 403-4 tecnologia e inovação. O comportamento seguro por meio da formação Alianças estratégicas para transformação mote foi “A segurança em de “observadores”, profissionais responsáveis Durante o ano, registramos um total de 22 função da confiabilidade – a por acompanhamentos, voluntários e acidentes com afastamento de terceiros e Compromisso com V.I.D.A só é sustentável com planejados, das atividades em campo. Assim, colaboradores (nove a mais que em 2018) e o desenvolvimento socioeconômico confiabilidade e segurança”, há o estabelecimento de rotina de identificação 14 acidentes sem afastamento. Todos foram em alinhamento à nossa de comportamentos e condições que possam analisados com cuidado e atenção para adoção Contribuição proativa Estratégia 2030. representar riscos, com a consequente adoção de melhorias que possibilitem evitarmos novas para os desafios ambientais globais de medidas de controle. Em 2019, iniciamos a ocorrências. GRI 403-2 digitalização do MAIS, com o desenvolvimento Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 54 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Bem-estar e saúde pilares com base no conceito de promoção da Em 2019, reforçamos nossa atuação no programa saúde da Organização Mundial da Saúde (OMS), Sobre o relatório de Qualidade de Vida – Vida 360º, lançado em o Vida 360º buscou promover a interação dos 2018. Seu principal propósito é a atuação integral colaboradores. Para isso, foram realizados passeio Mensagem da Administração para adoção de hábitos mais saudáveis e que ciclístico; Dia da família em Bauru (SP), com promovam bem-estar, dentro e fora do ambiente corrida e caminhada; 1º copa de Futebol ISA Perfil corporativo. No ano, além das ações em seis CTEEP; e Corridas de Rua nas Regionais. Garantia da segurança Destaques 2019 Pilares de promoção da saúde – OMS Boa governança e integridade Acompanhamos as atividades que Antecipação e inovação englobam Trabalho com Tensão (TcT) para garantia da segurança, Liderança transformadora sendo que os líderes de atividades e capacidade de influência recebem avaliação psicológica e Saúde física: Baseada na Saúde espiritual: Incentivo à busca do significado de treinamento técnico. EU18 alimentação balanceada e ter um propósito na vida, o que facilita o enfrentamento Excelência nos negócios prática de atividade física regular; das dificuldades e dos problemas do dia a dia; Solidez e crescimento Com o mesmo foco, realizamos no ano todos os treinamentos obrigatórios – Atração e desenvolvimento como Normas Regulamentadoras (NR) de talentos 10, 35 e 33 – e participamos, no Peru, do Primeiro Encontro de SST do Grupo Saúde profissional: Saúde emocional: Relacionada à autoestima, com Alianças estratégicas para transformação ISA, com o objetivo de padronização Contempla a relação entre o o reforço da importância como indivíduo, além dos das melhores práticas e desenho dos indivíduo e seu trabalho; papéis assumidos como pai/mãe, irmão(ã), filho(a), Compromisso com processos de SST para implementação amigo(a), colaborador(a), etc.; e o desenvolvimento socioeconômico do Centro de Expertise (COE) nas filiais. Contribuição proativa para os desafios ambientais globais Saúde social: Aborda a relação entre Saúde mental: Relacionada à parte cognitiva, Anexos GRI o indivíduo e a sociedade, incluindo com auxílio para “filtrar” o que é realmente Sumário de Conteúdo da GRI as relações interpessoais (entre os relevante em um contexto em que as pessoas são próprios colaboradores, com a família, expostas a novas informações constantemente. Créditos com amigos, com a comunidade, etc.); 55 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o relatório Equipes GRI 102-8 | 103-1 | 103-2 | 103-3 | 401-1 Mensagem da Administração Contávamos com 1.436 colaboradores no encerramento do exercício, dos quais 1.229 homens e 207 mulheres – uma redução de 5,8% Perfil (1.524 colaboradores) em relação a 2018. Nossa taxa de rotatividade foi Destaques 2019 de 9,40, 18,9% maior que a registrada no ano passado (7,9). GRI 401-1 Boa governança e integridade Antecipação e inovação Quadro de colaboradores Quadro de colaboradores por gênero por faixa etária Liderança transformadora e capacidade de influência 207 286 247 Excelência nos negócios Programa de Estágio Solidez e crescimento Com foco em ser porta de responsabilidade, curiosidade e Atração e desenvolvimento entrada para jovens profissionais protagonismo. No encerramento do de talentos talentosos, com curva acelerada ciclo de 2019, premiamos projetos de aprendizagem, nosso Programa de estágio vencedores em três Alianças estratégicas para transformação 1.229 903 de Estágio visa à formação de categorias: Técnica, Engenharia colaboradores que possam contribuir e Administrativa. Os projetos são Compromisso com Mulheres < 30 anos com o alcance da Estratégia 2030, desenvolvidos durante o último o desenvolvimento  Homens 30 a 50 anos socioeconômico garantindo a sustentabilidade do ano de participação no programa e > 50 anos nosso negócio e fortalecendo nosso dão espaço para que os estagiários Contribuição proativa quadro de talentos. proponham soluções inovadoras para os desafios ambientais globais para o nosso negócio, muitas Podem participar do programa implantadas no dia a dia como parte Anexos GRI estudantes no penúltimo ou do processo de melhoria contínua Sumário de Conteúdo da GRI último ano universitário, com das áreas. No ano, efetivamos ainda competências como agilidade em 10 estagiários, um aproveitamento Créditos aprender, comprometimento e de 24% dos participantes do disponibilidade, trabalho em equipe, programa em 2019. 56 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Alianças estratégicas para transformação Ao fim de 2019, 99,7% das nossas contratações foram locais. Ainda, do total de fornecedores, Sobre o relatório avaliamos 23% das contratações em requisitos Mensagem da ambientais e em relação a aspectos sociais Administração Perfil Destaques 2019 Gestão de fornecedores Boa governança e integridade GRI 102-9 | 102-10 | 103-1 | 103-2 | 103-3 Antecipação e inovação Os ganhos de 2019 na gestão de nossa em termos de custos, especificações cadeia incluem o compartilhamento de nosso e tecnologias, bem como tragam mais Liderança transformadora compromisso com a ética e questões de competitividade aos próprios aliados, e capacidade de influência compliance, como práticas anticorrupção (veja estreitando as parcerias. No ano, realizamos mais no tópico Ética e compliance) e avanços um primeiro workshop para apresentação Excelência nos negócios no processo de pré-qualificação, iniciado em de nosso plano de renovação de ativos e Solidez e crescimento 2018, e de avaliação dos fornecedores – ambos modernização das instalações (saiba mais alinhados ao modelo do Grupo ISA. no tópico Gestão da infraestrutura), em Atração e desenvolvimento busca de mais celeridade nas entregas. Mais de talentos Dedicamos esforços também na construção de 30 empreiteiras estiveram presentes no de um Plano de Compras, que será evento e tiveram acesso ao cronograma das Alianças estratégicas para transformação disponibilizado ao mercado em 2020, com obras, explicações, tratamento de dúvidas e as previsões de nossas próximas aquisições. agendamento de visitas técnicas, e puderam Compromisso com O objetivo é que os atuais e potenciais manifestar em qual região têm interesse em o desenvolvimento socioeconômico aliados possam se preparar para uma trabalhar. Como resultado, aproximadamente entrega mais ágil, eficiente e qualificada 16 empresas atuarão em 61 subestações a Contribuição proativa de serviços e produtos. O plano engloba serem modernizadas. para os desafios ambientais globais também uma estratégia de parceria, já em vigor em 2019 e promovida a partir Ao fim de 2019, 99,7% das nossas Anexos GRI de workshops com as áreas internas e os contratações foram locais. Ainda, do total de Sumário de Conteúdo da GRI fornecedores. A proposta é de convidar as fornecedores, avaliamos 23% das contratações empresas a apresentarem novas soluções, em requisitos ambientais e em relação a Créditos que permitam aquisições mais vantajosas aspectos sociais. GRI 202-2 | 308-1 | 414-1 58 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Reconhecimento Em abril de 2019, realizamos um evento para reconhecer os fornecedores que mais se Sobre o relatório destacaram ao longo do ano anterior. Cientes de que nossa atividade depende de parcerias com empresas comprometidas com o mesmo nível de excelência e engajamento com a Mensagem da Administração sustentabilidade, adotamos na premiação os seguintes critérios: Perfil Gestão de estoques Critérios para o reconhecimento em 2019 Destaques 2019 Adotamos parâmetros de estoque Boa governança e integridade mínimo e máximo e critérios para Antecipação e inovação acúmulos de prontidão, com segregação das necessidades para Liderança transformadora atividades de manutenção e novos Pré-qualificação Atendimento Qualidade e capacidade de influência Análise e Análise de Análise da qualidade negócios e, em 2019, iniciamos um verificações de desempenho dos produtos e serviços projeto para aperfeiçoar essa gestão. certidões e relacionado entregues, cooperação, Excelência nos negócios saúde financeira. a execução cumprimento da Estamos mapeando criticamente a especificação técnica, do contrato e Solidez e crescimento relação dos itens estocados em nosso cumprimento dos trabalho em equipe e prazos acordados. agilidade na resolução das armazém centralizado em Bauru (SP) possíveis pendências. Atração e desenvolvimento e nas 15 unidades de prontidão, para de talentos obter mais assertividade na definição de nossas necessidades de compras. Alianças estratégicas para transformação Além disso, com o estudo, poderemos realizar a alienação de produtos e, no Compromisso com Gestão Saúde e Meio ambiente futuro, buscar evolução em ações de segurança o desenvolvimento Cumprimento Cumprimento de todos socioeconômico logística reversa. de entrega dos do trabalho os requisitos legais, tais documentos para Análise do como: capacitação, matriz início dos serviços cumprimento de aspectos e impactos e Contribuição proativa e documentos dos requisitos de plano de gestão ambiental para os desafios contratuais. saúde ocupacional durante a execução ambientais globais e ambientais. do contrato. Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Com o intuito de reduzir riscos, desenvolver e reconhecer os parceiros de negócio, em sinergia com as empresas do Grupo ISA, estamos estruturando um novo modelo corporativo Créditos de Gestão de Fornecedores, que será implementado a partir de 2020. 59 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Gestão social GRI 103-1 | 103-2 | 103-3 | 203-2 | 413-1 | 413-2 Investimento social privado Sobre o relatório No desenho de nossos projetos, buscamos a menor interferência possível nas instalações residenciais, Mensagem da comerciais e na vegetação, com foco em uma R$ 8,09 milhões 12 Administração convivência pacífica e sustentável entre os ativos, em investimentos organizações Perfil a comunidade do entorno e o meio ambiente. sociais beneficiadas Destaques 2019 Adicionalmente, procuramos, sempre que viável e seguro, a utilização de alguns de nossos terrenos em Dando continuidade à estruturação iniciada no Boa governança e integridade benefício social, a exemplo da instalação de postos ciclo anterior e após consolidação das diretrizes Antecipação e inovação de entrega voluntária para minimizar o descarte de investimento social, definimos nosso modelo ilegal de resíduos. Consultamos as comunidades de governança e elaboramos os critérios para Liderança transformadora sempre que necessário para a construção de um seleção dos projetos no ano de 2019. O período e capacidade de influência relacionamento no entorno de nossas operações. foi marcado também pela definição dos contornos de nossas linhas de atuação, concentradas em Excelência nos negócios Uma parte expressiva de nossas linhas de três pilares alinhados à Estratégia 2030: Solidez e crescimento transmissão se encontra em áreas urbanas, onde estão concentrados 89% do déficit habitacional Atração e desenvolvimento brasileiro. Por isso, estamos sujeitos a ocupações Protagonismo jovem: Projetos sociais que de talentos irregulares nas faixas de segurança, o que estimulem o senso de cidadania, o potencial traz riscos à população e pode comprometer articulador e o empreendedorismo em Alianças Estratégicas para Transformação a continuidade das operações. Para minimizar jovens, especialmente em vulnerabilidade; o problema social, investimos em projetos Compromisso com para pesquisar possíveis usos dessas faixas Desenvolvimento local: Empoderamento o desenvolvimento socioeconômico e seus benefícios socioambientais, como é o social para que as comunidades acessem caso do P&D ”Desenvolvimento de Sistema recursos e ativos, liderando soluções de Contribuição proativa de Monitoramento e Gestão Sustentável de problemas locais crônicos; e para os desafios ambientais globais Faixas”. Também mantemos proximidade com as Secretarias de Habitação dos municípios em Meio ambiente: Contribuição à proteção Anexos GRI que possuímos instalações para buscarmos, ambiental a partir de iniciativas voltadas Sumário de Conteúdo da GRI em conjunto, alternativas para desocupações à conservação da biodiversidade e ao voluntárias, independentemente de eventuais combate das mudanças climáticas. Créditos ações judiciais de reintegração de posse. 61 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Além desses pilares, apoiamos também • Protagonistas do Novo Amanhã | iniciativas por meio do Programa Nacional de Centro Educacional Assistencial Sobre o relatório Apoio à Atenção Oncológica (Pronom) e do Profissionalizante (Ceap): formação Programa Nacional de Apoio à Atenção da e qualificação profissionais, com a Mensagem da Administração Saúde da Pessoa com Deficiência (Pronas/ disponibilização de cursos técnicos, que PCD), que visam dar suporte a entidades, visam fortalecer o protagonismo juvenil e o Perfil associações e fundações privadas sem fins senso de autonomia de jovens em situação Destaques 2019 lucrativos com atuação em ações no campo de alta vulnerabilidade social; da oncologia e da promoção dos direitos e do Boa governança e integridade cuidado de Pessoas com Deficiência (PCDs). • Associação Feminina de Estudos Sociais Antecipação e inovação e Universitários (Afesu) | Casa do Moinho: Com o intuito de estreitar a relação com as formação cidadã, educacional e Liderança transformadora instituições cujos projetos estão em sintonia profissional a mulheres em situação de e capacidade de influência com as nossas linhas de investimento social, vulnerabilidade social; decidimos contribuir novamente com algumas Excelência nos negócios iniciativas incentivadas do ciclo anterior. A • Associação Bauruense de Desportes Solidez e crescimento continuidade dessas parcerias permitirá Aquáticos (ABDA) | Atletismo: fomento de estabelecermos o monitoramento de indicadores práticas esportivas em ambiente adequado Atração e desenvolvimento de impacto. Ao todo, foram 12 projetos, que com o intuito de revelar jovens talentos; de talentos receberam aproximadamente R$ 8,0 milhões, distribuídos nas leis de incentivo à cultura, • Instituto Gerando Falcões | Plano Anual Alianças Estratégicas para Transformação audiovisual, esporte, idoso, criança e Cultural 2020: desenvolvimento de adolescente, além dos programas do Ministério atividades culturais permanentes, com a Compromisso com da Saúde, com destaques para: realização de oficinas culturais e cursos o desenvolvimento socioeconômico voltados ao público de regiões periféricas, • Virada de Cores: oficinas de grafite para visando à capacitação para geração de Contribuição proativa jovens de escolas públicas de áreas renda; e para os desafios ambientais globais periféricas de São Paulo; • Jaguar Nation: documentário cuja Anexos GRI • Virada Sustentável 2020: maior festival produção revelará em detalhes o modo Sumário de Conteúdo da GRI de sustentabilidade da América Latina, de vida e os comportamentos das onçascom programação pautada nos 17 ODS, pintadas, com o intuito de conscientizar Créditos da ONU; sobre o cuidado com a vida selvagem. 62 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Apoiamos ainda ações voltadas à saúde, como aplicação de tatuagens removíveis e pintura o Projeto de Amparo ao Idoso, do Hospital facial, além de disseminarmos informações Sobre o relatório de Amor, cuja missão é promover saúde sobre a onça-pintada, por meio de uma por meio de atendimento médico-hospitalar parceria com o Onçafari e SOS Pantanal. Mensagem da Administração qualificado em oncologia para pacientes do Na Virada Sustentável, também realizamos, Sistema Único de Saúde (SUS); a pesquisa na Unibes, uma ação de pintura ao vivo de Perfil de precisão do diagnóstico para auxiliar na uma das esculturas, atividade conectada ao Destaques 2019 orientação terapêutica de tumores da infância projeto Jaguar Parade. e adolescência, do Grupo de Apoio ao Boa governança e integridade Adolescente e à Criança com Câncer (Graac); Fomos a empresa patrocinadora máster da Antecipação e inovação e o desenvolvimento de ações ambulatoriais Jaguar Parade, ação por meio da qual, entre para auxiliar a locomoção de pacientes com 25 de outubro e 29 de novembro, as vias de Liderança transformadora distúrbios neuromotores, da Irmandade da São Paulo se transformaram em uma grande e capacidade de influência Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. galeria de arte a céu aberto. Foram mais de 90 esculturas de onças-pintadas estilizadas por Excelência nos negócios Entre os projetos que receberam o incentivo diversos artistas, sendo 46 delas patrocinadas Solidez e crescimento fiscal em 2018 e que foram desenvolvidos por nós por meio da lei de incentivo à cultura. em 2019, destacamos a Virada Sustentável, As esculturas foram leiloadas e metade do Atração e desenvolvimento na qual realizamos diversas atividades. Uma valor arrecadado destinado a entidades de talentos delas foi o painel “O Futuro da Energia: brasileiras com foco na preservação da onçaSustentabilidade, Inovação e Protagonismo pintada e de seu ecossistema. Alianças Estratégicas para Transformação do Consumidor”, que discutiu o papel do consumidor e os desafios e oportunidades Reconstrução de abrigo Compromisso com para criação de uma matriz elétrica mais para onças-pintadas o desenvolvimento socioeconômico sustentável. Uma segunda ação foi o Em linha com nosso compromisso “Onça no Parque | Conexão Jaguar”, no socioambiental, doamos recursos próprios Contribuição proativa Parque Ibirapuera, no qual, em dois dias para apoiar o projeto Onçafari, no Pantanal, para os desafios ambientais globais de atividades, estimulamos o despertar da cuja base foi assolada por um incêndio necessidade de preservar o nosso planeta e que devastou flora e fauna locais. O valor Anexos GRI a importância da onça-pintada nos biomas foi destinado à reconstrução de um recinto Sumário de Conteúdo da GRI onde habita. Patrocinamos um espaço que utilizado na reabilitação e reintrodução de contou com exposição de esculturas de onças-pintadas e outros animais na natureza. Créditos onças-pintadas, atividades de pintura ao vivo, 63 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Voluntariado Também incrementamos nossa estratégia carreata de arrecadação; na Regional São Paulo, Sobre o relatório de investimento social privado com ações de uma caixa de roupas; na Regional Taubaté, voluntariado ligadas a causas que defendemos. 80 cobertores, 153 peças de roupas e quatro Mensagem da Administração Em 2019, foram diversos movimentos realizados, calçados; e, em Bom Jardim, dois cobertores e com destaque para o McDia Feliz. Na ocasião, 41 peças de roupas. Perfil nossos colaboradores compraram tíquetes que Destaques 2019 davam direito a um Big Mac, além de terem Além disso, participamos do Dia das Boas a oportunidade de adquirir diversos produtos Ações, no Parque do Ibirapuera, em São Boa governança e integridade oficiais do GRAACC, ambos revertidos como Paulo, patrocinando a oficina “Guardiões de Antecipação e inovação recurso para a instituição. No total, foram Orquídeas”, com distribuição de 200 kits de arrecadados mais de R$ 85 mil e, dos 4.000 orquídeas nativas da Mata Atlântica para os Liderança transformadora tíquetes vendidos, aproximadamente 3.000 participantes levarem para casa ou replantarem e capacidade de influência foram destinados a seis diferentes organizações no próprio parque. Também marcamos presença sociais em regiões de alta vulnerabilidade social. na Feira de Profissões e na Feira de Inovação Excelência nos negócios e Ciência do Centro Educacional Assistencial Solidez e crescimento Outra iniciativa do ano foi a Campanha do Profissionalizante (CEAP). Participamos de Agasalho. Com a solidariedade dos colaboradores, atividades voltadas ao preparo de jovens para Atração e desenvolvimento reunimos: na Sede, dez sacos com peças de o mercado de trabalho como a simulação de talentos roupas; na Regional Cabreúva, 261 cobertores e 23 de entrevistas e orientação na elaboração de peças de roupas; na Regional Bauru, 50 cobertores currículos e compusemos a banca julgadora dos Alianças Estratégicas para Transformação e 20 peças de roupas, além de apoiarmos uma projetos de inovação criados pelos alunos. Compromisso com o desenvolvimento ALINHAMENTO AO PROPÓSITO socioeconômico Iniciamos, em 2019, a estruturação de nosso Programa de Contribuição proativa para os desafios Voluntariado, para ainda mais sinergia com as causas que ambientais globais apoiamos e para melhor atendermos demandas de solidariedade Anexos GRI expressas por nosso público interno. O objetivo é estarmos mais Sumário de Conteúdo da GRI alinhados ao nosso propósito de deixar um legado positivo para Créditos o planeta, transcendendo nossa atuação empresarial 64 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o relatório Mensagem da Administração Perfil Destaques 2019 Boa governança e integridade Antecipação e Inovação Liderança transformadora e capacidade de influência Excelência nos negócios Solidez e crescimento Atração e desenvolvimento de talentos Alianças estratégicas para transformação Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Contribuição proativa Contribuição proativa para os desafios ambientais globais para os desafios Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI ambientais globais Créditos 65 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP GRI 103-1 | 103-2 | 103-3 Nossas linhas de transmissão operacionais Sobre o relatório e os novos projetos em construção são fundamentais para o escoamento da energia Mensagem da Administração elétrica entre geração e consumo. Esses ativos permitem o crescimento das fontes de Conscientização Perfil geração de energia renovável e um consumo Destaques 2019 cada vez maior de eletricidade, permitindo Buscamos sempre uma atuação à sociedade a redução da geração de Gases harmoniosa com o meio ambiente e Boa governança e integridade do Efeito Estufa (GEE). incentivamos esse comportamento Antecipação e Inovação em nossa cadeia. Em 2019, Além disso, contribuímos também investimos na conscientização de Liderança transformadora antecipando a implantação dos novos nossos colaboradores e capacitamos e capacidade de influência empreendimentos, minimizando possíveis 1.098 profissionais sobre temas impactos ambientais e sociais decorrentes relacionados à gestão ambiental Excelência nos negócios de nossas atividades, sempre selecionando dos empreendimentos. Solidez e crescimento o melhor traçado de nossas linhas. Atração e desenvolvimento No ano de 2019, destacamos a conquista de mantemos ativo Sistema de Gestão Ambiental de talentos obtenção de licenças prévia, de instalação (SGA). Como reconhecimento de nosso e de operação dos ativos conquistados compromisso com o meio ambiente, detemos Alianças estratégicas para transformação nos últimos leilões, ratificando o nosso a certificação NBR ISO 14001:2015 em oito compromisso e respeito para com o meio de nossas subestações. A partir de 2020, Compromisso com ambiente e a sociedade. Assim, na medida colocaremos em prática o plano de expandir o o desenvolvimento socioeconômico em que aceleramos o acesso à energia, número de subestações certificadas. conectamos fontes renováveis ao Sistema Contribuição proativa Interligado Nacional (SIN). Durante 2019, recebemos 11 sanções para os desafios ambientais globais não monetárias em decorrência de Para garantir a excelência da prestação não conformidades ambientais. Não Anexos GRI de serviços, nossa gestão é pautada por foram registradas sanções monetárias Sumário de Conteúdo da GRI Política Ambiental, que destaca o nosso significativas(1) dessa ordem. GRI 307-1 comprometimento além das exigências legais. Créditos (1) Multas significativas são sanções com valor acima Como ferramenta de acompanhamento, de US$ 10 mil. 66 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Proteção aos ecossistemas Já o total de áreas em habitats conservados e à biodiversidade e/ou preservados nos quais somos Sobre o relatório GRI 103-1 | 103-2 | 103-3 | 304-3 responsáveis somou 46,43 hectares Fazemos uso da tecnologia com o objetivo no ano. GRI 304-1 | 304-3 Mensagem da Administração de gerir os ativos de maneira eficaz e respeitando os limites ambientais e Com o intuito de potencializar as Perfil sociais. Exemplo disso é o uso de drones respostas ambientais de nossas eventuais Conexão Jaguar no Brasil Destaques 2019 em nossas atividades de inspeção e compensações por supressão de vegetação, no lançamento de cabos, reduzindo a optamos por manter completamente Boa governança e integridade necessidade de podas e outras alterações preservado um maciço florestal em uma Em 2019, comemoramos o primeiro projeto do Antecipação e Inovação nas espécies arbóreas. Além disso, de nossas propriedades localizada na Conexão Jaguar no Brasil. Com a ação, mitigaremos promovemos o alteamento de torres e fronteira entre Bertioga e Mogi das Cruzes, as mudanças climáticas por meio da conservação Liderança transformadora temos utilizado cabos especiais, mais leves no Estado de São Paulo. Com área total da biodiversidade e preservação da onça-pintada em e capacidade de influência e que não requerem movimentações para de mais de 14 hectares, trata-se de uma mais de 76 mil hectares na Serra do Amolar, localizada reforços de estruturas. Também utilizamos área localizada no Parque Estadual da no Pantanal do Mato Grosso. Excelência nos negócios a tecnologia de subestação blindada e de Serra do Mar, e sua preservação garante a Solidez e crescimento módulos híbridos em alguns projetos, o que manutenção de uma floresta já estabelecida Conhecido com um dos maiores patrimônios de diversidade permite maior compactação, diminuindo as e em equilíbrio ecológico. biológica do território nacional, o Pantanal abriga cerca Atração e desenvolvimento áreas ocupadas. GRI 304-2 de 4.700 espécies e é o lar das maiores onças-pintadas de talentos Conexão Jaguar até então registradas na América do Sul. A espécie ocupa Ao fim de 2019, detínhamos linhas de Apoiando nosso posicionamento estratégico o topo da cadeia alimentar e, portanto, é um importante Alianças estratégicas para transformação transmissão localizadas em 1.478,73 de geração de valor sustentável, o Programa indicador de equilíbrio ambiental. Também habitam a região hectares de áreas de proteção integral(1), Conexão Jaguar envolve todas as empresas do espécies como a Lontra gigante (Pteronura brasiliensis), Compromisso com reconhecidas pela legislação vigente. Para Grupo ISA e as comunidades do entorno no o Lobo-guará (Chrysocyon brachyurus), a Anta (Tapirus o desenvolvimento socioeconômico a mitigação de possíveis impactos em áreas desenvolvimento de projetos de conservação terrestris), o Cervo-do-Pantanal (Blastocerus dichotomus), de proteção, atendemos às solicitações dos da biodiversidade e mitigação das mudanças o Tatu-Canastra (Priodontes Maximus), a Capivara Contribuição proativa órgãos ambientais realizando ações como climáticas. O jaguar (ou onça-pintada) é um (Hydrochoerus hydrochaeris), a Harpia (Harpia harpyja), para os desafios ambientais globais reflorestamento, monitoramentos de fauna, animal comumente encontrado no continente a Arara-azul (Anodorhynchus hyacinthinus) e o resgate de germosplasma, entre outras. em que atuamos, sendo a escolha por Tuiuiu (Jabiru Mycteria). Anexos GRI essa espécie uma demonstração de união (1) Para a avaliação dos empreendimentos que passam por Sumário de Conteúdo da GRI e compromisso com o desenvolvimento Esse é o quinto projeto do Conexão Jaguar – os demais Unidades de Conservação, consideraram-se Unidades de Conservação de Proteção Integral, excluindo-se as de sustentável das comunidades onde estamos já tiveram início na Colômbia e no Peru – e o segundo Créditos classificação Uso Sustentável. Não reportamos a extensão de linhas em áreas de amortecimento. presentes. Assim, o Conexão Jaguar promove maior em extensão. 67 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP a conservação de florestas, a preservação das Durante o ano emitimos cerca de 19.371,78 tCO2e onças-pintadas e o combate às mudanças provenientes de emissões diretas (Escopo 1) Sobre o relatório do clima. A iniciativa permite ainda a geração e 842.632,68 tCO2e de emissões indiretas de créditos de carbono em áreas de atuação (consumo de eletricidade e perdas técnicas – Mensagem da Administração prioritárias para a proteção dos felinos. Esses Escopo 2). Além disso, em 2019 realizamos títulos são certificados internacionalmente e os uma melhoria em nossa mensuração das Créditos de carbono Perfil recursos provenientes são direcionados para emissões indiretas (Escopo 3) do inventário Destaques 2019 a continuidade das ações de conservação, de GEE e passamos a contabilizar emissões Alinhados à nossa Estratégia 2030, em proteção e monitoramento da biodiversidade. de deslocamento dos colaboradores no trajeto 2019 geramos créditos de carbono por Boa governança e integridade O Conexão Jaguar colabora também para a casa-trabalho-casa e dos serviços de transporte meio do Verified Carbon Standard (VCS), Antecipação e Inovação melhoria das condições de vida das populações realizados por terceiros. Como parte do nosso que fornece certificados para projetos rurais e fortalece suas organizações sociais. compromisso estratégico, 1,31% das emissões que reduzem ou eliminam toneladas de Liderança transformadora de 2019 serão compensadas logo após a carbono e outras emissões de GEE na e capacidade de influência Emissões publicação deste Relatório, com créditos atmosfera. Nossos créditos foram obtidos GRI 103-1 | 103-2 | 103-3 | 305-1 | 305-2 | 305-3 | 305-5 advindos de projetos de conservação florestal por meio da substituição de gasolina Excelência nos negócios Nossas atividades de construção, operação alinhados aos pilares do Conexão Jaguar. por combustível de fonte renovável nos Solidez e crescimento e manutenção de linhas de transmissão não veículos flex de nossa frota. emitem quantidades significativas de Gases do Atração e desenvolvimento Efeito Estufa (GEE) quando comparadas com Intensidade de carbono A obtenção se dá pela comprovação da de talentos outras do setor de energia. Contudo, em 2016, redução das emissões de GEE, sendo aderimos a uma meta de redução anual de Total de emissões/energia transmitida que cada tonelada de CO2 reduzida Alianças estratégicas (tCO2e/Mwh de energia transmitida) para transformação 10% das emissões de SF6 (gás essencial para equivale a um crédito de carbono. Ao fim o setor elétrico, devido às suas propriedades de 2019, cerca de 98% de nossa frota Compromisso com isolantes, mas que também possui alto flex de veículos leves já era abastecida o desenvolvimento 2017 0,0039 socioeconômico potencial de aquecimento global) em nossas com combustível renovável. Os créditos operações diretas. Em 2019, mantivemos 2018 0,0032 de carbono adquiridos visam compensar Contribuição proativa esforços direcionados a minimizar eventuais o consumo do restante da frota, ainda para os desafios ambientais globais vazamentos de SF6, porém ocorreram dois 2019 0,0049 não alterada para flex, e outros processos grandes vazamentos, o que acarretou no não internos que emitem GEE. Anexos GRI atingimento da meta de redução de emissões em Sumário de Conteúdo da GRI comparação ao ano passado – durante o ano, foram emitidos 18.162,80 tCO2e de SF6, 10% a Créditos mais em comparação com o ano anterior. 68 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o relatório Consumo de recursos GRI 103-1 | 103-2 | 103-3 | 302-1 | 302-4 | 303-1 | Mensagem da 303-2 | 303-3 | 306-2 Administração Alinhados com a transformação cultural Ao fim de 2019, registramos um consumo Perfil e nossas novas formas de trabalho, em de energia de 4.265 MWh. Já o total de água Destaques 2019 2019 nos mudamos para uma nova sede. consumida foi de 78.299,81 m3. Devido ao Localizada em um prédio referência em processo de revisão dos indicadores e do Boa governança e integridade construção sustentável, um dos primeiros do aumento da abrangência dos dados que, Antecipação e Inovação Brasil a conquistar a certificação Leadership a partir de 2019 passaram a considerar in Energy and Environmental Design (LEED), as subsidiárias, não será possível realizar Liderança transformadora na categoria Gold, o imóvel atende a critérios comparações em relação aos anos anteriores. e capacidade de influência de redução do consumo de recursos. Em nossas operações, também investimos Excelência nos negócios Com o intuito de otimizar o uso de no aproveitamento de água de chuva e Solidez e crescimento materiais e engajar os colaboradores na reúso do insumo, bem como na destinação agenda de sustentabilidade, destacando a ambiental correta dos resíduos e em eficiência Atração e desenvolvimento responsabilidade socioambiental de cada energética. Em 2019, o total de resíduos de talentos um, implantamos o Programa 3Rs (Reduzir, destinados foi de 3.815,95 toneladas, sendo Reutilizar e Reciclar). que 99,92% desses resíduos foram vendidos, Alianças estratégicas para transformação gerando uma receita de R$ 5,07 milhões, e Temos, ainda, o cuidado de gerir os o restante dos resíduos foi destinado Compromisso com consumos em nossas instalações. Visando seguindo a legislação vigente. o desenvolvimento socioeconômico ao processo de melhoria contínua, adotamos novos procedimentos de monitoramento Contribuição proativa e automatizamos a coleta de dados, para os desafios ambientais globais melhorando a acuracidade de nossos indicadores para subsidiar tomadas de Anexos GRI decisão que otimizem nossos processos. Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 69 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o Relatório Mensagem da Administração Perfil Destaques 2019 Boa governança e integridade Antecipação e inovação Liderança transformadora e capacidade de influência Excelência nos negócios Solidez e crescimento Atração e desenvolvimento de talentos Alianças estratégicas para transformação Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Contribuição proativa para os desafios ambientais globais Anexos GRI Anexos GRI GRI 304-1 | 304-3 | 405-1 | EU13 Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 70 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP ISA CTEEP IE SERRA DO JAPI Sobre o Relatório Indicadores operacionais GRI 102-7 2017 2018 2019 Indicadores operacionais GRI 102-7 2017 2018 2019 Mensagem da Total de energia transmitida (GWh) 133.207 138.725 140.013 Total de energia transmitida (GWh) 7.008 7.008 7.008 Administração Capacidade instalada de transformação (MVA) 47.965 48.805 48.805 Capacidade instalada de transformação (MVA) 2.000 2.000 2.000 Perfil Número de subestações 110 110 110 Número de subestações 2 2 2 Destaques 2019 Número de municípios 402 402 402 Número de municípios 12 12 12 Boa governança e integridade EVRECY IEMG Antecipação e inovação Liderança transformadora Indicadores operacionais GRI 102-7 2017 2018 2019 Indicadores operacionais GRI 102-7 2017 2018 2019 e capacidade de influência Total de energia transmitida (GWh) 1.314 1.314 1.314 Total de energia transmitida (GWh) 1.799 1.799 1.799 Excelência nos negócios Capacidade instalada de transformação (MVA) 450 450 450 Capacidade instalada de transformação (MVA) 0 0 Número de subestações 2 2 2 Número de municípios 13 13 13 Solidez e crescimento Número de municípios 7 7 7 Atração e desenvolvimento de talentos IE PINHEIROS IENNE Alianças estratégicas para transformação Indicadores operacionais GRI 102-7 2017 2018 2019 Indicadores operacionais GRI 102-7 2018 2019 Compromisso com Total de energia transmitida (GWh) 17.082 17.082 17.082 Total de energia transmitida (GWh) 3.599 3.599 o desenvolvimento socioeconômico Capacidade instalada de transformação (MVA) 4.200 4.200 4.200 Capacidade instalada de transformação (MVA) 0 0 Contribuição proativa Número de subestações 6 6 6 Número de subestações 0 0 para os desafios ambientais globais Número de municípios 6 6 6 Número de municípios 19 19 Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 71 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP IE SUL ISA CTEEP Quadro de colaboradores Sobre o Relatório Indicadores operacionais GRI 102-7 2019 < 30 30 a 50 > 50 por idade GRI 102-8(1) | 405-1 Mensagem da Total de energia transmitida (GWh) 3.285 Categoria funcional Unidade Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Administração Capacidade instalada de transformação (MVA) 900 Conselheiros Número 0 0 1 2 16 2 Perfil Número de subestações 2 Presidente Número 0 0 0 0 1 0 Destaques 2019 Número de municípios 17 Diretores Número 0 0 1 0 1 0 Boa governança e integridade Gerentes Número 0 0 14 5 11 0 ISA CTEEP Coordenadores Número 0 0 36 9 24 2 Antecipação e inovação Especialistas Número 0 2 11 9 6 0 Liderança transformadora Quadro de colaboradores GRI 102-8(1) 2017 2018 2019 e capacidade de influência Administrativos Número 25 34 88 102 21 7 Categoria funcional Unidade Total Total Total Técnicos operacionais Número 137 11 618 7 195 0 Excelência nos negócios Conselheiros Número 20 21 21 Estagiários Número 16 12 0 0 0 0 Solidez e crescimento Presidente Número 1 1 1 Aprendizes Número 7 3 0 0 0 0 Diretores Número 4 4 2 Total Número 185 62 769 134 275 11 Atração e desenvolvimento de talentos Gerentes Número 25 30 30 (1) Os colaboradores desligados no mês de dezembro não são contabilizados no quadro final de colaboradores. Coordenadores Número 86 70 71 Alianças estratégicas para transformação Especialistas Número 23 25 28 Compromisso com Administrativos Número 248 280 277 o desenvolvimento Técnicos operacionais Número 1.032 1.029 968 socioeconômico Estagiários Número 45 55 28 Contribuição proativa para os desafios Aprendizes Número 8 9 10 ambientais globais Total Número 1.472 1.524 1.436 Anexos GRI (1) Os colaboradores desligados no mês de dezembro não são contabilizados no quadro final de colaboradores. Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 72 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Demonstração do Valor Adicionado (R$ mil) GRI 201-1 2017 2018 2019 Demonstração do Valor Adicionado (R$ mil) GRI 201-1 2017 2018 2019 Receitas 2.879.754 3.197.563 3.080.884 7 – Valor adicionado total a distribuir (5+6) 2.765.423 3.578.381 3.492.960 Sobre o Relatório 1.1) Vendas de mercadorias, produtos e serviços 2.864.941 3.182.317 3.064.013 8 – Distribuição do Valor Adicionado -2.765.423 -3.578.381 -3.492.960 Mensagem da 1.2) Outras receitas 14.813 15.246 16.871 8.1) Pessoal -223.517 -252.614 -255.032 Administração 1.3) Receitas relativas à construção de ativos próprios 0 0 0 8.1.1 – Remuneração direta -148.199 -173.242 -174.630 Perfil 1.4) Provisão para créditos de liquidação duvidosa – 8.1.2 – Benefícios -56.184 -58.264 -59.005 0 0 0 Destaques 2019 Reversão/(Constituição) 2 – Insumos adquiridos de terceiros (inclui os 8.1.3 – FGTS -19.134 -19.192 -21.362 -431.845 -348.724 -354.143 Boa governança e integridade valores de impostos – ICMS, IPI, PIS e Cofins) 2.1) Custos dos produtos, das mercadorias 8.1.4 – Outros 0 -1.916 -35 -29.066 -28.932 -33.060 e dos serviços vendidos Antecipação e inovação 8.2) Taxas, impostos e contribuições -997.197 -963.304 -873.363 2.2) Materiais, energia, serviços de terceiros e outros -402.779 -319.792 -321.083 8.2.1 – Federal -967.320 -927.782 -837.070 Liderança transformadora 2.3) Perda/Recuperação de valores ativos 0 0 0 e capacidade de influência 8.2.2 – Estaduais -884 -711 -1.320 2.4) Outras 0 0 0 8.2.3 – Municipais -28.993 -34.811 -34.973 Excelência nos negócios 3 – Valor adicionado bruto (1-2) 2.447.909 2.848.839 2.726.741 8.3) Remuneração de capitais de terceiros -179.197 -480.795 -601.934 4 – Depreciação, amortização e exaustão -8.873 -8.347 -18.603 Solidez e crescimento 8.3.1 – Juros -166.457 -468.270 -596.974 5 – Valor adicionado líquido produzido 2.439.036 2.840.492 2.708.138 Atração e desenvolvimento pela entidade (3-4) 8.3.2 – Aluguéis -12.740 -12.525 -4.960 de talentos 6 – Valor adicionado recebido em transferência 326.387 737.889 784.822 8.3.3 – Outras 0 0 0 6.1) Resultado de equivalência patrimonial 228.307 405.588 368.582 Alianças estratégicas 8.4) Remuneração de capitais próprios -500.400 -1.225.000 -1.762.631 para transformação 6.2) Receitas financeiras 98.080 332.301 416.240 8.4.1 – Juros sobre o Capital Próprio 0 -592.000 -701.705 6.3) Outras 0 0 0 Compromisso com 8.4.2 – Dividendos -500.400 -633.000 -215.754 o desenvolvimento socioeconômico 8.4.3 – Lucros retidos/Prejuízo do exercício -865.112 -656.668 -845.172 8.4.4 – Participação dos não controladores nos lucros Contribuição proativa 0 0 0 retidos (só para consolidação) para os desafios ambientais globais Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 73 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Investimento Social Privado 2017 2018 2019 IE SERRA DO JAPI (incentivado e próprio – R$) GRI 203-1 Proporção de gastos com Educação 1.162.747.928 1.655.000 990.293,00 2019 fornecedores locais GRI 204-1 Sobre o Relatório Fortalecimento institucional 1.630.000 3.003.252,40 Percentual de gastos com 100 Desenvolvimento local 245.000 0 fornecedores locais (%) Mensagem da Administração Infraestrutura 1.295.200 0 Valor de compras locais (R$) 1.249.648,87 Valor total em compras (R$) 1.249.648,87 Perfil Saúde e bem-estar 1.262.875.950 4.608.640 2.193.305,38 Apoio à cultura e ao esporte 3.404.127.225 6.421.000 1.807.595,00 Destaques 2019 Total 5.829.751.104,00 15.854.839,69 7.994.445,78 IEMG Boa governança e integridade Proporção de gastos com 2019 fornecedores locais GRI 204-1 ISA CTEEP Percentual de gastos com Antecipação e inovação 100 Proporção de gastos com fornecedores locais (%) 2017(2) 2018(2) 2019 fornecedores locais(1) GRI 204-1 Valor de compras locais (R$) 1.661.088,53 Liderança transformadora Percentual de gastos com e capacidade de influência 90,87 99,54 99,69 Valor total em compras (R$) 1.661.088,53 fornecedores locais (%) Valor de compras locais (R$) 98.207.813,00 440.227.641,62 301.584.843,20 Excelência nos negócios IENNE Valor total em compras (R$) 108.158.384,00 442.264.423,20 302.515.915,92 Proporção de gastos com Solidez e crescimento 2019 (1) Fornecedores locais são todos os localizados no Brasil. fornecedores locais GRI 204-1 (2) Os valores dos anos de 2017 e 2018 incorporavam as empresas IE Serra do Japi e IE Pinheiros. Dados de 2018 foram revistos. Percentual de gastos com Atração e desenvolvimento 100 fornecedores locais (%) de talentos EVRECY Valor de compras locais (R$) 5.370.530,00 Proporção de gastos com Alianças estratégicas 2019 Valor total em compras (R$) 5.370.530,00 fornecedores locais GRI 204-1 para transformação Percentual de gastos com 100 fornecedores locais (%) IE SUL Compromisso com Valor de compras locais (R$) 1.367.555,81 Proporção de gastos com o desenvolvimento 2019 socioeconômico fornecedores locais GRI 204-1 Valor total em compras (R$) 1.367.555,81 Percentual de gastos com 100 fornecedores locais (%) Contribuição proativa IE PINHEIROS Valor de compras locais (R$) 809.644,44 para os desafios ambientais globais Proporção de gastos com 2019 Valor total em compras (R$) 809.644,44 fornecedores locais GRI 204-1 Percentual de gastos com Anexos GRI 100 fornecedores locais (%) Sumário de Conteúdo da GRI Valor de compras locais (R$) 14.632.827,85 Créditos Valor total em compras (R$) 14.632.827,85 74 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP ISA CTEEP ISA CTEEP Consumo de água Consumo de energia dentro da organização GRI 302-1 2017 2018 2019 por fonte (m³)(1) GRI 303-1 Sobre o Relatório 2017 (1) 2018 (1) 2019 Água de poço 45.420,04 46.478,19 55.535,60 Mensagem da (MWh) (GJ) (MWh) (GJ) (MWh) (GJ) Água de distribuidora 21.021,35 22.735,69 19.519,06 Administração Consumo Água proveniente de caminhão pipa ND ND 410,00 Perfil ND ND ND ND 4.264,80 15.353,28 de eletricidade Água da captação de chuva ND ND 9,83 Destaques 2019 Combustíveis (2) (Litros) (GJ) (Litros) (GJ) (Litros) (GJ) (1) Não disponíveis consumos de águas superficiais (rios, lagos e oceanos), de chuva e residuais de outras empresas nos anos de 2017 e 2018. Gasolina 83.920,96 2.714,00 24.696,46 798,68 14.465,83 466,38 Boa governança e integridade Etanol (Etílico EVRECY Antecipação e inovação Hidratado e 812.659,04 18.171,06 688.783,80 15.401,21 728.342,51 15.555,52 Consumo de água 2019 Etílico Anidro) por fonte (m³) GRI 303-1 Liderança transformadora Diesel 376.703,55 13.372,98 176.905,79 6.280,16 428.445,99 15.209,83 Água de distribuidora 62,00 e capacidade de influência Biodiesel (Fator ND ND ND ND 49.197,25 1.631,35 renovável diesel) Excelência nos negócios IE PINHEIROS (1) Os anos de 2017 e 2018 consideravam o total de energia de consumo próprio, diretamente do Trafo, e esse dado já é reportado no indicador de perdas técnicas. Para evitar a dupla contabilização, esse valor foi expurgado em 2019, e os dados dos anos anteriores Consumo de água Solidez e crescimento 2019 não foram recalculados. por fonte (m³) GRI 303-1 (2) Os consumos de combustíveis das IEs possaram a serem geridos conjuntamente com os dados da ISA CTEEP a partir de agosto de 2019. Água de poço 483,47 Atração e desenvolvimento de talentos Água de distribuidora 1.979,00 IE Pinheiros IE Serra do Japi Evrecy Alianças estratégicas Consumo de energia dentro da organização GRI 302-1 IE SERRA DO JAPI para transformação 2019 2019 2019 Consumo de água 2019 Compromisso com por fonte (m³) GRI 303-1 o desenvolvimento (MWh) (GJ) (MWh) (GJ) (MWh) (GJ) Água de poço 94,85 socioeconômico Consumo de eletricidade 4,8785 17,56 0 0 63,55 228,78 Água de distribuidora 132,00 Contribuição proativa para os desafios IE SUL IEMG IENNE ambientais globais IEMG Consumo de energia dentro da organização GRI 302-1 Consumo de água Anexos GRI 2019 2019 2019 2019 por fonte (m³)(1) GRI 303-1 Sumário de Conteúdo da GRI (MWh) (GJ) (MWh) (GJ) (MWh) (GJ) Água de distribuidora 74,00 (1) As subestações das empresas IENNE e IESUL estão localizadas em área compartilhada e a água consumida é cedida pelo proprietário do Créditos Consumo de eletricidade 46,251 166,50 191,815 690,53 360,034 1.296,12 local por meio de contrato, não havendo medição ou pagamento pelo consumo. 75 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP ISA CTEEP IE PINHEIROS Emissões de Gases do Peso total de resíduos por tipo e disposição (Toneladas)(1) GRI 306-2 2017 2018 2019 Efeito Estufa (GEE)(1) GRI 305-1 | 305-2 | 305-3 Escopo 1 22.973,58 16.917,22 19.371,79(2) Resíduos Destinação 2019 Sobre o Relatório Escopo 2 496.488,26 435.727,72 842.632,68(3) Resíduo não perigoso Reciclagem 10,51 Mensagem da Administração Escopo 3 12.352.904,61 10.266.305,00 130.576.460,96 (1) Não houve destinação de resíduos perigosos na IE PINHEIROS em 2019. (1) N  os anos anteriores, os consumos de SF6, combustíveis e energia eram geridos e contabilizados de forma consolidada. Por isso, Perfil não foi possível expurgar as IEs do cálculo de emissões. Essa gestão consolidada, principalmente dos consumos de combustíveis, se manteve em 2019. Assim, nosso inventário apresenta dados de todas as IEs. (2) N  esse inventário, não foram contabilizadas as emissões de mudança de uso e ocupação de solo. Esse dado será apresentado no IE SERRA DO JAPI Destaques 2019 Registro Público de Emissões. (3) Em 2019, passamos a contabilizar as perdas das IEs nesse inventário. Peso total de resíduos por tipo e disposição (Toneladas)(1) GRI 306-2 Boa governança e integridade Resíduos Destinação 2019 Antecipação e inovação Reciclagem 29,35 ISA CTEEP Resíduo não perigoso Aterro 2,01 Liderança transformadora Intensidade de e capacidade de influência 2017 2018 2019 emissões de GEE GRI 305-4 (1) Não houve destinação de resíduos perigosos na IE SERRA DO JAPI em 2019. Não houve destinação de resíduos em 2019 nas empresas EVRECY, IESUL, IEMG e IENNE. Total de emissões/Energia transmitida Excelência nos negócios 0,00390 0,00326 0,00495 (tCO22e/Mwh de energia transmitida) (tCO IE SUL Solidez e crescimento Peso total de resíduos por tipo e disposição (Toneladas) GRI 306-2 ISA CTEEP Resíduos Destinação 2019 Atração e desenvolvimento Peso total de resíduos por tipo e disposição (Toneladas) (1) GRI 306-2 de talentos Resíduo não perigoso Reciclagem 0,03 Resíduos Destinação 2018 2019 Alianças estratégicas Reciclagem 541,61 para transformação Coprocessamento Não foram realizadas 2,88 ISA CTEEP destinações de resíduos Compromisso com Resíduo perigoso Aterro 0 Total e taxas de novas contratações o desenvolvimento perigosos em 2018 2018 2019 Reutilização de empregados e rotatividade GRI 401-1 socioeconômico 0 Refino 950,29 Total Contribuição proativa Reciclagem 4.449,42 2.268,01 Número de novas contratações 106 98 para os desafios ambientais globais Compostagem 0 0 Número de total de desligamentos 120 161 Resíduo não perigoso Coprocessamento 0 0 Taxa de contratação 7,40% 7,12% Anexos GRI Aterro 76,36 11,26 Taxa de rotatividade 7,90% 9,40% Sumário de Conteúdo da GRI Taxa de rotatividade – homens ND 7,90% (1) E  m 2019 as empresas EVRECY, IEMG, IENNE e IESUL estavam em fase de adequação às nossas normas para implantação de um processo de controle da destinação de resíduos. A IESUL apresentou destinação de resíduos no mês de dezembro. Taxa de rotatividade – mulheres ND 19,15% Créditos 76 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Indicadores de saúde e segurança(1) GRI 403-2 Média de horas de treinamento, por empregado GRI 404-1 Colaboradores próprios 2017 2018 2019 Categoria funcional 2017 2018 2019(2) Sobre o Relatório Número de acidentes com afastamento 3 6 5 Conselheiros 0 0 0 Mensagem da Número de acidentes sem afastamento ND ND 6 Presidente 9 70 0 Administração Taxa de lesões 0,85 2,08 2,16 Diretores 14,05 28 51 Perfil Taxa de doenças ocupacionais 0 0 0 Gerentes 49,45 57,47 41,03 Taxa de dias perdidos 16,25 53,63 23,78 Coordenadores 52,27 61,95 Destaques 2019 84,01(1) Número de fatalidades 0 0 0 Especialistas 24,12 34,07 Boa governança e integridade Colaboradores terceiros 2017 2018 2019 Administrativos 13,6 15,46 20,83 Antecipação e inovação Número de acidentes com afastamento 9 8 17 Técnicos operacionais 65 42,51 104,34 Número de acidentes sem afastamento ND ND 8 Colaboradores Homens ND ND 89,50 Liderança transformadora e capacidade de influência Taxa de lesões 4,41 4,22 7,49 Colaboradores Mulheres ND ND 28,90 Taxa de doenças ocupacionais NA NA 0 Total investido em treinamento (R$) 3.000.000,00 4.262.238,53 1.385.439,85 Excelência nos negócios Taxa de dias perdidos 36,42 42,58 188,97 (1) Em 2017, os treinamentos dos especialistas eram contabilizados em conjunto com os dos coordenadores. (2) O aumento da média de horas de treinamento na categoria Técnicos operacionais decorre da renovação das capacitações de saúde e segurança. Número de fatalidades 0 0 0 Solidez e crescimento Colaboradores próprios e terceiros 2017 2018 2019 Percentual de colaboradores que receberam regularmente Atração e desenvolvimento Número de acidentes com afastamento 12 14 22 avaliações de desempenho e desenvolvimento de carreira(1) GRI 404-3 de talentos Número de acidentes sem afastamento ND ND 14 2019 Homem Mulher Alianças estratégicas Taxa de lesões 2,23 2,75 4,80 para transformação Taxa de doenças ocupacionais 0 0 0 Conselheiros 0% NA Presidente 100% NA Compromisso com Taxa de dias perdidos 23,75 49,75 105,60 o desenvolvimento Número de fatalidades 0 0 0 Diretores 50% NA socioeconômico Gerentes 92% 0,8% (1) São considerados nos indicadores de segurança apenas os acidentes que resultaram em afastamento. Contribuição proativa Coordenadores 98% 91% para os desafios ambientais globais Especialistas 88% 82% Administrativos 100% 100% Anexos GRI Técnicos operacionais 82% 39% Sumário de Conteúdo da GRI Estagiários 0% NA Aprendizes 100% NA Créditos (1) Dados retroativos não disponíveis. 77 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Razão matemática entre o salário-base para mulheres e homens, por categoria funcional(1) GRI 405-2 Avaliação de fornecedores(1) GRI 308-1 | 412-3 | 414-1 Categoria funcional 2018 2019 Avaliações sociais Unidade 2019 Sobre o Relatório Conselheiros 1,00 1,00 Percentual de novos fornecedores avaliados e selecionados de % 25,00 acordo com os critérios sociais Mensagem da Presidente Não existem Não existem Administração mulheres nessas mulheres nessas Número de fornecedores avaliados em relação aos impactos sociais Número 29 Diretores categorias funcionais categorias funcionais Perfil Número de fornecedores identificados como potenciais causadores Gerentes 1,05 1,03 Número 0 de impactos sociais negativos reais e potenciais Destaques 2019 Coordenadores 1,03 1,07 Percentual de fornecedores identificados como potenciais causadores Especialistas 0,93 1,02 Boa governança e integridade de impactos sociais negativos reais e potenciais com os quais melhorias % 0 Administrativos 0,95 0,96 foram acordadas como consequência de uma avaliação Antecipação e inovação Técnicos operacionais 1,16 1,41 Percentual de fornecedores identificados como potenciais causadores (1) Devido à revisão do formato de reporte dos indicadores, as informações de 2017 não estão disponíveis. de impactos ambientais negativos reais e potenciais com os quais o % 0 Liderança transformadora relacionamento foi terminado como resultado de avaliação e capacidade de influência ISA CTEEP Critérios de direitos humanos Excelência nos negócios Avaliação de fornecedores GRI 308-1 | 412-3 | 414-1 Percentual de fornecedores/operações com risco significativo de Avaliações ambientais Unidade 2019 % 64,40 Solidez e crescimento trabalho infantil, forçado ou análogo ao escravo Percentual de novos fornecedores avaliados e selecionados de % 25,00 Número total de acordos e contratos de investimento significativos Atração e desenvolvimento acordo com critérios ambientais que incluem cláusulas relativas aos direitos humanos ou que tenham Número 76 de talentos sido objeto de uma análise dos direitos humanos Número de fornecedores avaliados em relação aos impactos ambientais Número 29 Alianças estratégicas Percentual de acordos e contratos de investimento significativos que para transformação Número de fornecedores identificados como potenciais causadores incluem cláusulas relativas aos direitos humanos ou que tenham % 64,40 Número 0 de impactos ambientais negativos reais e potenciais sido objeto de uma análise dos direitos humanos Compromisso com o desenvolvimento Percentual de fornecedores identificados como potenciais causadores (1) Indicador reformulado em 2019 após análise e readequação de premissas. socioeconômico de impactos ambientais negativos reais e potenciais com os quais % 0 melhorias foram acordadas como consequência de uma avaliação Contribuição proativa para os desafios Percentual de fornecedores identificados como potenciais causadores ambientais globais de impactos ambientais negativos reais e potenciais com os quais o % 0 relacionamento foi terminado como resultado de avaliação Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 78 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP IE PINHEIROS IE SERRA DO JAPI Avaliação de fornecedores(1) GRI 308-1 | 412-3 | 414-1 Avaliação de fornecedores(1) GRI 308-1 | 412-3 | 414-1 Sobre o Relatório Avaliações ambientais Unidade 2019 Avaliações ambientais Unidade 2019 Mensagem da Percentual de novos fornecedores avaliados e selecionados de Percentual de novos fornecedores avaliados e selecionados de % 30,00 % 50% Administração acordo com os critérios ambientais acordo com os critérios ambientais Número de fornecedores avaliados em relação aos impactos ambientais Número 1 Perfil Número de fornecedores avaliados em relação aos impactos ambientais Número 3 Avaliações sociais Destaques 2019 Número de fornecedores identificados como potenciais causadores Percentual de novos fornecedores avaliados e selecionados de acordo Número 0 % 50% de impactos ambientais negativos reais e potenciais com os critérios sociais Boa governança e integridade Número de fornecedores avaliados em relação aos impactos sociais Número 1 Antecipação e inovação Percentual de fornecedores identificados como potenciais causadores de impactos ambientais negativos reais e potenciais com os quais % 0 Critérios de direitos humanos melhorias foram acordadas como consequência de uma avaliação Liderança transformadora Percentual de fornecedores/operações com risco significativo de trabalho e capacidade de influência % 100 infantil, forçado ou análogo ao escravo Percentual de fornecedores identificados como potenciais causadores Número total de acordos e contratos de investimento significativos que Excelência nos negócios de impactos ambientais negativos reais e potenciais com os quais o % 0 incluem cláusulas relativas aos direitos humanos ou que tenham sido Número 2 relacionamento foi terminado como resultado de avaliação objeto de uma análise dos direitos humanos Solidez e crescimento Avaliações sociais Percentual de acordos e contratos de investimento significativos que incluem cláusulas relativas aos direitos humanos ou que tenham % 100 sido objeto de uma análise dos direitos humanos Atração e desenvolvimento Percentual de novos fornecedores avaliados e selecionados de % 30% de talentos acordo com os critérios sociais (1) Indicador reformulado em 2019 após análise e readequação de premissas. Número de fornecedores avaliados em relação aos impactos sociais Número 3 Alianças estratégicas Critérios de direitos humanos EVRECY para transformação Percentual de fornecedores/operações com risco significativo de trabalho Avaliação de fornecedores(1) GRI 308-1 | 412-3 | 414-1 % 100 Compromisso com infantil, forçado ou análogo ao escravo o desenvolvimento Critérios de direitos humanos Unidade 2019 Número total de acordos e contratos de investimento significativos socioeconômico que incluem cláusulas relativas aos direitos humanos ou que tenham Número 10 Percentual de fornecedores/operações com risco significativo de % 100 sido objeto de uma análise dos direitos humanos trabalho infantil, forçado ou análogo ao escravo Contribuição proativa para os desafios Número total de acordos e contratos de investimento significativos que Percentual de acordos e contratos de investimento significativos que ambientais globais incluem cláusulas relativas aos direitos humanos ou que tenham sido Número 1 incluem cláusulas relativas aos direitos humanos ou que tenham sido % 100 objeto de uma análise dos direitos humanos objeto de uma análise dos direitos humanos Anexos GRI Percentual de acordos e contratos de investimento significativos que incluem cláusulas relativas aos direitos humanos ou que tenham % 100 (1) Indicador reformulado em 2019 após análise e readequação de premissas. Sumário de Conteúdo da GRI sido objeto de uma análise dos direitos humanos (1) Indicador reformulado em 2019 após análise e readequação de premissas. Créditos 79 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP IEMG ISA CTEEP Avaliação de fornecedores (1) GRI 308-1 | 412-3 | 414-1 Comprimento de linhas de transmissão e distribuição aéreas e subterrâneas, discriminadas por sistema regulatório EU4 Sobre o Relatório Critérios de direitos humanos Unidade 2019 Percentual de fornecedores/operações com risco significativo de 2017 2018 2019 Mensagem da % 100 Administração trabalho infantil, forçado ou análogo ao escravo Tensão Extensão Extensão Extensão Extensão Extensão Extensão Número total de acordos e contratos de investimento significativos que elétrica (KV) de linhas de circuitos de linhas de circuitos de linhas de circuitos Perfil incluem cláusulas relativas aos direitos humanos ou que tenham sido Número 2 (Km) (km) (Km) (km) (Km) (km) objeto de uma análise dos direitos humanos Destaques 2019 Percentual de acordos e contratos de investimento significativos que 500 incluem cláusulas relativas aos direitos humanos ou que tenham % 100 Boa governança e integridade sido objeto de uma análise dos direitos humanos 440 5.341,50 6.363,25 5.341,50 6.363,25 5.341,50 6.363,25 (1) Indicador reformulado em 2019 após análise e readequação de premissas. Antecipação e inovação 345 452,32 664,684 452,32 664,684 452,32 664,68 IENNE Liderança transformadora Avaliação de fornecedores(1) GRI 308-1 | 412-3 | 414-1 230 1.163,02 1.281,60 1.163,02 1.281,60 1.163,02 1.281,60 e capacidade de influência 230/345 Critérios de direitos humanos Unidade 2019 32,76 74,016 32,76 74,016 32,76 74,01 (subterrânea) Excelência nos negócios Percentual de fornecedores/operações com risco significativo de % 83,00 138 6.124,06 9.264,26 6.124,06 9.264,26 6.124,06 9.264,26 trabalho infantil, forçado ou análogo ao escravo Solidez e crescimento Número total de acordos e contratos de investimento significativos que 88 1.165,73 1.375,66 1.165,73 1.375,66 1.165,73 1.375,66 incluem cláusulas relativas aos direitos humanos ou que tenham sido Número 5 objeto de uma análise dos direitos humanos Atração e desenvolvimento 69 2,09 2,09 2,09 2.09 2,09 2,09 de talentos Percentual de acordos e contratos de investimento significativos que incluem cláusulas relativas aos direitos humanos ou que tenham % 83,00 sido objeto de uma análise dos direitos humanos EVRECY Alianças estratégicas para transformação (1) Indicador reformulado em 2019 após análise e readequação de premissas. Comprimento de linhas de transmissão e distribuição aéreas IESUL e subterrâneas, discriminadas por sistema regulatório EU4 Compromisso com Avaliação de fornecedores(1) GRI 308-1 | 412-3 | 414-1 o desenvolvimento 2017 2018 2019 socioeconômico Critérios de direitos humanos Unidade 2019 Tensão Extensão Extensão Extensão Extensão Extensão Extensão Percentual de fornecedores/operações com risco significativo de elétrica (KV) de linhas de circuitos de linhas de circuitos de linhas de circuitos Contribuição proativa % 75,00 para os desafios trabalho infantil, forçado ou análogo ao escravo (Km) (km) (Km) (km) (Km) (km) ambientais globais Número total de acordos e contratos de investimento significativos que incluem cláusulas relativas aos direitos humanos ou que tenham sido Número 3 230 154,50 154,50 154,50 154,50 154,00 154,24 objeto de uma análise dos direitos humanos Anexos GRI Percentual de acordos e contratos de investimento significativos que Sumário de Conteúdo da GRI incluem cláusulas relativas aos direitos humanos ou que tenham % 75,00 sido objeto de uma análise dos direitos humanos Créditos (1) Indicador reformulado em 2019 após análise e readequação de premissas. 80 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP IE PINHEIROS IENNE Comprimento de linhas de transmissão e distribuição aéreas Comprimento de linhas de transmissão e distribuição aéreas e subterrâneas, discriminadas por sistema regulatório EU4 e subterrâneas, discriminadas por sistema regulatório EU4 Sobre o Relatório 2017 2018 2019 2017 2018 2019 Mensagem da Administração Tensão Extensão Extensão Extensão Extensão Extensão Extensão Tensão Extensão Extensão Extensão Extensão Extensão Extensão elétrica (KV) de linhas de circuitos de linhas de circuitos de linhas de circuitos elétrica (KV) de linhas de circuitos de linhas de circuitos de linhas de circuitos Perfil (Km) (km) (Km) (km) (Km) (km) (Km) (km) (Km) (km) (Km) (km) Destaques 2019 345 0,72 1,44 0,72 1,44 0,72 1,44 500 710,00 710,00 710,00 710,00 710,00 710,00 Boa governança e integridade IE SERRA DO JAPI IE SUL Antecipação e inovação Comprimento de linhas de transmissão e distribuição aéreas Comprimento de linhas de transmissão e distribuição aéreas e subterrâneas, discriminadas por sistema regulatório EU4 e subterrâneas, discriminadas por sistema regulatório EU4 Liderança transformadora e capacidade de influência 2017 2018 2019 2017 2018 2019 Tensão Extensão Extensão Extensão Extensão Extensão Extensão Tensão Extensão Extensão Extensão Extensão Extensão Extensão Excelência nos negócios elétrica (KV) de linhas de circuitos de linhas de circuitos de linhas de circuitos elétrica (KV) de linhas de circuitos de linhas de circuitos de linhas de circuitos (Km) (km) (Km) (km) (Km) (km) (Km) (km) (Km) (km) (Km) (km) Solidez e crescimento 230 137,30 137,30 137,30 137,30 137,60 137,60 230 167,44 190,44 167,44 190,44 167,00 190,44 Atração e desenvolvimento de talentos IEMG ISA CTEEP Alianças estratégicas Comprimento de linhas de transmissão e distribuição aéreas para transformação e subterrâneas, discriminadas por sistema regulatório EU4 Investimentos em P&D(1) (R$) EU8 2018 2019 Compromisso com 2017 2018 2019 MA – Meio Ambiente 2.132.238,8 1.812.792,65 o desenvolvimento Tensão Extensão Extensão Extensão Extensão Extensão Extensão SE – Segurança 1.548.200,08 1.841.982,50 socioeconômico elétrica (KV) de linhas de circuitos de linhas de circuitos de linhas de circuitos OP – Operação de Sistemas de Energia Elétrica 4.363.774,78 7.097.246,08 (Km) (km) (Km) (km) (Km) (km) Contribuição proativa QC – Qualidade e Confiabilidade dos Serviços de Energia Elétrica 376.511.93 0,00 para os desafios 500 172,99 172,99 172,99 172,99 172,00 172,90 ambientais globais MF – Medição, faturamento e combate a perdas comerciais 894.246,99 0,00 OU – Outro 108.963,46 2.631.371,63 Anexos GRI Total 9.423.936,04 13.383.392,86 Sumário de Conteúdo da GRI (1) Devido à revisão do formato de reporte dos indicadores, as informações de 2017 não estão disponíveis. Créditos 81 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP EVRECY ISA CTEEP Investimentos em P&D(1) (R$) EU8 2018 2019 Perda de transmissão e distribuição como percentagem de energia total(1) EU12 Sobre o Relatório OP – Operação de Sistemas de Energia Elétrica 55.863,00 75.000,00 2017 2018 2019 Mensagem da Total 55.863,00 75.000,00 Administração GWh % GWh % GWh % (1) Devido à revisão do formato de reporte dos indicadores, as informações de 2017 não estão disponíveis. Perfil Total de perdas na transmissão 5.328 4 5.860 4 5.601 4 IE PINHEIROS (1) Nos anos de 2017 e 2018, os valores apresentados incorporavam as outras empresas do Grupo. Destaques 2019 Investimentos em P&D(1) (R$) EU8 2018 2019 EVRECY Boa governança e integridade OP – Operação de Sistemas de Energia Elétrica 427.493,00 263.040,00 Antecipação e inovação Perda de transmissão e distribuição como percentagem de energia total EU12 Total 427.493,00 263.040,00 2019 (1) Devido à revisão do formato de reporte dos indicadores, as informações de 2017 não estão disponíveis. Liderança transformadora e capacidade de influência GWh % IE SERRA DO JAPI Total de perdas na transmissão 53 4 Excelência nos negócios Investimentos em P&D (1) (R$) EU8 2018 2019 Solidez e crescimento OP – Operação de Sistemas de Energia Elétrica 669.974,22 300.400,00 IE PINHEIROS Total 669.974,22 300.400,00 Atração e desenvolvimento de talentos (1) Devido à revisão do formato de reporte dos indicadores, as informações de 2017 não estão disponíveis. Perda de transmissão e distribuição como percentagem de energia total EU12 2019 IENNE Alianças estratégicas para transformação GWh % Investimentos em P&D(1) (R$) EU8 2018 2019 Total de perdas na transmissão 683 4 Compromisso com OP – Operação de Sistemas de Energia Elétrica 448.000,00 265.000,00 o desenvolvimento socioeconômico Total 448.000,00 265.000,00 (1) Devido à revisão do formato de reporte dos indicadores, as informações de 2017 não estão disponíveis. Contribuição proativa para os desafios ambientais globais IE SUL Investimentos em P&D(1) (R$) EU8 2018 2019 Anexos GRI OP – Operação de Sistemas de Energia Elétrica 328.000,00 134.000,00 Sumário de Conteúdo da GRI Total 328.000,00 134.000,00 Créditos (1) Devido à revisão do formato de reporte dos indicadores, as informações de 2017 não estão disponíveis. 82 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP IE SERRA DO JAPI IENNE Perda de transmissão e distribuição como percentagem de energia total EU12 Perda de transmissão e distribuição como percentagem de energia total EU12 Sobre o Relatório 2019 2019 Mensagem da Administração GWh % GWh % Total de perdas na transmissão 280 4 Total de perdas na transmissão 144 4 Perfil Destaques 2019 IEMG IE SUL Boa governança e integridade Perda de transmissão e distribuição como percentagem de energia total EU12 Antecipação e inovação Perda de transmissão e distribuição como percentagem de energia total EU12 2019 2019 Liderança transformadora GWh % e capacidade de influência GWh % Total de perdas na transmissão 72 4 Total de perdas na transmissão 131 4 Excelência nos negócios Solidez e crescimento Atração e desenvolvimento de talentos Alianças estratégicas para transformação Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Contribuição proativa para os desafios ambientais globais Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 83 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o Relatório Mensagem da Administração Perfil Destaques 2019 Boa governança e integridade Antecipação e inovação Liderança transformadora e capacidade de influência Excelência nos negócios Solidez e crescimento Atração e desenvolvimento de talentos Alianças estratégicas para transformação Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Contribuição proativa para os desafios Sumário de ambientais globais Anexos GRI Conteúdo da GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos GRI 102-55 84 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP SUMÁRIO DE CONTEÚDO DA GRI GRI 102-55 Indicadores Página/Resposta Omissões Governança Página/Resposta Omissões Sobre o Relatório 102-1: Nome da organização 8 102-18: Estrutura de governança 17 Mensagem da 102-2: Principais atividades, Regimento Interno do ConAdministração 8 marcas, produtos e serviços selho de Administração – 102-3: Localização da disponível em: http://www. Perfil São Paulo 102-19: Delegação de autoridade sede da organização isacteep.com.br/ri/governanca-corporativa/estatuto-poDestaques 2019 102-4: Localização das operações 8 liticas Não Disponível: Es102-5: Propriedade e forma jurídica 10 102-20: Nível executivo como Boa governança e integridade tamos em procesresponsável pelos tópicos econômicos, so de revisão para 102-6: Mercados atendidos 9 ambientais e sociais esse indicador. Antecipação e inovação GRI 102: 102-21: Consulta a partes interessadas 102-7: Porte da organização 10, 71, 72 sobre tópicos econômicos, ambientais 4 Indicadores e sociais Liderança transformadora gerais 2016 102-8: Informações sobre empregados 13, 56, 72 e capacidade de influência e outros trabalhadores 102-22: Composição do mais alto de 17 governança e de seus comitês 102-9: Cadeia de fornecedores 58 102-23: Presidente do mais alto órgão 18 Excelência nos negócios 102-10: Mudanças significativas de governança na organização e/ou em sua 58 GRI 102: Regimento Interno do Concadeia de fornecedores Indicadores selho de Administração – Solidez e crescimento 102-11: Abordagem ou gerais 2016 102-24: Nomeação e seleção do mais disponível em: http://www. 27 alto de governança isacteep.com.br/ri/governanprincípio da precaução ca-corporativa/estatuto-poAtração e desenvolvimento 102-12: Iniciativas externas 33 liticas de talentos 102-13: Participação em associações 33 102-25: Conflitos de interesse 22 Alianças estratégicas 102-26: Papel do mais alto órgão de para transformação Estratégia Página/Resposta Omissões governança na definição de propósito, 15 valores e estratégia 102-14: Declaração do 5, 6 A alta liderança (diretores) Compromisso com GRI 102: mais alto executivo está abrangida em nossas inio desenvolvimento Indicadores 102-27: Medidas para aprimorar ciativas de capacitação. Cada socioeconômico gerais 2016 102-15: Principais impactos, conhecimento do mais alto órgão de 27 diretor possui seu plano de riscos e oportunidades governança desenvolvimento, como todos os colaboradores. Contribuição proativa Ética e integridade Página/Resposta Omissões para os desafios 102-28: Avaliação do desempenho do ambientais globais 20 102-16: Valores, princípios, padrões e mais alto órgão de governança GRI 102: 30 normas de comportamento 102-30: Eficácia dos Anexos GRI Indicadores 27 processos de gestão de riscos gerais 2016 102-17: Mecanismos de aconselhamento 23 e preocupações éticas Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 85 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Governança Página/Resposta Omissões Práticas de relato Página/Resposta Omissões 102-33: Comunicação de 102-51: Data do relatório 23 2018 GRI 102: preocupações críticas anterior mais recente Sobre o Relatório Indicadores 102-52: Ciclo de Mensagem da gerais 2016 102-34: Natureza e número total 23 emissão de relatórios Anual de preocupações críticas Administração 102-53: Ponto de contato para Engajamento das GRI 102: perguntas sobre o relatório 3 Perfil Página/Resposta Omissões Indicadores partes interessadas gerais 2016 102-54: Declaração de elaboração do Destaques 2019 102-40: Lista das partes interessadas 4 relatório de conformidade 3 com GRI Standards Boa governança e integridade 100% dos colaboradores no formato CLT, exceto os 102-55: Sumário de conteúdo GRI 85 á 95 102-41: Acordos abrangidos pelo programa Antecipação e inovação de negociação coletiva de aprendizes, estão cober102-56: Asseguração externa 96 tos por acordos de negociaGRI 102: ção coletiva. Conteúdos específicos – Econômicos Página/Resposta Omissões Liderança transformadora Indicadores 102-42: Base para Identificação e e capacidade de influência 4 gerais 2016 seleção de partes interessadas 103-1: Explicação da 43 á 46 materialidade e seu limite 102-43: Abordagem Excelência nos negócios para engajamento 4 103-2: Abordagem de 44 á 46 das partes interessadas gestão e seus componentes Solidez e crescimento 102-44: Principais tópicos e 103-3: Avaliação da OK 45 á 46 preocupações levantados abordagem de gestão Atração e desenvolvimento 201-1: Valor econômico direto gerado e de talentos OK Práticas de relato Página/Resposta Omissões distribuído 102-45: Entidades GRI 201: Alianças estratégicas incluídas nas demonstrações 3 Desempenho Não Disponível: Atualmente, não avaliamos para transformação financeiras consolidadas econômico 102-46: Processo de definição as implicações finan2016 ceiras e outros riscos do conteúdo do relatório 4 Compromisso com e limites dos temas materiais 201-2: Implicações financeiras e outros e oportunidades relao desenvolvimento riscos e oportunidades relacionados a 43, 73 cionados às mudanças GRI 102: 102-47: Lista de tópicos materiais 4 socioeconômico mudanças climáticas climáticas. Estamos avaIndicadores liando a viabilidade da As reformulações em preexecução de um estudo gerais 2016 102-48: Reformulações missas dos indicadores estão Contribuição proativa sobre o tema para os para os desafios de informações descritas ao logo do relatório, próximos dois anos. como notas de rodapé. ambientais globais 102-49: Alterações em Não ocorreram alterações de escopo e limites escopo e limites. 201-4: Assistência financeira recebida 43 Anexos GRI 102-50: Período do governo 01/01/2019 á 31/12/2019 coberto pelo relatório Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 86 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Conteúdos específicos – Econômicos Página/Resposta Omissões Conteúdos específicos – Econômicos Página/Resposta Omissões 103-1: Explicação da Em 2017, houve uma 43 á 46 Sobre o Relatório materialidade e seu limite avaliação de riscos dentro da 205-1: Operações avaliadas quanto a nossa organização. A partir 103-2: Abordagem de Mensagem da 44 á 46 riscos relacionados a corrupção dos riscos identificados, gestão e seus componentes Administração avaliamos, no ano de 2019, 30% das operações. 103-3: Avaliação da GRI 205: Perfil GRI 202: 45 á 46 abordagem de gestão Anticorrupção Presença 205-2: Comunicação e 2016 Destaques 2019 de mercado treinamento sobre políticas e 22 2016 Durante o ano de 2019, procedimentos sobre anticorrupção contratamos novo CEO, senBoa governança e integridade 202-2: Proporção de membros da do a contratação realizada alta administração contratados na nacionalmente. Sendo assim, 205-3: Casos confirmados de 23 Antecipação e inovação comunidade local 100% das contratações da corrupção e medidas tomadas Diretoria no ano de 2019 foram locais. Conteúdos específicos – Ambientais Omissões Liderança transformadora e capacidade de influência 103-1: Explicação da 103-1: Explicação da 37, 38 69 materialidade e seu limite materialidade e seu limite Excelência nos negócios 103-2: Abordagem de 37, 38 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 69 GRI 203: gestão e seus componentes Solidez e crescimento Impactos 103-3: Avaliação da GRI 302: 37, 38 103-3: Avaliação da econômicos abordagem de gestão Energia 69 abordagem de gestão Atração e desenvolvimento indiretos 203-1: Investimento em 2016 37 de talentos infraestrutura e serviços oferecidos 302-1: Consumo de energia 69 , 75 dentro da organização 203-2: Impactos econômicos 61 Alianças estratégicas indiretos significativos 302-4: Redução do 69 para transformação 103-1: Explicação da consumo de energia 58, 59 materialidade e seu limite Compromisso com 103-2: Abordagem de o desenvolvimento GRI 204: 58, 59 gestão e seus componentes socioeconômico Práticas de compras 103-3: Avaliação da 58, 59 abordagem de gestão Contribuição proativa para os desafios 204-1: Proporção de gastos 74 ambientais globais com fornecedores locais 103-1: Explicação da 21 á 23 Anexos GRI materialidade e seu limite GRI 205: 103-2: Abordagem de Sumário de Conteúdo da GRI Anticorrupção gestão e seus componentes 22 á 23 2016 103-3: Avaliação da Créditos 23 á 23 abordagem de gestão 87 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Engajamento das Página/Resposta Omissões Conteúdos específicos – Ambientais Página/Resposta Omissões partes interessadas 103-1: Explicação da 103-1: Explicação da 69 67, 68 materialidade e seu limite materialidade e seu limite Sobre o Relatório 103-2: Abordagem de Mensagem da 103-2: Abordagem de 67, 69 69 gestão e seus componentes Administração gestão e seus componentes 103-3: Avaliação da Perfil 103-3: Avaliação da 67, 70 69 abordagem de gestão abordagem de gestão 304-1: Unidades operacionais próprias, Destaques 2019 303-1: Total de retirada arrendadas ou administradas dentro ou GRI 303: 69 , 75 de água por fonte nas adjacências de áreas protegidas e 67 Boa governança e integridade Água 2016 áreas de alto índice de biodiversidade Por sermos uma empresa situadas fora de áreas protegidas Antecipação e inovação de transmissão de energia, 303-2: Fontes hídricas o consumo de água não As atividades de operação significativamente afetadas é impacto significativo em e manutenção realizadas Liderança transformadora pela retirada de água nossas atividades, pois a não acarretam impactos e capacidade de influência água é utilizada apenas nas GRI 304: significativos na biodiveráreas administrativas. sidade, mas pontualmente BiodiversiExcelência nos negócios dade 2016 impactos não significativos 303-3: água reciclada e reutilizada 69 , 75 podem ocorrer, em razão da necessidade de limpeza de Solidez e crescimento 304-2: Descrição dos impactos faixa e/ou poda seletiva de significativos de atividades, produtos e árvores para garantia e seserviços sobre gurança das operações. Atração e desenvolvimento a biodiversidade de talentos Em 2019, a extensão dos impactos foi de 0,005 hectares, referente à supressão Alianças estratégicas de cinco indivíduos arbóreos para transformação na Linha 345Kv Xavantes Bandeirantes. O impacto foi compensado em linha com Compromisso com as exigências legais. o desenvolvimento socioeconômico 304-3: Habitats protegidos Contribuição proativa 67 ou restaurados para os desafios ambientais globais Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 88 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Conteúdos específicos – Ambientais Página/Resposta Omissões Conteúdos específicos – Ambientais Página/Resposta Omissões 103-1: Explicação da GRI 307: 103-3: Avaliação da 68 66 Sobre o Relatório materialidade e seu limite Conformidade abordagem de gestão 103-2: Abordagem de ambiental 307-1: Não conformidades com Mensagem da 68 2016 66 gestão e seus componentes leis e regulamentações ambientais Administração 103-3: Avaliação da 103-1: Explicação da Perfil 68 58, 59 abordagem de gestão materialidade e seu limite Destaques 2019 305-1: Emissões diretas de 103-2: Abordagem de GRI 305: 68, 75 58, 59 gases de efeito estufa – Escopo 1 gestão e seus componentes Emissões Boa governança e integridade 2016 305-2: Emissões indiretas de 103-3: Avaliação da 68, 75 58, 59 gases de efeito estufa – Escopo 2 abordagem de gestão Antecipação e inovação 305-3: Outras emissões indiretas 68, 75 308-1: Novos fornecedores selecionados de gases de efeito estufa – Escopo 3 78, 79, 80 Liderança transformadora GRI 308: com base em critérios ambientais e capacidade de influência 305-4: Intensidade de Avaliação 68 emissões de gases de efeito estufa ambiental de fornecedores Não Disponível: AtualExcelência nos negócios 305-5: Redução de emissões mente, não avaliamos 68 de gases de efeito estufa detalhadamente os impactos sociais de Solidez e crescimento 103-1: Explicação da 308-2: Impactos ambientais negativos nossos fornecedores. 69 materialidade e seu limite significativos na cadeia de fornecedores Estamos avaliando a e medidas tomadas viabilidade da reforAtração e desenvolvimento 103-2: Abordagem de mulação da gestão de talentos GRI 306: 69 gestão e seus componentes sustentável de forneEfluentes cedores para os próxie resíduos 103-3: Avaliação da Alianças estratégicas 69 mos anos. abordagem de gestão para transformação 2016 306-2: Peso total de resíduos, Conteúdos específicos – Sociais Página/Resposta Omissões discriminado por tipo e método OK Compromisso com de disposição o desenvolvimento 103-1: Explicação da socioeconômico 56 103-1: Explicação da materialidade e seu limite GRI 307: 66 Conformidade materialidade e seu limite 103-2: Abordagem de Contribuição proativa GRI 401: 56 para os desafios ambiental 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 2016 66 Emprego ambientais globais gestão e seus componentes 2016 103-3: Avaliação da 56 abordagem de gestão Anexos GRI 401-1: Novas contratações de 56 colaboradores e turnover Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 89 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Conteúdos específicos – Sociais Página/Resposta Omissões Conteúdos específicos – Sociais Página/Resposta Omissões 103-1: Explicação da 103-1: Explicação da 56 51 Sobre o Relatório materialidade e seu limite materialidade e seu limite 103-2: Abordagem de 103-2: Abordagem de Mensagem da 56 51 gestão e seus componentes gestão e seus componentes Administração 103-3: Avaliação da 103-3: Avaliação da Perfil GRI 402: 56 51 abordagem de gestão abordagem de gestão Relações trabalhistas Destaques 2019 Há análise específica de cada 404-1: Número médio de 2016 caso para a decisão do meGRI 404: horas de treinamento por 51, 77 lhor prazo de comunicação Treinamento e ano por empregado Boa governança e integridade 402-1: Prazo mínimo de notificação das mudanças operacionais educação 2016 sobre mudanças operacionais para os colaboradores. O ob404-2: Programas de melhoria Antecipação e inovação jetivo é sempre reduzir e mitido conhecimento dos funcionários gar os possíveis efeitos para o 51 e programas para transição negócio e para as pessoas. de carreira Liderança transformadora e capacidade de influência 103-1: Explicação da 404-3: Percentual de empregados 53, 54, 55 materialidade e seu limite que recebem regularmente análises de 52 Excelência nos negócios desempenho e de desenvolvimento de 103-2: Abordagem de carreira 53, 54, 56 gestão e seus componentes Solidez e crescimento 103-1: Explicação da 103-3: Avaliação da 52 53, 54, 57 materialidade e seu limite abordagem de gestão Atração e desenvolvimento 103-2: Abordagem de de talentos GRI 403: 403-1: Representatividade dos 52 gestão e seus componentes Saúde e trabalhadores nos comitês 54 segurança formais de saúde e segurança GRI 405: Alianças estratégicas ocupacional Diversidade e 103-3: Avaliação da para transformação 52 403-2: Tipos e taxas de lesões, igualdade de abordagem de gestão 2016 doenças ocupacionais, dias perdidos, oportunidades 54 absenteísmo e número de óbitos Compromisso com 2016 Para conhecer o perfil dos relacionados ao trabalho o desenvolvimento conselheiros, acesse: 405-1: Diversidade dos grupos socioeconômico 403-3: Empregados com alta incidência httttp://www.isacteep. responsáveis pela governança e entre ou alto risco de doenças relacionadas 53 com.br/ri/governancaos colaboradores à sua ocupação corporativa/administracaoContribuição proativa conselhoscomites para os desafios 403-4: Tópicos relativos a saúde e ambientais globais segurança cobertos por acordos 54 formais com sindicatos Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 90 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Conteúdos específicos – Sociais Página/Resposta Omissões Conteúdos específicos – Sociais Página/Resposta Omissões GRI 405: Garantimos a todos os colaboradoSobre o Relatório Diversidade e 405-2: Razão matemática do saláriores o pleno direito ao exercício da igualdade de mínimo e remuneração 78 associação sindical. Tal conduta é igualmente seguida pelos forneceMensagem da oportunidades entre mulheres e homens Administração 2016 dores, que garantem aos seus empregados decidir livremente sobre GRI 407: 407-1: Operações e fornecedores o exercício da liberdade sindical. As Perfil 103-1: Explicação da 21, 22, 23 Liberdade de identificados em que o direito de negociações coletivas são devidamaterialidade e seu limite associação e exercer a liberdade de associação mente respeitadas em todo o seu Destaques 2019 103-2: Abordagem de negociação e a negociação coletiva possa âmbito, sendo garantido a todas GRI 406: Não 21, 22, 23 coletiva 2016 estar sendo violado as entidades sindicais que regem gestão e seus componentes Boa governança e integridade a categoria: a) envio de pauta de discriminação 103-3: Avaliação da negociação; b) participação dos 2016 21, 22, 23 negociadores sindicais nas reuniões Antecipação e inovação abordagem de gestão de negociação; c) condução de todo 406-1: Incidentes de discriminação e o processo negocial; d) fechamento 23 do acordo coletivo de trabalho. Liderança transformadora medidas corretivas tomadas e capacidade de influência 103-1: Explicação da 103-1: Explicação da 48, 49, 50 21, 22, 23 materialidade e seu limite materialidade e seu limite Excelência nos negócios GRI 407: Liberdade de 103-2: Abordagem de 103-2: Abordagem de 21, 22, 23 associação e gestão e seus componentes 48, 49, 51 gestão e seus componentes Solidez e crescimento negociação coletiva 2016 103-3: Avaliação da 103-3: Avaliação da 21, 22, 23 Atração e desenvolvimento 48, 49, 52 GRI 408: abordagem de gestão abordagem de gestão de talentos Trabalho infantil 2016 Fornecedores que apresentavam, em nossa avaliação, risco de trabaAlianças estratégicas 408-1: Operações e fornecedores lho infantil, forçado ou análogo ao identificados como de risco escravo possuem em contrato uma para transformação para a ocorrência de casos cláusula sobre o tema. No ano de de trabalho infantil 2019, 64% do total de contratos Compromisso com realizados com fornecedores contao desenvolvimento va com cláusula sobre o tema. socioeconômico Contribuição proativa para os desafios ambientais globais Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 91 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Conteúdos específicos – Sociais Página/Resposta Omissões Conteúdos específicos – Sociais Página/Resposta Omissões 103-1: Explicação da 103-1: Explicação da 21, 22, 23 21, 22, 23 Sobre o Relatório materialidade e seu limite materialidade e seu limite 103-2: Abordagem de 103-2: Abordagem de Mensagem da 21, 22, 23 21, 22, 23 gestão e seus componentes gestão e seus componentes Administração 103-3: Avaliação da 103-3: Avaliação da Perfil GRI 409: 21, 22, 23 21, 22, 23 abordagem de gestão abordagem de gestão Trabalho forçado ou Destaques 2019 412-1: Operações que foram sujeitas análogo ao Fornecedores que apresentavam, em nossa avaliação, risco de trabaGRI 412: a revisões ou avaliações de impacto 33 escravo 2016 em direitos humanos Boa governança e integridade 409-1: Operações e fornecedores lho infantil, forçado ou análogo ao Avaliação identificados como de risco significativo escravo possuem em contrato uma de direitos 100% dos colaboradores receberam Antecipação e inovação para a ocorrência de trabalho forçado cláusula sobre o tema. No ano de humanos 2016 412-2: Treinamento dos colaboradores comunicações e treinamentos de ou análogo ao escravo 2019, 64% do total de contratos em políticas e procedimentos direitos humanos durante o Prograrealizados com fornecedores contarelacionados a direitos humanos ma de divulgação das normas éticas Liderança transformadora va com cláusula sobre o tema. e de compliance. e capacidade de influência 103-1: Explicação da 412-3: Acordos e contratos de 53, 54, 55 investimentos significativos que incluem Excelência nos negócios materialidade e seu limite cláusulas de direitos humanos ou que 78, 79, 80 103-2: Abordagem de foram submetidos à avaliação em 53, 54, 55 Solidez e crescimento gestão e seus componentes direitos humanos GRI 410: 103-3: Avaliação da Atração e desenvolvimento 53, 54, 55 103-1: Explicação da Práticas de abordagem de gestão 61, 62, 63 de talentos segurança materialidade e seu limite 2016 100% dos contratados próprios ou GRI 413: terceirizados responsáveis pela seAlianças estratégicas 410-1: Pessoas que trabalham com Comunidades 103-2: Abordagem de gurança receberam orientações de 61, 62, 63 para transformação segurança que receberam treinamento locais 2016 gestão e seus componentes nossas determinações sobre ética, nas políticas ou procedimentos da concentradas em documento oficial, organização relativos a direitos humanos nosso Código de Ética, que trata da Compromisso com 103-3: Avaliação da temática de direitos humanos. 61, 62, 63 o desenvolvimento abordagem de gestão socioeconômico 103-1: Explicação da 61, 62, 63 Seguimos as exigências legais materialidade e seu limite 413-1: Operações com programas de consulta e engajamento da Contribuição proativa GRI 411: implementados de engajamento da 103-2: Abordagem de comunidade local, sendo assim para os desafios Direitos 61, 62, 63 comunidade local, avaliação de impactos gestão e seus componentes 100% das comunidades locais em ambientais globais dos povos e desenvolvimento local que foram exigidas tais atividades. indígenas e 103-3: Avaliação da tradicionais 61, 62, 63 Anexos GRI abordagem de gestão 413-2: Operações com impactos 2016 negativos significativos reais e 61 411-1: Casos de violação de direitos de Não foram registrados casos de potenciais nas comunidades locais Sumário de Conteúdo da GRI povos indígenas e tradicionais violação de diretos indígenas. Créditos 92 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Conteúdos específicos – Sociais Página/Resposta Omissões Conteúdos específicos – Sociais Página/Resposta Omissões 103-1: Explicação da 103-1: Explicação da 58, 59 21, 22, 23 Sobre o Relatório materialidade e seu limite materialidade e seu limite 103-2: Abordagem de Mensagem da 103-2: Abordagem de 21, 22, 23 58, 59 gestão e seus componentes Administração gestão e seus componentes GRI 415: Políticas 103-3: Avaliação da Perfil 103-3: Avaliação da 21, 22, 23 58, 59 públicas 2016 abordagem de gestão abordagem de gestão Destaques 2019 GRI 414: Não realizamos contribuição para Avaliação 414-1: Novos fornecedores 415-1: Contribuições políticas partidos políticos, um compromisso firmado em nosso Código de Ética. Boa governança e integridade social em que foram selecionados com 78, 79, 80 fornecedores base em critérios sociais 103-1: Explicação da Antecipação e inovação 2016 materialidade e seu limite 23 Não Disponível: Atualmente, não avaliamos 103-2: Abordagem de Liderança transformadora detalhadamente os 23 gestão e seus componentes e capacidade de influência 414-2: Impactos sociais impactos sociais de GRI 418: nossos fornecedores. Privacidade do negativos na cadeia de 103-3: Avaliação da Estamos avaliando a cliente 2016 23 Excelência nos negócios suprimentos e ações tomadas abordagem de gestão viabilidade da reformulação da gestão susten418-1: Queixas comprovadas tável de fornecedores Solidez e crescimento relativas à violação de privacidade 23 para os próximos anos. e perda de dados de clientes Atração e desenvolvimento 103-1: Explicação da de talentos 61, 62, 63 materialidade e seu limite 103-2: Abordagem de Alianças estratégicas 61, 62, 63 gestão e seus componentes para transformação GRI 419: Conformidade 103-3: Avaliação da socioeconômica abordagem de gestão 61, 62, 63 Compromisso com 2016 o desenvolvimento Em 2019, não recebemos multas socioeconômico 419-1: Não conformidade com significativas ou sanções não leis e regulamentos nas áreas monetárias pela falta do cumprimento econômicas e sociais Contribuição proativa de leis e/ou regulamentos. para os desafios ambientais globais Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 93 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Conteúdos específicos – Setoriais Página/Resposta Omissões Conteúdos específicos – Setoriais Página/Resposta Omissões EU3: Número de unidades EU16: Políticas e exigências consumidoras residenciais, 8 referentes a saúde e segurança de Sobre o Relatório 53 industriais, institucionais e comerciais empregados e de trabalhadores terceirizados e subcontratados Mensagem da EU4: Comprimento de linhas de Administração transmissão e distribuição aéreas e 80, 81 subterrâneas, discriminadas por Em diversas atividades atuaPerfil sistema regulatório mos por meio da contratação de terceiros, como construção, Destaques 2019 estudos ambientais, limpeza, EU6: Forma de gestão para poda de vegetação, reparos, assegurar a disponibilidade e a EU17: Dias trabalhados por Boa governança e integridade 8 transporte de cargas, vigilância, confiabilidade do fornecimento de trabalhadores terceirizados e manutenções prediais e consuleletricidade a curto e longo prazo subcontratados envolvidos em torias, entre outras. No entanto, Antecipação e inovação atividades de construção, operação não há gestão sistemática de e manutenção EU8: Atividades e despesas informações desse público. referentes a pesquisa e Em 2019, contratamos uma Liderança transformadora desenvolvimento visando à Diretrizes terceirizada para melhorar a e capacidade de influência 28, 81, 82 setoriais GRI confiabilidade do fornecimento gestão dessas informações, que Diretrizes de eletricidade e à promoção do G4 para o em breve serão reportadas. setoriais GRI Excelência nos negócios desenvolvimento sustentável setor elétrico G4 para o setor elétrico EU12: Percentual de perda de EU18: Porcentagem de trabalhadores Solidez e crescimento transmissão e distribuição em 82, 83 terceirizados e subcontratados 54 relação ao total de energia submetidos a treinamento relevante de saúde e segurança Atração e desenvolvimento Não Disponível: Não foram de talentos realizadas avaliações da bioEU13: Biodiversidade de habitats EU19: Participação de stakeholders diversidade de habitats de de substituição em comparação à em processos decisórios Alianças estratégicas substituição em comparação à biodiversidade das áreas afetadas relacionados a planejamento 38 para transformação biodiversidade das áreas afetadas durante o ano de 2019. energético de desenvolvimento de infraestrutura Compromisso com EU14: Programas e processos que o desenvolvimento asseguram a disponibilização de 51 Não Disponível: socioeconômico mão de obra qualificada EU20: Abordagem para gestão de Estamos revisando as impactos de deslocamento premissas e definições para esse indicador. Contribuição proativa EU15: Porcentagem de empregados Não Disponível: Estamos para os desafios com direito a aposentadoria nos redefinindo as premissas ambientais globais próximos 5 e 10 anos, discriminada e metodologias de cálculo por categoria funcional e região para esse indicador. Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 94 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Conteúdos específicos – Setoriais Página/Resposta Omissões Mantemos Plano de Atendimento Emergencial, com as diretrizes em Sobre o Relatório caso de queda de estruturas para recuperação provisória e definiMensagem da tiva das linhas de transmissão, e Administração EU21: Medidas para planejamento Plano de Preparação e Resposta de contingência, plano de gestão a Emergências Ambientais, aplicáPerfil e programas de treinamento para vel a nossas subestações e linhas desastres/emergências, além de de transmissão. Já para a rápida planos de recuperação/restauração Destaques 2019 resposta em caso de ocorrências, há um Comitê de Crise, responsável pela tomada de decisões e Boa governança e integridade adoção de processos de atendimento a emergências. Antecipação e inovação EU22: Número de pessoas Não Disponível: deslocadas física e Estamos revisando as Liderança transformadora economicamente e premissas e definições e capacidade de influência indenização, discriminados para esse indicador. Diretrizes por tipo de projeto setoriais GRI Excelência nos negócios Em parceria com as distribuidoras G4 para o do Estado de São Paulo, formasetor elétrico mos um grupo denominado “PlaSolidez e crescimento EU23: Programas, inclusive no Verão”, que tem como objeaqueles em parceria com o governo, tivo preparar as instalações que visando melhorar ou manter o abastecem as cidades litorâneas Atração e desenvolvimento acesso à eletricidade e serviço de para o aumento da demanda por de talentos assistência ao consumidor energia na região, devido ao crescimento da população em virtude do turismo durante os meses de Alianças estratégicas novembro a março. para transformação EU25: Número de acidentes e Não Disponível: Estamos Compromisso com óbitos de usuários do serviço em processo de revisão envolvendo bens da empresa, de premissas e melhoria o desenvolvimento entre os quais decisões e acordos do sistema de gestão. socioeconômico judiciais, além de casos judiciais O dado será reportado pendentes relativos a doenças nos próximos anos. Contribuição proativa EU28: Frequência das interrupções no para os desafios 39 fornecimento de energia ambientais globais EU29: Duração média das interrupções 39 no fornecimento de energia Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 95 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o Relatório Mensagem da Administração Perfil Destaques 2019 Boa governança e integridade Antecipação e inovação Liderança transformadora e capacidade de influência Excelência nos negócios Solidez e crescimento Atração e desenvolvimento de talentos Alianças estratégicas para transformação Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Contribuição proativa para os desafios ambientais globais Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 96 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o Relatório Mensagem da Administração Perfil Destaques 2019 Boa governança e integridade Antecipação e inovação Liderança transformadora e capacidade de influência Excelência nos negócios Solidez e crescimento Atração e desenvolvimento de talentos Alianças estratégicas para transformação Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Contribuição proativa para os desafios ambientais globais Anexos GRI Sumário de Conteúdo da GRI Créditos 97 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP Sobre o Relatório Mensagem da CRÉDITOS Administração Perfil COORDENAÇÃO GERAL Destaques 2019 Gerência de Comunicação Corporativa & Sustentabilidade Boa governança e integridade Antecipação e inovação SUPERVISÃO EDITORIAL E REDAÇÃO Liderança transformadora KMZ Conteúdo e capacidade de influência PROJETO GRÁFICO E DIAGRAMAÇÃO Excelência nos negócios Solidez e crescimento TheMediaGroup Atração e desenvolvimento FOTOGRAFIAS de talentos Acervo ISA CTEEP Alianças estratégicas para transformação Charles Trigueiro Compromisso com o desenvolvimento socioeconômico Daniel De Granville Contribuição proativa Denis Ribeiro para os desafios ambientais globais Diego Milano Anexos GRI Istock Sumário de Conteúdo da GRI Créditos Arquivo Jaguar Parade 98 relatório anual de sustentabilidade 2019 | ISA CTEEP
