INFORME ANUAL 2019 D I S E Ñ A N D O F U T U R O . C O N E C TA N D O P E R S O N A S Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco 1. Carta de la presidenta 2. De un vistazo Quiénes somos Grandes cifras En el mundo Hitos 2019 3. Estrategia Plan Estratégico Atenea 2019-2022 4. Somos Ineco Gobierno corporativo Integridad, transparencia y buenas prácticas Personas La innovación que nos diferencia Calidad 5. Negocio Aeronáutico Ferroviario Intermodal y carreteras TIC Agenda urbana y movilidad inteligente Principales proyectos 6. Agenda 2030 Firme compromiso con la Agenda 2030 Igualdad Conciliación Sostenibilidad Solidaridad Compliance 7. Anexos Balance de situación Cuenta de pérdidas y ganancias 2 3 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco de la Administración de Justicia, el apoyo para Ronin, herramienta para la gestión de la la provisión de servicios compartidos a distintas seguridad vial, que fue uno de los tres finalistas entidades de la Administración General en los Premios Ponle Freno 2019. Ambos del Estado o el desarrollo de la plataforma son el mejor ejemplo del principal valor que Cityneco para la gestión de ciudades posee Ineco, sus equipos, hombres y mujeres inteligentes. que transforman su talento y creatividad en soluciones y servicios en favor del conjunto de En relación al mercado internacional, ámbito la sociedad. en el que Ineco ha aumentado sus ingresos en casi un 13% con respecto al año anterior, Una apuesta alineada con nuestro compromiso 2019 ha marcado un nuevo hito de gran con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y simbolismo para la compañía al conseguir la Agenda 2030, y con la adherencia, un año abrirnos camino en los cinco continentes más, a los Diez Principios del Pacto Mundial 1 gracias a la participación en el proyecto de de Naciones Unidas, iniciativas que conforman modernización de la red ferroviaria de Sídney, un pilar fundamental en nuestro día a día Australia. En Europa, región que concentra el y que definen la cultura corporativa de la mayor volumen de actividad de la empresa, compañía. En este ámbito, la gran implicación destacan trabajos de relevancia como los de todos los equipos que conforman Ineco, contratos adjudicados del gran proyecto Rail nos ha permitido a lo largo del 2019 impulsar Baltica, línea de alta velocidad que conectará 34 acciones solidarias que han contribuido Estonia, Lituania y Letonia; el diseño de la a la mejora de la calidad de vida de más de nueva terminal del Aeropuerto de Sphiphol; o 200.000 personas, habiendo presentado nuestro liderazgo en la operación del Centro también un ambicioso Plan de Igualdad CARTA DE de Servicios a Usuarios del sistema europeo de integrado por ocho líneas de acción que nos navegación por satélite Galileo. Los continentes permitirán avanzar en la conquista de una americano y asiático también han sido igualdad real entre mujeres y hombres en un escenario de proyectos en los que Ineco ha sector tan masculinizado como es el de la LA PRESIDENTA participado y que avalan la posición referente ingeniería. de la ingeniería española fuera de nuestras fronteras, entre los que cabe mencionar los Para terminar, me gustaría dedicar unas trabajos llevados a cabo en transporte urbano palabras de agradecimiento a nuestros clientes en México con la ampliación de la línea 12 por la confianza que depositan en nosotros; del metro de Ciudad de México – y Brasil confianza que nos motiva a seguir trabajando Estimados empleados, accionistas y clientes. En el ámbito nacional seguimos colaborando y esforzándonos para aportar la mejor de las con el apoyo a la empresa pública EPL en la con nuestros accionistas en muy diversos respuestas ante todos aquellos nuevos desafíos 2019 ha sido un buen año para Ineco. Los puesta en marcha del Observatorio Nacional trabajos a lo largo y ancho de España. Trabajos técnicos que se nos presentan, mostrando datos económicos así lo demuestran: hemos de la Logística y el Transporte; o proyectos que demuestran el gran potencial técnico que un año más nuestra voluntad de poder incrementado nuestra cifra de negocio más ferroviarios como la modernización de la línea nuestros más de 3.000 profesionales aportan seguir juntos “diseñando futuro, conectando de un 11% con respecto al año anterior, Samsun-Kalin en Turquía o los servicios de en proyectos innovadores y pioneros como personas”. superando los 304 millones de euros frente a consultoría e ingeniería para los sistemas de la integración BIM-GIS en la redacción del los casi 274 de 2018. Una tendencia positiva protección del tren en tramos de líneas en proyecto de construcción de la autovía A-76, que se enmarca en el Plan Estratégico Atenea en el tramo Villamartín de la Abadía-Requejo. India. Carmen Librero Pintado (2019-2022), hoja de ruta para afianzar También es reseñable la participación en la 2019 ha sido, además, un año especialmente nuestra posición de referencia en el ámbito Presidenta de Ineco primera fase del estudio relativo al acceso fructífero en nuestro compromiso con la de la ingeniería y consultoría del transporte, a ferroviario en alta velocidad al aeropuerto innovación. La capacidad que posee Ineco la vez que contribuimos al desarrollo de una Madrid-Barajas Adolfo Suárez, potenciando para aportar soluciones innovadoras a retos movilidad sostenible, segura y conectada, así los nodos aeroportuarios como elementos de gran complejidad técnica nos lleva a añadir que mejore la calidad de vida de millones de conexión entre el transporte aéreo y el valor a nuestros servicios en un proceso de de personas. No obstante, las circunstancias terrestre. Como muestra de nuestra capacidad mejora constante y desarrollar proyectos como excepcionales que atravesamos como para la diversificación de proyectos y clientes la “Metodología para la Integración del Factor consecuencia del COVID-19, y su impacto me gustaría destacar la consolidación de Humano en los Análisis de Riesgos”, premiado en la actividad del sector, están incidiendo y los servicios TIC, actividad que cada año por la organización mundial que representa a provocando variaciones sobre las previsiones adquiere mayor importancia en la casa y que se los proveedores de servicios de navegación que originalmente preveíamos para este año despliega en proyectos como la modernización aérea CANSO, o el proyecto de innovación 2020. 4 5 2DE UN VISTAZO Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco QUIÉNES SOMOS SECTORES +50 años experiencia Aeropuertos Arquitectura Carreteras Desarrollo Ferroviario urbano Movilidad Navegación Sostenibilidad TIC Puertos aérea +3.000 profesionales SOLUCIONES Consultoría Proyectos Project management 5 Mantenimiento Operación Obras continentes ORAT I+D+i ERTMS Administración BIM Smart products Material digital rodante Referente en consultoría e ingeniería de Con un equipo multidisciplinar de más transporte, Ineco lleva más de 50 años de 3.000 profesionales, la empresa está aportando soluciones integrales, innovadoras y presente en los cinco continentes donde tecnológicas que han permitido avanzar hacia despliega su experiencia y capacidad para un nuevo modelo de movilidad más sostenible afrontar trabajos técnicamente complejos y seguro. Soluciones que contribuyen de gracias a su conocimiento especializado y a manera directa en la mejora de la calidad de la aplicación de la tecnología más avanzada y vida de millones de personas. vanguardista. 8 9 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco * d a t o s a d i c i e m b re d e 2 0 1 9 GRANDES CIFRAS +200.000 304,65 M€ 27,37 M€ 3.526 personas se han cifra de b e n ef i c i o d e personas b e n ef i c i a d o d e l a s +30 iniciativas negocio explotación e n pl a n t i l l a solidarias INGRESOS POR REGIONES GEOGRÁFICAS INGRESOS POR ACTIVIDAD 2019 2018 Europa: Ferroviario 173.939.553 € 146.980.798 € 268.740.329,57 € España: 250.185.002,48 € Aeronáutico 51.231.536 € 53.243.488 € Asia: América: 18.880.040,31 € 16.216.168,68 € África: Intermodal 79.482.476 € 73.562.695 € Oceanía: T O TA L G E N E R A L 68.910,92 € 748. 115,46 € 304.653.564,94 € T O TA L 304.653.565 € 273.786.981 € INGRESOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS DISTRIBUCIÓN DE LA CARTERA POR ACTIVIDAD 2019 2018 Nacional Internacional TOTAL GENERAL Sector público 269.381.315,06 € 237.775.196,06 € 17,7 % 41,7 % 36,3 % 56,1 % 19,2 % 57,7 % Sector privado 63,1 % 35.272.249,88 € 36.011.785,64 € 2,2 % 6,0 % T O TA L 304.653.564,94 € 273.786.981,70 € Ferroviario Aeronáutico Intermodal y otros *Cifras a diciembre 2019 10 11 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco EN EL MUNDO EUROPA ASIA Y ORIENTE MEDIO 5 CONT INENTES Croacia Arabia Saudí Dinamarca Catar España Emiratos Árabes Unidos Gracias al primer contrato conseguido en Australia – Francia India participación en la modernización de Grecia Kuwait la red ferroviaria de Sídney -, en 2019 Letonia Omán Ineco consolida su presencia en los Lituania cinco continentes. Malta Países Bajos Reino Unido Turquía AMÉRICA Argentina Brasil Chile Colombia Costa Rica Ecuador EE.UU Jamaica México Panamá OCEANÍA Perú Australia Uruguay ÁFRICA Cabo Verde Egipto Mozambique ALTA VELOCIDAD / AEROPUERTOS CARRETERAS FERROVIARIO NAVEGACIÓN DESARROLLO URBANO MOVILIDAD 4.0 OFICINAS PERMANENTES AÉREA 12 13 HITOS julio 07 enero 01 08 agosto » DOMUS realiza la primera demostración U-space con drones en España » Presentación del plan estratégico de la febrero 02 compañía: Plan Atenea » Primer contrato en Australia: » Nueva colaboración con Rail Baltica modernización de la red ferroviaria (ingeniería, diseño y supervisión de uno » Completada la estructura del puente de los once tramos) de la Gaznata sobre el embalse del de cercanías de Sídney con el rol de Integrador de Sistemas » Ineco entra en Rail Baltica, el corredor que unirá Burguillo, en la N-403 (Ávila) el Noreste de Europa, con la adjudicación de » La ERA encarga a Ineco la elaboración 09 dos contratos (estrategia de implementación septiembre del Manual del Maquinista ERTMS del sistema de energía y definición de las » ORAT de la nueva estación ferroviaria de instalaciones de mantenimiento) 10 octubre Moynihan en Nueva York » Presentación del Plan Agenda 2030 por el que Ineco se compromete con los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible » Ineco se encarga de la fase 2 del Nuevo Complejo Ferroviario de la estación de 03 marzo Atocha » Diseño de los espacios comerciales » Puesta en marcha del proyecto piloto 5G para el aeropuerto de Vilna 04 en Galicia » Premio de la Asociación Argentina abril de Carreteras a la mejor obra urbana » Ineco lidera nuevos proyectos para el a Paseo del Bajo, proyecto en el que 11 despliegue del ERTMS en Europa participa Ineco noviembre » Ineco participa en la nueva Estrategia de Modernización del 12 diciembre Ministerio de Justicia » Ronin, finalista en los XI Premios Ponle Freno » Supervisión de la línea ferroviaria entre Montevideo y Paso de los Toros en 05 Uruguay mayo » Premio CANSO a la “Metodología para » Presentación del Plan de Igualdad la Integración del Factor Humano en los de Ineco, con la participación del 06 junio Análisis de Riesgos” ministro de Transportes, Movilidad » Ellas Vuelan Alto destaca la labor de y Agenda Urbana » Rehabilitación de los trenes NS74 en Chile Carmen Librero por la Igualdad Premio » Consultoría y asistencia técnica » Trabajos para la nueva estación de alta EVA 2019 para actualizar y mejorar el Modelo velocidad HS2 de Old Oak Common Nacional de Transporte de Malta » Lanzamiento del Programa Mujeres IN, » Grant Thornton e Ineco lideran la iniciativa interna pionera destinada a iniciativa para estandarizar el BIM desarrollar personal y profesionalmente a ferroviario perfiles de alto potencial de la compañía. » Pioneros en la integración BIM-GIS para el proyecto constructivo de un tramo de la autovía A-76 (Ponferrada-Ourense) 3E S T R AT E G I A Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco PLAN ESTRATÉGICO ATENEA 2019-2022 Con el fin último de permitir a Ineco desarrollar las capacidades y dedicación que la actividad nacional exige, y contribuir a impulsar el conocimiento para mejorar el posicionamiento de Ineco en el mercado internacional, el Plan En 2019, el Consejo de Administración de Ineco aprobó el Plan Estratégico ATENEA define los siguientes seis objetivos estratégicos que Estratégico ATENEA 2019 – 2022. Un plan que constituye la hoja deben orientar el rumbo de la compañía en el corto y medio plazo: de ruta que permitirá consolidar el liderazgo de la compañía en el sector de la ingeniería y consultoría del transporte, reforzando también su papel en el diseño y desarrollo de una movilidad más segura, sostenible y conectada. El Plan ha sido elaborado sobre la base de una metodología estructurada, trazable y participativa, apoyada en las fases fundamentales de análisis; diagnóstico y reflexión; y formulación de objetivos y definición de líneas estratégicas, planes y programas. Personas Eficiencia Calidad Preservar a nuestros Optimizar la gestión de Garantizar la calidad profesionales y captar recursos para ofrecer un efectiva de nuestros nuevo talento. servicio más eficiente a productos y servicios. clientes y accionistas. Posicionamiento Focalización Internacional Desarrollo Sostenible Productivo Estrategia comercial selectiva Contribuir a la mejora y Consolidar nuestro y alineada con la actividad desarrollo sostenible de liderazgo en productos y del Grupo MITMA (Ministerio las sociedades. servicios de referencia. de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana). 18 19 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco MISIÓN La concreción de estos objetivos se efectúa a través de 12 líneas estratégicas, 21 planes de actuación y 49 programas que detallan los ejes de acción a implementar durante el período 2019 – 2022. Además, el plan cuenta con instrumentos y mecanismos “Proporcionar una oferta de seguimiento que permitan evaluar de forma continua el grado de servicios de ingeniería de consecución de los objetivos y realizar los ajustes necesarios, así como definir nuevas metas. y consultoría en movilidad y transporte de calidad, De cara a 2020, Ineco seguirá avanzando en las siguientes líneas de actuación: potenciar su conocimiento técnico en aquellos experimentada y diferencial productos y servicios de referencia presentes y futuros; seguir que aporte valor añadido a incorporando procedimientos y herramientas que permitan dar nuestros clientes y al conjunto continuidad a la eficiencia y calidad de las prestaciones que ofrece; de la sociedad.” fortalecer su labor como Medio Propio de la Administración General del Estado; y focalizar su presencia internacional maximizando la colaboración con el Grupo MITMA (Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana). Y todo lo anterior, enmarcado en el compromiso explícito que Ineco ha asumido con la Agenda 2030. VISIÓN “Ser la ingeniería y consultoría de referencia en movilidad y transporte, reconocida por nuestro liderazgo técnico y conocimiento específico diferenciado.” VALORES Integridad SosteNibilidad Experiencia Confianza RigOr 20 21 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco 22 23 4SOMOS INECO Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco GOBIERNO CORPORATIVO COMPOSICIÓN DEL CONSEJO PRESIDENTA (CONSEJERA) Dª. Carmen Librero Pintado D. Miguel Ángel Marfull Robledo Vocal asesor del director del Gabinete Presidenta de Ineco de la Presidencia del Gobierno Ineco cuenta con los órganos de gobierno CONSEJEROS Dª. María Esther Mateo Rodríguez necesarios para garantizar que sus valores D. Manuel Martínez Cepeda Directora general de Seguridad, Procesos y modelo de gestión alcancen a todas y Sistemas Corporativos de Adif Director de Tesorería y Contabilidad de Adif las áreas y disciplinas de la empresa. El Dª. Belén Bada de Cominges Dª. María Magdalena Bodelón Alonso modelo de gobierno viene determinado Directora de Estrategia y Calidad de Renfe Operadora Subdirectora General de Legislación por la estrategia y la organización actual, en de la Secretaría General Técnica. MITMA (Ministerio D. Santiago Cortés Burns función de las necesidades de la empresa. de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana) Jefe de División de Seguridad, Calidad y Medio La presidenta de Ineco es la máxima D. Francisco Gijón Romero Ambiente de Enaire Subdirector General de Tecnologías de la Información responsable del Consejo de Administración, D. Jesús Antonio Pérez Blanco y Administración Electrónica. Inspección General de del Comité de Dirección y del de Ética. Subdirector General de Aeropuertos y Navegación Fomento. MITMA Aérea. Dirección General de Aviación Civil. MITMA D. José Luis Rodríguez Castro JUNTA GENERAL DE Director de Sistemas de Enaire SECRETARIO DEL CONSEJO ACCIONISTAS D. Miguel Ángel Carrillo Suárez (NO CONSEJERO) Subdirector General de Inspección de Servicios y Obras. Inspección General de Fomento. MITMA D. Carlos Moro Valero El órgano deliberante de la Sociedad es la Director Legal & Compliance de Ineco. Junta General de Accionistas. Sus acuerdos, D. Antonio Sánchez Bustamante CESES Y NOMBRAMIENTOS legítimamente adoptados, vinculan a la Subdirector General de Política Comercial con Iberoamérica y América del Norte. Ministerio de propia Sociedad y a todos sus accionistas. Asuntos Económicos y Transformación Digital DURANTE 2019 D. José Salvador Trigueros Rodrigo Junta General Extraordinaria Universal (19 de CONSEJO DE Director de CEDEX febrero de 2019): ADMINISTRACIÓN D. José María Santacana Gómez Interventor delegado del MITMA Cese: D. Juan Tébar Molinero El Consejo de Administración es el órgano Nombramiento: D. Santiago Cortés Burns D. Mariano Gasparet Romero encargado de la toma de decisiones Asesor del Gabinete del ministro. MITMA y acuerdos sobre temas estratégicos, A diciembre 2019 formulación de cuentas, aprobación de presupuestos y otras propuestas elevadas. En 2019, se aprobó el Reglamento Interno del Consejo de Administración, con el fin de dar un paso en la consolidación del régimen legal de la Sociedad, estableciendo, con mayor detalle, su organización y régimen interno, adaptando el mismo a las necesidades dimanantes de la actividad de la Sociedad. En ese sentido, se han establecido una serie de criterios que han de presidir en todo momento la actuación del Consejo de Administración, entre los que cabe citar: la protección y fomento de los intereses generales de la sociedad, la vocación de servicio a los ciudadanos y el compromiso con el medio ambiente. 26 27 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco COMISIÓN DE AUDITORÍA Y COMITÉ DE DIRECCIÓN CONTROL El Comité de Dirección es el máximo La Comisión de Auditoría y Control tiene órgano de decisión interno de la compañía. como función primordial servir de apoyo al Se reúne con una periodicidad semanal y Consejo de Administración en sus funciones es el responsable de la implantación y el de supervisión. desarrollo de las directrices estratégicas La Comisión de Auditoría y Control ejercerá aprobadas en el Consejo de Administración. funciones de supervisión de la información A 31 de diciembre de 2019: económico – financiera de la Sociedad, así como de información a la Junta General y al Carmen Librero Consejo sobre las cuentas y la auditoría. Presidenta Casimiro Iglesias Director general de Negocio Nacional Ignacio Fernández-Cuenca Director general de Negocio Internacional Ana Rojo Directora general de Ingeniería y Consultoría Eva Pulido Directora general de Organización y Recursos Celestino Rodríguez Director del Gabinete de Presidencia Daniel Latorre Director de Estrategia y Control de Gestión Carlos Moro Director de Legal & Compliance ACCIONARIADO 45,85% 20,69% 20,68% 12,78% ENAIRE ADIF ADIF ALTA VELOCIDAD RENFE 28 29 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco Estas normas, de obligado cumplimiento EMPLEADOS: INTEGRIDAD, proyecto empresarial atractivo por directivos y empleados, se encuentran disponibles en la intranet y son documentos abiertos sujetos a actualización para adaptarlos ⁄ Incremento del bienestar y el progreso TRANSPARENCIA Y a las nuevas corrientes y a las crecientes exigencias legales. ⁄ Apuesta decidida por la innovación, la investigación y la divulgación del De forma complementaria, también conocimiento BUENAS PRÁCTICAS se encuentra operativo el Modelo de Organización y Gestión para la prevención ⁄ Empleo de calidad: de Delitos, que agrupa los procedimientos • Mérito y capacidad de Ineco que, a diferencia de las Normas de • Formación y desarrollo profesional Integridad que regulan el comportamiento • Igualdad de oportunidades, conciliación ético y es gestionado por el Comité de Ética, sirve para prevenir riesgos de imputación • Seguridad y salud en todos los puestos de trabajo delictiva y es gestionado por el Comité de Cumplimiento Normativo (Compliance). No • Trabajo en equipo, comunicación y La transparencia con todos sus públicos y participación la integridad como principio esencial de obstante, hay una serie de escritos que, por su actuación y ética profesional son los dos pilares naturaleza, se encuentran recogidos en ambos PROVEEDORES: documentos. sobre los que se apoyan los valores de Ineco. confianza y transparencia Desde 2008, la empresa mantiene su adhesión a los Diez Principios del Pacto Mundial de POLÍTICA DE RESPONSABILIDAD ⁄ Publicidad, concurrencia, no discriminación Naciones Unidas, basados en el respeto CORPORATIVA y promoción de los derechos humanos, ⁄ Confidencialidad laborales, medioambientales y de lucha contra Ineco contribuye al desarrollo y mejora de ⁄ Confianza y beneficio mutuo la corrupción. Se trata de un firme compromiso la sociedad en la que opera integrando en de la empresa con su entorno que forma parte su estrategia y gestión las preocupaciones ⁄ Objetividad de la cultura corporativa y que aplica en su sociales, laborales y medioambientales. ⁄ Promover principios de Responsabilidad actividad diaria. Integridad, transparencia y compromiso son Corporativa los principios que rigen la actividad de la MARCO NORMATIVO. la empresa con sus grupos de interés son: compañía y los pilares sobre los que se asienta SOCIEDAD: NORMAS DE INTEGRIDAD • Política de Responsabilidad la relación con todos sus grupos de interés. desarrollo económico, social y cultural Corporativa ⁄ Inserción personas con discapacidad o Ineco dispone de unas Normas de Integridad, • Código de Conducta COMPROMISOS minusvalías Transparencia y Compromiso en su afán por • Política de Tolerancia Cero con la ⁄ Incremento del bienestar y el progreso velar por su modelo de gestión basado en la apuesta por la sostenibilidad. Son un elemento Corrupción CLIEN T ES: ⁄ Desarrollo económico, social y cultural diferencial que incide de forma directa en el • Política de Transparencia y Veracidad servicio excelente ⁄ Innovación, investigación y divulgación ODS 16 “Paz, Justicia e Instituciones Sólidas”, en la Información ⁄ Excelencia en la calidad y el servicio del conocimiento que impulsa la promoción de un acceso • Política de Regalos ⁄ Compromiso con su éxito a largo plazo universal a la justicia y la construcción de instituciones responsables y eficaces a todos Estas Normas incluyen también ⁄ Diálogo continuo y relación de confianza MEDIO AMBIEN T E: procedimientos y métodos operativos enfoque preventivo los niveles. No se trata sólo de cumplir con la aplicables para garantizar la coherencia de la ⁄ Confidencialidad y objetividad legalidad vigente de cada uno de los países actividad de Ineco en todas sus actividades y ⁄ Apuesta decidida por la innovación ⁄ Atención prioritaria a aspectos en los que opera sino también de prevenir, son gestionados por el Comité de Ética, quien ambientales en la redacción de proyectos promover, facilitar, corregir y supervisar que vela por su cumplimiento. ACCIONIS TAS: y prestación de servicios Ineco, y todos sus profesionales, actúen En 2019, se ha realizado una actualización resultados sostenibles ⁄ Uso responsable de los recursos conforme a los principales estándares de las Normas de Integridad, Transparencia ⁄ Creación de valores sostenida y ⁄ Gestión adecuada de nuestros residuos internacionales, sus valores corporativos y las sostenible y Compromiso y su aprobación por parte del exigencias sociales de cada momento. Comité de Dirección, campaña que culminará ⁄ Prácticas exigentes para empleados y ⁄ Gestión eficiente proveedores Las políticas recogidas en las mencionadas en 2020 con la comunicación a todos los Normas que rigen el comportamiento ético de profesionales de Ineco. ⁄ Rentabilidad y transparencia 30 31 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco CÓDIGO DE CONDUCTA ADMINIS T RADORES Y PERSONAL PORTAL DE TRANSPARENCIA DE ES T RUC T URA Ineco dispone de un conjunto de normas ⁄ Conocimiento y comunicación: ejercicio Ineco mantiene un compromiso con los solicitante. Durante el año 2019, todas las de comportamiento que definen la cultura profesional ético y responsable ciudadanos y con el conjunto de la sociedad, consultas recibidas a través del Portal de empresarial y cuya asunción y aplicación para lo que trabaja en ofrecerles siempre Transparencia han sido contestadas, de contribuye a una gestión ética y responsable ⁄ Respetar y promover los derechos acuerdo con el procedimiento descrito, dentro información veraz y transparente. en el desarrollo de los servicios y productos fundamentales de los trabajadores del plazo de un mes conferido por la ley. que ofrece, y en las relaciones que establece ⁄ Profesionalidad y subordinación de los De acuerdo a Ley 19/2013, 9 de diciembre, con los distintos grupos de interés. intereses propios a los de la empresa de Transparencia, Acceso a la Información y Buen Gobierno, Ineco cuenta en ⁄ Veracidad, exactitud y honestidad en la su web corporativa con un Portal de COMPROMISO CON LOS PRINCIPIOS gestión económico-financiera Transparencia que tiene como objetivos PROVEEDORES ⁄ Aplicar los principios de mérito y albergar los contenidos que exige la Ley de LEALTAD CON LA ORGANIZACIÓN capacidad en la contratación Transparencia, así como disponer de un canal Conscientes de la importancia de los específico para las consultas relacionadas proveedores en el buen funcionamiento de ⁄ Fomentar la formación y promoción ⁄ Reputación y lealtad a la empresa con temas de transparencia informativa. la empresa, Ineco busca establecer buenas profesional del personal de forma ⁄ Respeto a la confidencialidad objetiva Asimismo, se ha articulado un procedimiento relaciones con ellos y garantiza la transparencia interno para cumplir con dichos objetivos, e igualdad en todos sus procesos de ⁄ Dedicación responsable y eficiente ⁄ Facilitar y promover la integración contratación. Se trata de seleccionar a aquellos laboral y la conciliación diferenciando entre: ⁄ No concurrencia con otras empresas que no sólo mejor atiendan a las necesidades • Publicidad activa: aquella información de la empresa, sino que también mejor ⁄ Uso apropiado de los recursos de la que es preciso publicar de oficio, alineados estén con los principios y valores de empresa COMITÉ DE ÉTICA cuyo conocimiento sea relevante para la compañía. ⁄ Cumplimiento de las medidas de garantizar la transparencia de la actividad Los principios por los que se rigen las normas seguridad, salud y medio ambiente Este comité se encarga, entre otros asuntos, de la compañía, relacionada con el internas de contratación en Ineco son: de la supervisión del cumplimiento de funcionamiento y control de la actuación • Principio de publicidad RELACIÓN DE LOS PROFESIONALES las normas de integridad corporativa, su pública. CON LOS GRUPOS DE IN T ERÉS interpretación y la propuesta de actuaciones • Publicidad pasiva o derecho de acceso a La compañía aplica este principio insertando preventivas o correctivas en relación a la información pública: información que se las Condiciones Generales de Contratación posibles incumplimientos de estas normas. en la página web; publicando los procesos de ⁄ Relación con los clientes: excelencia, debe facilitar a petición de un tercero. confidencialidad, objetividad y confianza contratación en la Plataforma de Contratación En aras de garantizar la transparencia de su del Estado (www.contrataciondelestado.es), ⁄ Relación con proveedores y empresas actividad relacionada con el funcionamiento y en su caso, también en la web de Ineco, sin colaboradoras: confianza y beneficio y control de la actuación pública, Ineco perjuicio de recurrir a otros medios adicionales mutuo, transparencia e imparcialidad mantiene la información actualizada a través de publicidad para contrataciones derivadas ⁄ Relación en el entorno internacional: de una revisión mensual por parte de los de encomiendas de gestión. respeto a la legislación, cultura y equipos competentes de la casa. En 2019, • Principios de concurrencia, igualdad y no costumbres se establecieron los siguientes bloques para discriminación organizar los contenidos en el apartado de ⁄ Estricto cumplimiento de la legalidad publicidad activa: información institucional, Ineco vela por garantizar el libre acceso ⁄ Transparencia y veracidad de la organizativa y de planificación; información a la contratación por cualquier empresa, información de relevancia jurídica; información comenzando por la descripción no económica, presupuestaria y estadística; y discriminatoria del objeto del contrato. ⁄ Rechazo de regalos, compensaciones y datos estadísticos. Además, garantiza la igualdad de acceso sobornos para los operadores económicos de todos los En relación con las consultas que Ineco estados miembros de la Unión Europea, con recibe a través del Portal de Transparencia, y RELACIÓN EN T RE PROFESIONALES para garantizar el derecho de los ciudadanos el reconocimiento de títulos, certificados y otros diplomas de los diferentes países de la a recibir respuesta a sus solicitudes de UE. Asimismo, es una directiva fundamental ⁄ Respeto a las personas información, en tiempo y forma, Ineco ha de la compañía no facilitar información de ⁄ No discriminación desarrollado un procedimiento interno que forma discriminatoria que pueda proporcionar culmina con una resolución motivada de ⁄ Cooperación y colaboración ventajas a determinados licitadores respecto la presidenta, que se remite al ciudadano del resto. 32 33 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco • Principio de transparencia • Asociación para el Progreso de la Dirección La compañía cumple los requisitos de este COLABORACIÓN SECTORIAL (APD) principio, pues tiene publicadas las Normas Como empresa global referente en ingeniería • Asociación Técnica de Carreteras (ATC) Internas de contratación con especificación del y consultoría de transporte, Ineco promueve proceso de contratación que aplica, así como • Building Smart Spanish la cooperación entre empresas nacionales los órganos de adjudicación establecidos. de ingeniería y es miembro de distintas • Cámara de Comercio de México También tiene publicadas las Condiciones asociaciones y organizaciones, nacionales • Cámara de Madrid Generales de contratación aplicables a los e internacionales. El objetivo es contribuir contratos; y establece criterios objetivos de a enriquecer y fortalecer las sinergias entre • Centro PPP for Cities, Specialist Centre on PPP valoración en cada pliego, para adjudicar todos los agentes del sector, así como in Smart and Sustainable Cities (IESE) siempre a la oferta económicamente más mantener al día su know how, tanto técnico ventajosa, de acuerdo a esos criterios. • Civil Air Navigation Services Organisation como de gestión, intercambiando los (CANSO) • Principio de confidencialidad conocimientos más avanzados con otras empresas y organismos. En este sentido, a • Club de Benchmarking del IE La garantía de cumplimiento de este lo largo de 2019, Ineco ha pertenecido a las principio se materializa en la cláusula de • Club de la Innovación y el Conocimiento siguientes entidades: confidencialidad que se incluye en las Condiciones Generales de Contratación, • Cluster Andalucía Smart Cities • AGERS que en algunos procesos en particular se • Ellas Vuelan Alto (EVA) complementa con declaraciones específicas. • Aenor Smart Cities • Principio de sostenibilidad • Aenor Cambio Climático • Entidad Nacional de Acreditación (ENAC) Por otra parte, Ineco, sensibilizada con los • Airports Council International (ACI) • Eurocae colectivos más desfavorecidos, apuesta por las compras socialmente responsables • European Innovation Partnership (EIP) • Alianza Nacional para la Seguridad Vial (México) promoviendo la inclusión de cláusulas sociales, • Forética y, siempre que tengan relación con el objeto • Asociación Científico química del Hormigón Estructural (ACHE) del contrato, también medioambientales: • Foro Español de Expatriados (FEEX) emisiones, uso eficiente de agua y energía; uso • Asociación Española de la Calidad (AEC) de materiales, procedimientos y métodos de • Fundación Lealtad producción ecológicos, reciclado y gestión de • Asociación Española de Fabricantes • Galileo Services residuos, etc. Exportadores de Material, Equipos y Serv. Ferroviarios (MAFEX) • Grupo Español para el Crecimiento Verde Ineco apuesta fuertemente por la contratación • Asociación Española de Túneles y Obras • Infra Eco Network Europe (IENE) de proveedores locales como estrategia para (AETOS) influir positivamente en la economía de los • Move2Future lugares donde desarrolla sus proyectos. Así, en • Asociación de Reparación, Refuerzo y Protección del Hormigón (ARPHO) el ámbito internacional, en 2019 el volumen • Nueva Economía Forum de subcontrataciones con proveedores locales • Asociación del Foro de la Contratación Pública • Pacto Mundial supuso un 24,56 % del total subcontratado. Socialmente Responsable (AFCPSR) • Plataforma Tecnológica Ferroviaria Española • Asociación Española de Ensayos No (PTFE). Destructivos (AEND) • Plataforma Tecnológica de la Carretera (PTC) • Asociación Española de Gestores de Viajes Empresa (AEGVE) • Plataforma Española Técnica de la Construcción (PETC) • Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos (ALAMYS) • PRL Innovación • Asociación Mexicana de Ferrocarriles (AMF) • Railway Innovation Hub (Málaga) • Asociación Nacional de Auscultación y • Tecniberia Sistemas de Gestión Técnica de Infraestructuras (AUSIGETI) • The Railway lndustry Association (RIA) 34 35 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco realizar la detección de necesidades De cara a 2020, la empresa lanzará la PERSONAS formativas, los planes de desarrollo Encuesta de Clima y Compromiso 2020, individuales, la gestión de la movilidad que permitirá definir planes, políticas y geográfica y funcional, los planes de acciones encaminadas a motivar, retener y sucesión, etc. En 2019, se ha evolucionado comprometer a los empleados. hacia la implementación de un modelo de Evaluación de Desarrollo 360º (EdD 360º), FORMACIÓN proceso de evaluación integral que permite El principal valor de Ineco es su equipo. Más becarios, más de la mitad de los cuales se abarcar la percepción de desempeño por El Plan de Formación 2019 ha tenido como de 3.000 personas que trabajan día a día para han incorporado en la empresa. En este parte del responsable, el equipo directo, eje principal potenciar las capacidades, aportar su experiencia y conocimientos a los sentido, también se ha incrementado en un compañeros, clientes, así como otros grupos conocimientos y habilidades de los proyectos y la actividad que desarrolla la 50% con respecto a 2018 la presencia en de interés, tales como proveedores y socios profesionales de Ineco, basándose en el empresa dentro y fuera de España. foros y eventos, tanto a nivel nacional como estratégicos. modelo de aprendizaje 70/20/10, donde el internacional. 70% del aprendizaje proviene de la experiencia Continuamos potenciando la actividad del IDENTIFICACIÓN DEL La empresa sigue trabajando para que en Club de Empleados, gestionando nuevos y práctica en el puesto de trabajo (learning by doing), el 20% se adquiere a través de TALENTO el ejercicio 2020 sigamos avanzando en la acuerdos con centros (educativos, de salud y apoyo a la familia), así como entidades aprendizaje informal y relación con otras digitalización de los procesos y herramientas En el año 2019, Ineco ha implantado financieras y restaurantes cercanos a las personas y tan solo el 10% proviene de cursos de selección que permitan potenciar nuestra diferentes iniciativas para identificar en el sedes centrales, consiguiendo descuentos y programas estructurados. eficacia, ofrecer el mejor servicio a nuestros mercado nacional e internacional los mejores exclusivos para nuestros empleados a clientes y, por ende, aportar mayor valor Con el objetivo de alcanzar las metas profesionales y atraerlos mediante una través del Club Ahorro. Así mismo, en el a la compañía. Además, abordaremos estratégicas de la compañía, las personas propuesta de valor: Club Ocio, Club Deportivo y Club Solidario, el reto de la creación de programas de trabajadoras de Ineco se convierten en se han incrementado las propuestas de atracción específicos para vacantes críticas actividades en base a los intereses de los los protagonistas de su propio desarrollo • Lanzamiento de Programa de Atracción y recurrentes, sobre todo en el ámbito empleados, ampliando su diversidad en las profesional, poniendo a su disposición de Talento Aeronáutico, dirigido internacional, y reforzaremos la actividad de diferentes provincias del territorio nacional complementos formativos de especialización fundamentalmente a profesionales europeos selección para perfiles relacionados con las y potenciando la oferta de actividades a y a través del autoaprendizaje, de manera especializados en Sistemas Aeroespaciales nuevas tecnologías. realizar. ilimitada. Seguridad Aérea, Espacio Aéreo y Sistemas CNS/ATMy Aeropuertos. • Programas específicos de becas y prácticas DESARROLLO DEL TALENTO en el ámbito de la Ingeniería Aeronáutica en las especialidades de Navegación Aérea Conscientes de que el talento es la y Aeropuertos y de la Ingeniería Industrial y principal fuente de ventaja competitiva de Telecomunicaciones. la compañía y su factor diferenciador en el exterior, Ineco cuenta con programas • En línea con el ODS número 5 de Igualdad integrales para potenciar tanto las de Género, se ha realizado un acercamiento capacidades de los equipos y el desarrollo de la ingeniería y de las disciplinas STEM a organizacional como la comunicación, y los institutos con el programa 4º empresa y también para generar entornos de alto el proyecto “La ingeniería como opción de rendimiento y compromiso. futuro” con charlas a estudiantes de ESO y Bachillerato con especial foco al género A través de la Gestión por Objetivos (GpO), femenino. se fomenta la consecución de los objetivos estratégicos de la compañía, así como de • En el marco del Campus Ineco, Ineco ha cada uno de los puestos. lanzado un Plan de contratación de becarios La Evaluación de Desarrollo (EdD) es un internacionales. proceso anual orientado a la gestión eficaz Con la firme convicción de que los jóvenes del desarrollo de las personas trabajadoras y a reforzar la comunicación con los son un colectivo clave y la base esencial responsables. Su objetivo es detectar las de nuestra estrategia de reclutamiento, habilidades y capacidades, su potencial Becarios kuwaitíes en 2019 formación y desarrollo profesional, en el de desarrollo, así como sus intereses, año 2019 hemos contado con más de 120 motivaciones y actitudes. Todo ello permite 36 37 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco Datos destacados de Formación INICIAT IVAS 2019 • ESCUELA DE FORMACIÓN INTERNA: Equipo de 119 formadores/as acreditados • UNIVERSAL TRAINING: 350 cursos de diferentes áreas formativas. • PROGRAMA DE ACOGIDA ON BOARD: 143.530 3.196 1.542 Nuevas incorporaciones Horas de formación Personas formadas Ediciones • FORMACIÓN EN MANUAL DE PLANIFICACIÓN: Nueva herramienta de planificación: Planificador 3.0 PLAN DE FORMACIÓN: 5 PROGRAMAS FORMAT IVOS • POTENCIACIÓN DE LA FORMACIÓN ESPECÍFICA TÉCNICA: Nuevas acciones El Plan de Formación fue presentado presencialmente en diferentes provincias (Madrid, formativas como Big Data, Machine Barcelona, Valencia y Sevilla) y se estructura en 5 programas formativos: Learning o Power BI. • PROGRAMA DE IDIOMAS: Programa de Preparación para Certificados Internacionales formación telefónica, 24 horas al día los 7 días de la semana. 1. 2. • PROGRAMA DE PREVENCIÓN DE IMPUTACIONES DELICTIVAS Programa de Programa de Idiomas (COMPLIANCE) Especialización Técnica • FORMACIÓN EXTENSIBLE A TODAS LAS PROVINCIAS: Barcelona, Sevilla, León y Valencia. 3. 4. • PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN EL ÁMBITO LABORAL Programa de Habilidades Programa de Certificaciones y • CURSOS ESPECÍFICOS PRL Metodologías de Trabajo 5. Programa de Modelos y + Programa Up Grading Procesos de Trabajo 38 39 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco En el ámbito de la Gestión del que incide directamente en el ODS 12, Conocimiento, durante el 2019 se han Producción y consumo responsable. GESTIÓN DEL COMPROMISO celebrado 5 Ineco Forum, encuentros • BIM en la digitalización de las dirigidos a compartir el conocimiento infraestructuras aeroportuarias Ineco tiene el firme propósito de ofrecer a sociales (Programa Más) que pueden, e intercambiar experiencias con otros sus personas trabajadoras un entorno laboral en atención a sus necesidades, percibir profesionales del sector: Entre otras iniciativas que se lanzarán a lo ágil, eficaz, que motive e invite a asumir retos. eligiendo entre los siguientes productos: • Navegación por satélite: presente y futuro largo de 2020, destacamos la Semana de Y también que posibilite la conciliación de ayuda a comida, ayuda a guardería, seguro del transporte y de la movilidad. la Igualdad, que contará con diferentes la vida personal, laboral y familiar. En este médico o una combinación de los mismos. actividades dirigidas a poner en valor la sentido, la empresa cuenta con planes muy Los trabajadores de la compañía cuentan, • El futuro de los drones en las igualdad en el ámbito profesional, así como la valorados por parte de todo el equipo como además, con un seguro de vida con cobertura infraestructuras. incorporación de 120 nuevos desarrollos a la el Plan de Igualdad, el Plan Concilia o el Plan en caso de fallecimiento o incapacidad • Seguridad y Salud, nuevos retos y plataforma Universal Training, el lanzamiento Integra. permanente, así como un complemento a las oportunidades. del Programa de Acogida Internacional, y el prestaciones de Seguridad Social en caso de Además, la compañía ofrece a los itinerario de habilidades para los jefes/as de incapacidad temporal. • Economía Circular, una visión práctica profesionales un paquete de beneficios proyecto. EQUIPO DE INECO DESGLOSADO POR SEXO Y GRUPOS DE EDAD 62,8% 37,2% <30 años: 12,6% 30 a 50 años: 74% >50 años: 13,4% 40 41 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco TALENTO GLOBAL SEGURIDAD, SALUD Y BIENESTAR De acuerdo con el Plan Estratégico ATENEA, al conjunto de profesionales contratados El bienestar laboral y el fomento de los hábitos aprobado durante 2019, Ineco ha mantenido en las sucursales y filiales internacionales, saludables entre todos los trabajadores es su apuesta decidida por la atracción y a través de los que, no sólo reconocer y una prioridad en Ineco. En este sentido, fidelización del talento internacional para premiar la excelencia y aporte de valor de durante 2019 hemos llevado a cabo diversas garantizar el valor añadido que la empresa aquellos perfiles de alto valor añadido y altos actuaciones entre las que destaca la ejecución aporta en el desarrollo de sus proyectos potenciales, sino alinear su gestión con el resto del Plan de Visitas Anual, cuyo fin es asesorar internacionales. Para ello, hemos trabajado en de objetivos corporativos. en la adopción de buenas prácticas en diferentes programas y proyectos entre los que seguridad y salud, así como detectar las destacan: Entre los objetivos prioritarios de cara a necesidades en este ámbito de las personas 2020, se encuentran seguir fomentando la desplazadas. La compañía ha celebrado, • El diseño y puesta en marcha de un Plan atracción del talento internacional a través además, la cuarta edición de la Semana de Estratégico de Captación del Talento, a de la potenciación de nuestra marca y del la Salud, con el objetivo de sensibilizar a través del que poner el acento en el mapeo, Campus Ineco, así como fidelizar desde el todos los profesionales en hábitos saludables, promoción y captación de talento internacional primer día a los equipos fuera de España con gestión del estrés, etc. clave en disciplinas críticas. la implantación del Programa de Acogida Internacional. Cabe destacar también la transición de • El Campus Ineco que, a lo largo de este la norma OHSAS 18001 a la norma ISO año 2019, la empresa ha potenciado como 45001, proceso desarrollado bajo el enfoque herramienta estratégica de captación de PERSONAS POR ÁREA GEOGRÁFICA EN 2019 multi-localización, lo que nos ha permitido cantera internacional junior y gracias al cual obtener la certificación en emplazamientos hemos conseguido incrementar en más de un Personal Internacional internacionales donde la empresa está Total 100% las incorporaciones 2018, ampliando a 4 2019 presente. países su propia implementación. América 79 • La apuesta por formación especializada GESTIÓN EFICIENTE online, a través de la plataforma Universal Oceanía 1 Training. La optimización en la gestión de nuestros Asia 25 recursos es un claro objetivo en nuestra • El lanzamiento de los Programas de Gestión Europa 32 organización, pues nos permite ofrecer un por Objetivos o Evaluación del Desempeño servicio más eficiente a nuestros clientes. En este sentido, 2019 ha sido un año de logros significativos y de marcarnos importantes retos. Como base de estas medidas se han revisado, actualizado y simplificado nuestros principales procesos internos, como son los procesos estratégicos, comerciales o de gestión de proyectos. En el ámbito de nuestros espacios de trabajo los hemos adecuado y optimizado, con una política de agrupaciones y de reducción de costes. Entre todas las medidas implantadas podemos destacar un proyecto piloto de coworking, donde el incremento de puestos flexibles permite atender necesidades específicas por actividad y proyecto. Una política de reducción de costes que sigue siendo un éxito en materias como el consumo eléctrico, las cuotas de alquiler de los vehículos utilizados en nuestros proyectos o los costes operativos de nuestras sucursales en países internacionales. Reducciones que alcanzan valores en torno al 40%, 30% y 20% respectivamente. 42 43 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco LA INNOVACIÓN QUE NOS DIFERENCIA 2,16 M€ Esfuerzo En Ineco, la innovación es entendida como factor fundamental de diferenciación y motor • Innovación colaborativa: aportando nuestro conocimiento y experiencia I+D+i de cambio. Por ello nuestra compañía sigue en iniciativas y proyectos de interés; realizando esfuerzos en este ámbito, con el especialmente en aquellos correspondientes objetivo de poder transformar buenas ideas a programas de innovación promovidos en desarrollos que contribuyan a conseguir por organismos nacionales (como CDTI) e internacionales (como la Comisión Europea 131 personas 35.737 h 3,91% una movilidad más segura, sostenible y conectada para todos. en el Programa H2020, etc). Para ello, trabajamos en base a tres líneas • Vigilancia tecnológica: pertenencia fundamentales de actuación: a asociaciones y participación en foros, congresos y otros eventos que nos permiten Personal implicado en Horas dedicadas Personal implicado • Innovación interna: promoviendo el formar parte activa del ecosistema innovador, proyectos de a proyectos de en proyectos desarrollo de nuevas ideas y soluciones a así como mantener un permanente innovación innovación de innovación sobre el total partir del expertise que los profesionales de conocimiento de las nuevas tendencias y Ineco atesoran. desarrollos en el sector en el que Ineco desarrolla su actividad. *Entendiendo por intensidad en innovación, la relación entre el esfuerzo en innovación y la cifra del volumen anual de negocio. Proyectos Proyectos por sector desarrollados (desarrollados en 2019) 19% 4% Proyectos internos 16 48% Proyectos colaborativos 15 16% 31 Total de proyectos de innovación durante el año 2019 13% Aeroespacial Ferroviario Nuevas tecnologías Intermodalidad y movilidad Apoyo a la seguridad Premios Innova 2019 operacional 44 45 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco Conscientes del entorno actual, altamente de los RPAS (drones). Entre ellos, destacamos: tecnológico y caracterizado por cambios PROYECTOS COLABORATIVOS TERRA (2017-2020) rápidos y disruptivos, en Ineco tenemos En su apuesta por modelos abiertos de instaurado un sistema de vigilancia Proyecto liderado por Ineco que investiga la innovación, Ineco coopera con otros agentes infraestructura en tierra necesaria para poder tecnológica, entendida como un proceso externos en proyectos de investigación y organizado, selectivo y permanente de controlar el tráfico de drones en niveles de desarrollo. A lo largo de 2019, ha participado vuelo muy bajos (Very Low Level – VLL). captar información del exterior y de la propia en los siguientes programas para proyectos organización sobre innovación y tecnología nacionales e internacionales: IMPETUS (2017-2020) para organizarla, analizarla, difundirla, Proyecto que investiga acerca de los servicios comunicarla y convertirla en conocimiento para PROGRAMA HORIZONTE 2030 que deberán ser prestados a los drones para tomar decisiones y poder anticiparnos a los permitirles planificar y ejecutar sus misiones. cambios. ERSAT GGC (2017-2020) DOMUS (2018-2020) En este sentido, la empresa ha participado Proyecto que continúa en la línea en 2019 en congresos y eventos como el de investigación de la aplicación del Este proyecto ha llevado a cabo la Foro Transfiere en Málaga, Start-up Olé en posicionamiento vía satélite al transporte demostración más avanzada de servicios Salamanca, South Summit o Innovacarretera, ferroviario. En este caso, utilizando la U-Space (sistema de gestión de tráfico de foro celebrado en Santiago de Compostela constelación Galileo, se va a proceder a la drones) en sus primeras capacidades de donde fue presentado un proyecto de Ineco caracterización de líneas férreas existentes despliegue (niveles de servicio U1 y U2, pionero en la integración BIM – GIS aplicada para evaluar su adecuación al uso de balizas con algunas funcionalidades del nivel U3). a obras lineales, el relativo a la autovía A-76, virtuales de ERTMS. Las demostraciones se realizaron en España Ponferrada – Ourense. También participamos, a durante el verano de 2019, con importantes lo largo del año, en foros y talleres tales como PROGRAMA SESAR 2020 (2016-2022) conclusiones acerca de la viabilidad de la la jornada internacional “Shift2Rail Dialogue arquitectura propuesta o los diferentes tipos on the Future of Rail Research & Innovation Programa para la investigación del futuro de de emisión. Los diferentes proveedores – Spanish Event” o una mesa redonda sobre la gestión del tránsito aéreo (ATM) en Europa, de servicios U-Space actuaron de manera “Experiencias de innovación en las empresas y así como la estrategia de la aviación civil en el federada bajo la coordinación de un sector público español”. marco del Cielo Único Europeo (SES). En 2019, administrador central, Enaire, lo que posibilitó Ineco, como afiliado de Enaire, ha participado la existencia de distintos proveedores en una Ineco pertenece, además, a diversos foros la fase final de los siguientes ocho proyectos misma área geográfica. y asociaciones que nos proporcionan la de la primera oleada de este programa (2017oportunidad de mantener relación con otros Por otro lado, promovemos e incentivamos 2019): agentes relevantes del ecosistema innovador. PROGRAMA SHIFT2RAIL la innovación desde la propia compañía. Para Entre otros, podemos mencionar Railway ello, la empresa utiliza los canales internos y SESAR 2020 PJ01: Enhanced arrivals and Innovation Hub (RIH), Plataforma Tecnológica externos de que dispone para poner en valor departures Shift2Rail es el Programa sectorial de la Ferroviaria Española (PTFE), Plataforma las iniciativas en las que se trabaja en materia Comisión Europea dedicado a la innovación SESAR 2020 PJ02: Enhanced RWY throughout Tecnológica de la Construcción, Plataforma de innovación. En este sentido, hemos llevado dentro del sector ferroviario. Ineco participa Tecnológica Española de la Carretera a cabo diversas acciones en 2019 entre las que SESAR 2020 PJ03a: Integrated surface en el mismo a través de sus Open Calls, de las (PTC), Plataforma Española Tecnológica de destacamos: management cuales ha resultado adjudicatario como parte Automoción y Movilidad (Move2Future), de varios consorcios. Club de la Innovación y el Conocimiento, • Innovation Ineco Program: programa SESAR 2020 PJ04: Total airport management dirigido exclusivamente a los millennials de la VITE Virtualisation of the Testing European Innovation Partnership – Smart SESAR 2020 PJ06: Trajectory and Environment (2016-2019) cities and Communities, Centro de Referencia organización, para el desarrollo de proyectos performance based free routing de Investigación, Desarrollo e Innovación innovadores relacionados con la optimización Ineco lidera este proyecto, cuyo objetivo es el ATM (CRIDA) y Centro de Ensayos de Alta de la movilidad de los empleados de la SESAR 2020 PJ10: Separation management traslado al laboratorio (virtualización) de una Tecnología Ferroviaria (CTF). compañía en los tránsitos diarios desde su en-route and TMA parte de las pruebas a las que debe someterse residencia hasta su lugar de trabajo. al sistema ERTMS. SESAR 2020 PJ14: Communication Navigation • Premios Innova: iniciativa anual encaminada Surveillance (CNS) GATE4RAIL (2018-2020) a reconocer las propuestas innovadoras más SESAR 2020 PJ24: Network collaborative Gate4Rail complementa el trabajo realizado en destacadas de la compañía. En 2019 fueron management ERSAT GGC federando las pruebas virtuales presentadas 11 candidaturas, entre las que de ERTMS entre varios laboratorios, de manera resultó ganadora la relativa al proyecto Dentro del Programa SESAR, Ineco también ha que se reduzcan los tiempos y necesidades de “Integración del Factor Humano en Análisis de logrado una importante presencia a lo largo de pruebas. El proyecto define la arquitectura y Riesgos (Fase 2)” los últimos años, especialmente en el dominio los protocolos de pruebas necesarios. 46 47 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco OTROS Tunnel Blast Wave Participación en el Plan de Innovación para el Transporte y las Infraestructuras 2018 Estudio de la propagación de la onda INFRADAPT (2017-2019) – 2020, promovido por el Ministerio de expansiva en caso de explosión (accidental Transportes, Movilidad y Agenda Urbana Proyecto perteneciente a la convocatoria o intencionada) en túneles de redes de (MITMA) Innterconecta de CDTI en el que Ineco transporte suburbano y su afección a todas ha desarrollado el modelado BIM de las infraestructuras cercanas al punto de la En este contexto, Ineco está liderando 6 infraestructuras viarias existentes a partir de explosión, con la finalidad de minimizar al iniciativas, que también se incluyen dentro del datos de mobile mapping para facilitar su máximo los efectos negativos de la misma. presente apartado de proyectos internos. mantenimiento en explotación. Guía metodológica para Anexo de 1. Posicionamiento en interiores en Ciberseguridad en proyectos de señalización terminales de transporte: PROYECTOS INTERNOS Elaboración de una Guía Metodológica para Plataforma web que integrará distintas En 2019, Ineco ha continuado invirtiendo desarrollar de una manera sistemática el tecnologías de posicionamiento y sus en proyectos propios para el desarrollo de diseño de protección de ciberseguridad de un elementos de forma que pueda ser productos y servicios de alto valor añadido. nuevo sistema de mando y control, dentro del adaptable y escalable a las necesidades del entorno ferroviario. cliente. SMART ROUTE The VR Lighthouse of the BIM Theater 2. Plataforma del usuario: Proyecto que desarrolla un sistema de geolocalización y posicionamiento de elementos El proyecto ha desarrollado un espacio Creación de la plataforma tecnológica en interiores aplicado a la Industria 4.0. modelado, donde se desarrollan distintas que incorporará todos los datos de interés pruebas de concepto relacionadas con consensuados, recogidos por las diversas GAVILAN tecnologías BIM, realidad virtual, etc. fuentes del Grupo MITMA sobre sus usuarios. Herramienta web que permite realizar estudios ORAT Penn Station 3. Posicionamiento hacia redes 5G: de disponibilidad de la señal Galileo, el Sistema Global de Navegación por Satélite En 2019 se ha ejecutado un proyecto piloto Exploración y validación del uso de la (GNSS) de Europa. El objetivo es obtener real que consiste en la aplicación de la tecnología 5G por medio de proyectos piloto información geográfica de los satélites en metodología ORAT de Ineco a la puesta en prácticos (coche conectado para avisos en una posición y en un intervalo de tiempo marcha de la estación de Penn Station (Nueva carretera, drones para supervisión de vías concreto, según datos de navegación, York, EEUU) con el objetivo de validarla. De ferroviarias, cantones virtuales en sistemas de resolviendo incidencias en base al status real esta forma se consigue ofrecer una herramienta seguridad ferroviaria). para asegurar que la nueva infraestructura (de posicionamiento) de los satélites. 4. BIM en infraestructuras lineales: ferroviaria funcione de acuerdo con las mejores BIM Team prácticas y estándares del mundo. El proyecto define y desarrolla estándares BIM en la digitalización de infraestructuras Desarrollo de una plataforma web, de tipología Análisis de las aplicaciones alternativas de lineales. open source, que integra y centraliza toda la datos ERTMS información contenida en los estándares .ifc 5. Laboratorio de vehículos aéreos no Análisis teórico y funcional de los datos (estándar común para el intercambio de datos), tripulados –UAVs: y que sea aplicable a cualquier etapa dentro ERTMS, definiendo casos de uso basados en el del ciclo de vida de proyectos BIM. aprovechamiento de la información obtenida Identificación de proyectos piloto de uso de con este sistema de señalización. drones con objetivos comerciales para las Smart CNS empresas del Grupo MITMA. EOS Herramienta que integra datos de 6. La bicicleta como eje de la movilidad Herramienta de diseño de procedimientos mantenimiento (fallos) de equipos de urbana: navegación aérea como radares o sensores. de vuelo convencionales atendiendo a los Mediante modelos y algoritmos de explotación requisitos (tipos, parámetros, conceptos, Estudio sobre la integración tarifaria de los de estos datos, utilizando técnicas de Big Data, descripciones, etc.) de todos los procesos que servicios de bicicleta pública y los servicios se pretende avanzar hacia el mantenimiento intervienen, garantizando la realización de las de Cercanías Renfe. predictivo de estos equipos. El sistema tareas asociadas a las operaciones enmarcadas incorpora Business Intelligence (BI) para la dentro de la normativa de manera eficiente. gestión y presentación de resultados. 48 49 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco RECONOCIMIENTOS A LA INNOVACIÓN Ineco recibió en 2019 de la mano de CANSO, organización mundial que representa los intereses de los proveedores de servicios de navegación aérea (ANSP), el premio Global Safety Achievement Award 2019 por su proyecto de innovación “Metodología para la Integración del Factor Humano en los Análisis de Riesgos”. Desarrollado entre los años 2016 y 2018 por un equipo multidisciplinar de seguridad aérea y terrestre, junto con la aportación de expertos externos de universidades, el proyecto contó con la colaboración entre los sectores aéreo y terrestre como factor esencial para obtener un método transversal aplicable a cualquier ámbito de transporte. La metodología de Ineco “Factor Humano” ha sido presentada en diversos foros en los últimos años tales como el Human Factor Aviation Safety Conference (Londres, 2018) o el World ATM Congress 2019 (Madrid, 2019). Por otro lado, el proyecto de innovación RONIN, desarrollado en Ineco, resultó ser uno de los tres finalistas en los Premios Ponle Freno 2019 de entre las 105 propuestas presentadas en la categoría “Axa Innovación y desarrollo en seguridad vial”. Un apartado que premia productos, procedimientos o diseños innovadores, que supongan una novedad científico-tecnológica en la mejora de la seguridad vial; y muestren un alto potencial de transferencia industrial, que permita su pronta aplicación en beneficio de los usuarios de las vías y la sociedad en general. Ronin es una herramienta para la gestión integral de la seguridad vial. Mediante un software, facilita la toma de decisiones estratégicas en ámbito de seguridad de las infraestructuras; constituyendo una potente herramienta para administraciones y gestores de carreteras, con un notable impacto en los usuarios de uno de los principales medios de transporte. Además, este proyecto, enmarcado en el “ODS 9: Industria, Innovación e Infraestructuras” Entrega del premio CANSO 2019 ya fue el ganador de la I Edición de los Reconocimientos go!ODS. 50 51 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco semestre del año 2019, y una vez que AESA oferta, agilidad de inicio, solución en casos CALIDAD emitió el correspondiente informe positivo, de rotación, adecuación del resultado a se ha completado el proceso de transición a sus expectativas, relación calidad-precio y un nuevo proveedor, previamente designado eficiencia en gestiones administrativas. Un por la Dirección General de Aviación Civil para paso más en el objetivo de lograr la excelencia prestar dichos servicios. en la prestación de los servicios. Con fecha 24 de mayo de 2019, se devolvió a La valoración global de satisfacción se sitúa Con el fin de ofrecer a sus clientes la máxima como Entidad de Inspección (Tipo C) AESA el certificado de Ineco como proveedor en 8,5 puntos sobre 10. Cabe destacar calidad en los productos y servicios que de Material Rodante Ferroviario y de de servicios de navegación aérea, así como el que los resultados se han obtenido a partir desarrolla, Ineco cuenta con un sistema Seguridad de Aplicaciones Ferroviarias, de proveedor de formación de controladores de un volumen de encuestas recibidas un de gestión certificado que involucra a conforme a los criterios recogidos en la de tránsito aéreo. 139% mayor que en el año anterior, (934 toda la organización y cuyos pilares son la norma ISO/IEC 17020:2012. Esta acreditación encuestas enviadas y 378 respuestas recibidas satisfacción de los clientes, el enfoque a capacita a Ineco para realizar actividades LOS CLIENTES OPINAN en 2019 frente a 227 encuestas enviadas y 158 respuestas recibidas en 2018), de forma procesos y la mejora continua. de inspección en el área industrial para los siguientes seis subsistemas: Infraestructura, que se puede constatar la clara tendencia La cohesión de los equipos, las mejores En 2019, se aprobó el nuevo proceso de creciente de la satisfacción de los clientes prácticas de trabajo y la sostenibilidad Energía, Material Rodante, Control mando y evaluación de Satisfacción del Cliente que señalización, Explotación y gestión del tráfico, durante el desarrollo de los trabajos por del sistema son las claves para alcanzar la adopta la metodología estándar internacional parte de Ineco. Un 58% de los clientes de excelencia técnica en nuestro trabajo. Mantenimiento e Integración segura. NPS (Net Promoter Score), obteniéndose Ineco son promotores (puntuación mayor o Ineco también cuenta con la Certificación información de los clientes durante todo igual a 9 sobre 10), estimando por ello que Cyber Essentials–UK, certificado de el ciclo de vida de los proyectos. Gracias CERTIFICACIONES cumplimiento del esquema de requisitos a una encuesta específica para cada recomendarían activamente sus servicios. En 2019 se ha obtenido un índice NPS Global de esenciales de ciberseguridad en Reino Unido. fase de los proyectos, Ineco conoce las +51(el NPS es el resultado del porcentaje de Ineco dispone de un sistema de gestión recomendaciones, valoraciones e inquietudes clientes Promotores menos el porcentaje de Ineco dispone, además, de otras certificado por TÜV Rheinland Cert GmbH de de sus clientes, con más información y de clientes Detractores). Además, el 23% de los acreditaciones y certificaciones asociadas a acuerdo con las normas internacionales ISO mayor calidad. Se incorporan, además, siete productos y servicios: clientes incluyen una felicitación expresa en el 9001:2015 de calidad, ISO 14001:2015 de nuevos conceptos de valoración: la agilidad comentario hacia los equipos de trabajo y/o gestión ambiental y, desde junio de 2019, • SUMINISTRADOR DE PRODUCTOS Y de oferta, competitividad económica en la tienen una valoración global de 10. ISO 45001:2018 de seguridad y salud en SERVICIOS FERROVIARIOS el trabajo; todas ellas en su última versión. Como suministrador de productos/servicios Previamente, la certificación en seguridad ferroviarios, Ineco cuenta con certificación y salud era conforme al estándar OHSAS como suministrador en Link-Up, de acuerdo 18001:2007. a los requisitos de RISQS (Railway Industry El alcance de estas certificaciones abarca todas Supplier Qualification Scheme). las actividades de la organización. • DESARROLLO DE SOFTWARE La certificación sigue un esquema CMMI (Capability Maturity Model Integration)multiemplazamiento que cubre diversas Level 3. oficinas en España y localizaciones de hasta 13 países. En 2019 se ha conseguido la reacreditación de la metodología de desarrollo de software en Durante el segundo semestre de 2019, se el nivel 3 del modelo CMMI-DEV v1.3 para los trabajó en la definición e implantación de trabajos desarrollados por la Subdirección de un sistema de gestión de seguridad de la Tecnologías de la Información. información (SGSI) certificado de acuerdo con la norma internacional ISO/IEC 27001:2013 y Certificado otorgado por PROQUA (Process un alcance inicial que incluye la prestación del Quality Engineering), CMMI Institute Partner. servicio de generación de copias de respaldo y • SERVICIOS DE NAVEGACIÓN AÉREA recuperación de la información manejada por Proveedor de servicios de navegación aérea, Ineco, que culminó a principios de 2020 con la de acuerdo a los requisitos del Reglamento superación exitosa de la auditoría externa de de Ejecución UE 1035/2011. Proveedor de certificación. formación de controladores de tránsito En el área ferroviaria, Ineco está acreditada aéreo, de acuerdo con los requisitos del por ENAC (Entidad Nacional de Acreditación) Reglamento UE 2015/340, en el primer 52 53 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco Valoración global de 8,5 puntos sobre 10 E VO LUCI Ó N P O S I T I VA D E LA SAT I S FACC I Ó N D E C L I E N T E S 9.2 8.9 8.8 Trato recibido Nivel de comunicación Cumplimiento 378 de condiciones y 8.8 especificaciones Encuestas recibidas 8.8 8.0 (frente a las 158 recibidas en 2018) Adecuación del resultado a sus expectativas Adecuación del Agilidad de oferta equipo de trabajo 58% VALORACIÓN Clientes promotores (puntuación mayor o igual a 9 sobre 10) 7.1 GLOBAL 8.5 8.5 Agilidad de inicio Cumplimento de plazos +51 7.4 8.4 Índice NPS Global 8.9 (el NPS es el resultado del porcentaje de clientes Promotores Competitividad Solución en casos menos el porcentaje de clientes Detractores) económica de la oferta de rotación Solución ante situaciones no planificadas 23% De los clientes incluyen una 8.2 8.7 8.4 felicitación expresa en el comentario hacia los equipos Relación calidad-precio Documentación entregada Eficiencia en gestiones de trabajo y/o tienen una administrativa y financieras valoración global de 10 54 55 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco 5 NEGOCIO 56 57 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco AERONÁUTICO A ritmo constante El balance económico de la actividad aeronáutica de Ineco en 2019 – aeropuertos, navegación aérea y navegación por satélite, ha sido, en conjunto, similar al de los últimos ejercicios, con unos ingresos en promedio anual de 51,2 millones de euros, y manteniendo el porcentaje de cartera, en la que destaca sobre todo el incremento en la actividad internacional, con más de 16 millones de euros de ingresos, un 2,5% más que en 2018. En el ámbito aeroportuario español, la compañía ha seguido trabajando para sus clientes tradicionales, Enaire, Aena, Dirección General de Aviación Civil (DGAC), y Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA), aunque también se han desarrollado algunos trabajos en el marco aeroportuario con otros clientes como Accenture. Para la Dirección General de Aviación Civil (DGAC) se han realizado más de 600 informes de valoración y estudio de las Ineco ha colaborado con la Agencia Estatal de afecciones aeroportuarias en relación con Seguridad Aérea AESA desde su fundación. el planeamiento urbanístico. También se En 2019 cabe mencionar las tareas de han realizado trabajos de apoyo para la apoyo en desarrollo de normativa, diseño coordinación y gestión del ruido aeronáutico e implantación de procesos, elaboración y se han revisado propuestas de nuevas de material guía, seguimiento del Plan servidumbres acústicas, y otros relacionados de Acción de Seguridad de Operaciones con el cambio climático, la contaminación (PASO) y en la ejecución de inspecciones. La local y acústica y la biodiversidad, que en los compañía ha participado en 46 inspecciones próximos años pueden servir de base para un de seguridad de asistencia en tierra, otras Plan de Sostenibilidad de la Aviación Civil. 80 de servidumbres de varios aeropuertos y Asimismo, se ha iniciado la primera fase del en procesos de verificación de aeródromos; Plan Estratégico del Sistema Aeroportuario de destaca sobre todo el del aeropuerto de Madrid. Paralelamente, se ha prestado soporte Ciudad Real previo a su reapertura al tráfico técnico en el seguimiento del Documento en septiembre de 2019. Otras actividades de de Regulación Aeroportuaria 2017-2021 inspección y control han sido las relacionadas (DORA), (inversiones, capacidad, calidad, con requisitos de seguridad en operación y aspectos económicos, gestión aeroportuaria y el mantenimiento de aeronaves pilotadas por seguimiento y coordinación de actuaciones), control remoto. Además, se ha continuado así como en el del Plan Estratégico para el con la actividad en el ámbito TIC, tanto en Desarrollo del Sector Civil de los Drones en asistencia a usuarios como en mantenimiento España, 2018-2021. de la infraestructura. Como novedad, en 2019 Ineco comenzó una nueva actividad de 58 59 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco apoyo en inspecciones de aeronavegabilidad Ineco ha llevado la dirección técnica de más Carreño y los esquemas de planificación continuada, que se desarrolló en la oficina de de 100 proyectos de edificación y de obra aeroportuaria de los aeropuertos de San seguridad en vuelo del aeropuerto de Sevilla. civil, y otros tantos informes de evaluación de Bernardo de Mompox y Contador de Pitalito. pavimentos de campos de vuelos (informes Además, en 2019 comenzaron las labores Para Aena se han elaborado diversos estudios de PCI, regularidad superficial, rozamiento de consultoría y diseño para la ampliación de planificación aeroportuaria, como los y textura, capacidad portante, y estudios de sobre el mar de la actual pista del aeropuerto diseños funcionales de las terminales T4 y T4S operatividad) de la mayoría de los aeropuertos de Santa Marta. En Perú, se ha seguido y plataformas asociadas del aeropuerto Adolfo de la red de Aena. prestando asistencia en la supervisión de las Suárez Madrid-Barajas, y el diseño y estudios obras de mejora y ampliación (pista, torre previos del nuevo edificio terminal que En el mercado internacional, en materia de aeropuertos, en Europa se ha continuado de control y terminal) del aeropuerto Jorge sustituirá al actual T123, para el que también Chávez de Lima, así como en el diseño de los se ha comenzado a trabajar en el proyecto trabajando en el diseño de la nueva Terminal A del aeropuerto de Schiphol de Ámsterdam proyectos de rehabilitación del lado aire de los básico. Para el aeropuerto Josep Tarradellas aeropuertos de Tumbes e Iquitos, en el norte Barcelona-El Prat, también se han elaborado en Países Bajos a través del consorcio hispanoholandés KLAIR. Los trabajos empezaron del país. los diseños funcionales de las terminales T1, del nuevo satélite y plataformas asociadas. en 2017 y durante 2019 se ha entregado y En Oriente Medio, han continuado los Además, se han llevado a cabo de estudios de aprobado la fase de diseño preliminar y se ha servicios de la puesta en servicio y transición capacidad para diversos aeropuertos, y se ha comenzado el diseño definitivo. Asimismo, operativa (ORAT) para la nueva terminal MTC prestado apoyo técnico para la elaboración de se iniciaron los trabajos preliminares del (Midfield Terminal Complex) del aeropuerto las prognosis anuales de tráfico. En el ámbito diseño del nuevo aeropuerto de Heraklion, internacional de Abu Dabi de Emiratos Árabes medioambiental cabe destacar la elaboración en Creta (Grecia), se realizaron trabajos de Unidos, iniciados en 2014. En Arabia Saudí, de huellas de ruido y huellas de carbono para ORAT (Operational Readiness and Transition) tras finalizar el Plan Maestro del aeropuerto varios aeropuertos, así como el apoyo para el para Swedavia, el proveedor de servicios de internacional King Fahd de Dammam, se desarrollo de una estrategia contra el cambio Huella de ruido en el aeropuerto de navegación aérea en Suecia, en el aeropuerto ha desarrollado un Plan de Sostenibilidad climático. MadridBarajas Adolfo Suárez de Gotemburgo; y se desarrolló un Plan Ambiental. Maestro del área comercial del aeropuerto de Finalmente, en Norteamérica se iniciaron Vilna, en Lituania. los trabajos de asesoramiento y supervisión En América del Sur, destacan los trabajos en del proyecto ORAT de la nueva terminal Colombia, donde se concluyó el Plan Maestro del aeropuerto de Newark (New Jersey) en del aeropuerto Germán Olano de Puerto Estados Unidos. Terminal 1 del aeropuerto de Barcelona El Prat Ampliación del Dique Sur de la terminal 1 del aeropuerto de Barcelona El Prat 60 61 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco En lo referente al ámbito de la navegación Dentro del Plan de implementación PBN, en En el ámbito de comunicaciones aeronáuticas, aérea, a nivel nacional, Ineco ha participado 2019 se han diseñado las maniobras RNP de se ha participado en la Integración en la Red en multitud de actividades para Enaire. los aeropuertos de Jerez, Logroño, Vitoria, de Datos de Navegación Aérea (REDAN) En el ámbito de la gestión de operaciones Burgos, Pamplona, Girona, Lleida, Reus, y de las comunicaciones voz tierra/tierra para en torres de control, aproximación y ruta, se Castellón. ATC (enlaces telefónicos entre centros de han realizado varios estudios de mejora de En lo relativo a la seguridad física (security), se control y torres) en las direcciones regionales capacidad del aeropuerto de Barcelona El Prat; han elaborado los Programas de Seguridad de Navegación Aérea Centro-Norte y Sur. se ha elaborado un análisis comparativo de de 96 instalaciones de navegación aérea, así También ha estado presente en las pruebas diferentes torres de control españolas y se han como la documentación para la actualización de integración de sistemas VoIP en los desarrollado aplicaciones software flow tools, de los Planes de Protección Específicos de las aeropuertos de Palma de Mallorca, Gran que utilizan datos tácticos de Eurocontrol a los infraestructuras críticas de Enaire. En materia Canaria, Lanzarote, La Coruña e Ibiza. Además, proveedores de servicio para agilizar la toma de seguridad operacional (safety), la compañía se han realizado estudios de cobertura de ha colaborado en el desarrollo de un Sistema comunicaciones T/A de los aeropuertos de de decisiones en tiempo real en la gestión del de Gestión del Riesgo Operacional asociado Pamplona, Gerona, Jerez, San Sebastián, tráfico aéreo. a la fatiga y estrés de los controladores Burgos, Vitoria y Logroño. En estructuración y organización del espacio aéreos. Asimismo, ha participado en el aéreo, Ineco ha participado en el proyecto Durante el pasado año también se han Proyecto Galician Skyway, dando soluciones MIDAS, en el que se han reestructurado las realizado más de 150 estudios de simulaciones tecnológicas a situaciones de contingencia en maniobras en el aeropuerto de Málaga, y radioeléctricas para Enaire y Aena en la operación de drones; además, ha estado en la segunda fase del proyecto BRUT, en la trabajando en un mapa de calor de alarmas diferentes aeropuertos, y el del nuevo edificio que se han modificado las maniobras de los TCAS/RA (Traffic alert Collision Avoidance del centro de control (ACC) de Madrid. aeropuertos de Menorca, Ibiza y Palma de System/Resolution Advisory) a partir de los En sistemas de navegación y vigilancia, en Mallorca. datos extraídos de los radares de Enaire. 2019 Ineco ha dado soporte técnico en los despliegues de nuevos sistemas de radar y ha colaborado en la ejecución y redacción de más de 15 informes de cobertura de vigilancia radar. En sistemas de monitorización remota CNS, cabe destacar el soporte en la implantación del sistema SCADA de Infraestructuras para la supervisión de la energía, climatización y sistemas contraincendios en diversos emplazamientos de Enaire de la Región Canaria, Sur, Este, Balear y Centro/Norte, y los trabajos de apoyo el despliegue del sistema de integración de gestión de radioayudas de Enaire (SIRA). Asimismo, se ha completado el despliegue de la gestión avanzada de las radioayudas Thales en la Región Centro/Norte y se ha avanzado en el de otras en todas las regiones de control de Enaire. En lo referente a verificación de infraestructuras, Ineco ha participado en la redacción del proyecto de un nuevo edificio técnico operativo en Torrejón y ha dado soporte en la normalización de la infraestructura y sustitución de la torre del radar Málaga I para el nuevo radar secundario. Además, revisó más de 150 informes de vuelo a sistemas ILS, VOR, NDB y DME, y elaboró 17 estudios para la ampliación en la periodicidad en los vuelos de verificación. 62 63 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco En el ámbito de la navegación por satélite, en 2019 se ha colaborado en las actividades previas a la publicación de aproximaciones RNP en Vigo y Lanzarote, y en la elaboración del Concepto de Operaciones (CONOPS) y/o campañas de medidas para las aproximaciones RNP en Barcelona, Pamplona, La Seu D’Urgell, San Sebastián, A Coruña, Burgos, Castellón, Reus, Logroño, Vitoria, Gerona, Jerez y Córdoba. También ha realizado el seguimiento de las ofertas para despliegue de las RIMS EGNOS V3 en territorio español (La Palma, Canarias, Málaga, Palma de Mallorca y Santiago) y de la oferta de la MCC EGNOS V3 en Torrejón de Ardoz. Dentro de las actividades de automatización del sistema de control de tráfico aéreo, Ineco ha participado activamente en varias puestas en servicio : nueva arquitectura de SACTA eVEREST en los centros de control de Madrid y Barcelona, el servicio del Departure Clearance (DCL) en las torres de Barcelona, Málaga y Palma de Mallorca, en el servicio del nuevo acceso a ICARO vía aplicación móvil y el servicio de los equipos de seguridad perimetral de los tres centros de control CPD (Madrid, Barcelona y Canarias). También ha seguido colaborando en los grupos de trabajo que están definiendo los sistemas iTEC tanto en Plan de Vuelo, posición de control y nueva arquitectura y en la especificación del nuevo módulo de trayectorias tácticas (MTCD Táctico) para SACTA 4.0 (TTM) En el ámbito internacional, Ineco ha seguido liderando el servicio prestado en el Centro Europeo de Servicios a Usuarios del programa Galileo (European GNSS Service CentreGSC) ubicado en Torrejón de Ardoz (Madrid). Asimismo, ha continuado proporcionando soporte a la Agencia Europea del Espacio (ESA) para el desarrollo del sistema europeo de navegación por satélite EGNOS en las instalaciones de Toulouse (Francia). Participación en World ATM Congress 2019 64 65 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco FERROVIARIO Exportando experiencia Desde su fundación hace más de 50 años y estudios de planificación de nuevos ejes, hasta la actualidad, el ferrocarril en todas sus estudios previos y anteproyectos en todas modalidades convencional, alta velocidad, las técnicas (conceptual design), proyectos metros y tranvías ha sido y sigue siendo el básicos y constructivos (preliminary y detail núcleo de la actividad de Ineco. En España design), gestión patrimonial, tecnología de principalmente, donde ha colaborado desde vía y sistemas, apoyo y asistencia técnica en sus orígenes en la modernización y expansión obra, trabajos relacionados con la explotación de la red ferroviaria, como en el exterior, de corredores, mantenimiento de líneas, primero en Latinoamérica y hoy ya en los desarrollo de tecnologías de la información Modernización de líneas convencionales en Extremadura cinco continentes, tras firmar en 2019 el y comunicación (TIC´s), gestión del sistema primer contrato en Australia. En 2019 el ferroviario, seguridad operacional (safety), etc. sector ferroviario ha seguido siendo, un año más, el de mayor volumen de la compañía, En 2019 han continuado los trabajos de tanto en ingresos, que han experimentado un planificación y redacción de proyectos de importante incremento, con 173,9 millones de grandes actuaciones urbanas, con vistas euros en promedio anual, frente a los 146,9 al incremento de capacidad previsto para del año anterior, como en cartera, con el la próxima liberalización de los servicios. 57,7% del total. También se han desarrollado actuaciones de varios planes directores en cercanías, y En el ámbito nacional se ha incrementado la de implantación del ancho estándar en las actividad ferroviaria, centrada en los clientes líneas que lo han requerido. Otros ámbitos accionistas Adif, Adif Alta Velocidad y Renfe, importantes de actividad han sido la seguridad y en el Ministerio de Transportes, Movilidad y operacional ferroviaria, y las tareas de apoyo en Agenda Urbana (MITMA). materia de gestión de riesgos y cumplimiento de las directivas europeas de interoperabilidad. Con el administrador de infraestructuras Adif se ha seguido desarrollando un amplio Entre los principales trabajos llevados a cabo abanico de actividades que va desde los durante 2019 en la fase de planificación y 66 67 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco diseño, se pueden mencionar los estudios funcionales que se han desarrollado en diferentes ejes, como el Corredor Mediterráneo, así como estudios de capacidad de líneas, demanda y planificación de inversiones. En infraestructura y vía, destacan los proyectos constructivos de mejora contemplados en diferentes Planes Directores, especialmente en Galicia; y los de adaptación e implementación del ancho estándar en el Corredor Mediterráneo, el tramo OrenseMonforte-Lugo o la línea Astigarraga-Irún. En lo referente a estaciones, se han iniciado los proyectos constructivos de importantes estaciones de viajeros, como Irún; además de las de Chamartín, con la remodelación de zonas de vías y vestíbulo y ampliación de Atocha, en Madrid. Otros proyectos destacados son los de integración urbana en Ourense y los accesos a Murcia. Además, se ha trabajado en proyectos de supresión de bloqueos telefónicos, implementación y pruebas de ERTMS, renovación de las telecomunicaciones, como los de la línea Madrid-Sevilla; instalaciones de protección civil en diferentes túneles de la red, con especial mención en los de cercanías de Madrid; y renovación y mejora de la infraestructura en la red de ancho convencional. Viaducto de Teixeira (alta velocidad Galicia) 68 69 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco Especialmente relevantes son las actividades en tecnologías de la información, con desarrollos informáticos de diferentes aplicaciones, venta online y servicios wifi, seguridad, etc. Para el Ministerio de Transportes se han redactado estudios informativos y funcionales para nuevos tramos de la red, como la línea de alta velocidad Burgos-Vitoria, Aguilar de Campoo-Reinosa, las variantes de Os Peares y Rubián en la línea Ourense-Lugo. También se han elaborado estudios de accesos ferroviarios, (Bilbao y Vitoria, nueva estación intermodal de Gijón); el tramo Astigarraga-Lezo en el País Vasco, el soterramiento del ferrocarril en Torrelavega en Cantabria, el futuro acceso ferroviario de alta velocidad al aeropuerto de Adolfo Suárez Madrid-Barajas o nuevos apeaderos en la red de Cercanías de Madrid, entre otros. Cambio de ancho en el AVE a Galicia Otros estudios destacables son los de interoperabilidad de los tráficos transfronterizos en la línea Zaragoza-Canfranc–Pau, o sobre la red ferroviaria de Barcelona. En cuanto a trabajos en la fase de construcción, mantenimiento de la red de alta velocidad, así se han seguido llevando a cabo direcciones de como de líneas de altas prestaciones como También para el Ministerio, Ineco ha obra, asistencias técnicas y control de obras Sevilla-Cádiz; de los 16 cambiadores de ancho colaborado en la elaboración de la Estrategia en múltiples actuaciones y todas las técnicas, repartidos por toda la red, y de subestaciones Indicativa del desarrollo, mantenimiento y tanto en la red de alta velocidad como eléctricas de tracción de corriente continua. renovación de la red ferroviaria española. convencional. Entre ellas, las de implantación Otros trabajos mencionables son el del ancho estándar en diferentes tramos del seguimiento en la implantación de los equipos Para la Agencia Estatal de Seguridad Corredor Mediterráneo o la mejora de la ASFA en vehículos de Adif y la supervisión de Ferroviaria (AESF), cabe resaltar el apoyo en electrificación entre Salamanca y Fuentes de las instalaciones en los CRC en las líneas de alta diversos trabajos en materia de seguridad Oñoro; duplicaciones y renovaciones de vía velocidad. e interoperabilidad; así como trabajos de como la del tramo Sagunto-Teruel; integración caracterización y estudio de túneles ferroviarios urbana, como la asistencia técnica de la Para el operador Renfe se han realizado de la Red Ferroviaria de Interés General. estación de Chamartín en Madrid, renovación trabajos de arquitectura y obra civil, redacción de proyectos, direcciones y control de obras, En el contexto internacional, el sector del túnel Atocha-Recoletos, en Madrid; ferroviario representa el grueso de la actividad instalaciones de telecomunicaciones en la etc. En material rodante, Ineco colabora durante todo el ciclo de vida (supervisión en el exterior y en 2019 se incrementó un línea de alta velocidad Pedralba-Ourense o 24,5% respecto al año anterior. El ejercicio el acceso ferroviario a la nueva terminal del del diseño, fabricación, pruebas y puesta en servicio, mantenimiento, etc) e instalaciones marcó además un hito con la consecución del aeropuerto de Barcelona, entre otras. Ineco ha primer contrato en Australia, lo que supone que prestado también servicios de apoyo en obras relacionadas, con auditorías técnicas al mantenimiento, inspecciones en factoría, Ineco está ya presente en cinco continentes. de cercanías y ha continuado con tareas de control de la circulación y control de calidad de valoración de activos o asistencia en la En Oriente Medio, cabe mencionar que Ineco los suministros ferroviarios en diversas obras transformación de trenes. También se han ha continuado con los trabajos en la línea de de alta velocidad y convencional por todo el llevado a cabo estudios de capacidad de alta velocidad entre La Meca y Medina. Durante territorio nacional. talleres. todo el 2019 se prestaron servicios comerciales de transporte de viajeros. En lo que respecta a En lo referente a estaciones de cercanías, en la operación comercial, Ineco lidera la gestión En relación con los trabajos de mantenimiento 2019 se han seguido desarrollando trabajos del mantenimiento, así como la gestión y explotación, la compañía ha prestado relacionados con actuaciones de mejora, apoyo a Adif en la realización de los análisis contractual frente al cliente y la dirección en todas las fases: redacción de proyectos financiera de las dos sociedades filiales, y documentación asociada para la puesta constructivos, direcciones facultativas y Sociedad Consorcio Español de Alta Velocidad en servicio de diferentes líneas y tramos. coordinación de seguridad y salud, gestión y Meca Medina (CEAVMM) y Saudi Spanish Train Estación de A Coruña Asimismo, como viene haciendo desde hace coordinación de proyecto, así como estudios Project (SSTPC). años, ha continuado prestando apoyo en el de aforo de viajeros. 70 71 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco La región de mayor actividad ferroviaria a nivel Lituania a la Red Transeuropea de Transportes internacional en el año 2019 ha sido Europa, (TEN-t). La nueva infraestructura conectará los donde se han desarrollado proyectos en seis estados de Estonia, Letonia y Lituania, para países diferentes, y para diversas instituciones finalmente enlazar con el resto de Europa a comunitarias, como la Comisión Europea y través de Polonia, con una línea de doble vía la Agencia Europea del Ferrocarril. En Reino ferroviaria de 870 km de longitud total (213 Unido han continuado un año más los trabajos km en Estonia, 265 km en Letonia y 392 km en de diseño de un tramo de la segunda fase de Lituania). la línea de alta velocidad británica High Speed Two, HS2. Otros proyectos que han seguido Dos de los contratos, en consorcio con en curso han sido los relacionados con el Ardanuy, están relacionados con la definición desarrollo e implantación del sistema común de una estrategia de implementación del europeo de gestión de tráfico ferroviario, sistema de energía, por una parte, y, por el ERTMS. Por una parte, se ha seguido otra, con la definición de las instalaciones de colaborando con Banedanmark, el gestor de mantenimiento a nivel global en la totalidad infraestructura ferroviaria de Dinamarca, que de la línea. El tercero, el de mayor volumen, espera convertirse en 2023 en el primer país en consorcio con IDOM, consiste en el diseño europeo en contar con una red completa de del tramo de alta velocidad de 56 kilómetros señalización ferroviaria totalmente renovada. a su paso por Riga, que consta de tres Paralelamente, se ha seguido prestando subsecciones: estación central de Upeslejas – servicios a la Agencia Europea del Ferrocarril Riga, el subtramo entre Tonsakalns-Imanta y el (ERA) y la Comisión Europea en la supervisión tramo entre el aeropuerto internacional de Riga del desarrollo e implantación del sistema en los y el río Misa. El proyecto, adjudicado en julio principales corredores ferroviarios europeos. de 2019, tiene un plazo de ejecución de 24 meses. Entre los nuevos contratos destacan los tres Otro gran proyecto iniciado en 2015 y que firmados por Ineco, en consorcio con dos se ha ampliado hasta finales de 2020 es la Red ferroviaria de Sídney ingenierías españolas, para el proyecto Rail modernización de la línea entre Samsun y Kalin, Baltica, un moderno corredor de alta velocidad en Turquía. Ineco se encarga de la supervisión ferroviaria que unirá Estonia, Letonia y y dirección de las obras, dentro del consorcio del que también forman parte UBM y Mottpleno centro de Manhattan, situado frente a McDonald. la actual estación Pennsylvania, que se está remodelando para convertirlo en un moderno En 2019, Ineco consiguió su primer contrato intercambiador subterráneo. en Australia, con lo que contribuye a la modernización de la red ferroviaria de cercanías En América del Sur, ha continuado la de Sídney, operada por Sydney Trains. Con el supervisión de la adquisición o rehabilitación rol de integrador de sistemas,la compañía y puesta en marcha de material rodante para es la encargada de apoyar a la autoridad los metros de Quito (Ecuador), Santiago de Transport for New South Wales (TfNSW), Chile (Chile) y Medellín (Colombia), que están como consultora subcontratada de Network equipando o modernizando sus flotas, así Rail Consulting (NCR) en la definición, como para la línea 13 de CPTM (Companhia integración e implementación de los nuevos Paulista de Trens Metropolitanos) de São sistemas ferroviarios de la red, junto a Paulo, en Brasil. También siguen en curso los Acmena y The Go-Ahead Group. trabajos de la Evaluación Independiente de Seguridad (ISA) de la ampliación de Metro Al otro lado del mundo, en América del Norte, de Ciudad de Panamá. Otros proyectos la compañía, a través de su filial InecoMex, relevantes en la región son la elaboración de ha continuado trabajando en el proyecto de la nueva normativa técnica para la Empresa de gerenciamiento de la ampliación de la línea 12 Ferrocarriles del Estado en Chile y la asesoría del metro de Ciudad de México. En Estados a la revisión de la redacción del proyecto de la Unidos finalizaron los trabajos de ORAT línea ferroviaria Paso de los Toros, en Uruguay, (Puesta en Marcha y Transición Operativa) que permitirá el transporte de celulosa de Rail Baltica para la nueva estación Moynihan de Nueva desde la nueva planta en el centro del país al York. Se trata de un edificio histórico en puerto de Montevideo. 72 73 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco INTERMODAL Y Conexiones vitales CARRETERAS La actividad de Ineco, tanto en el mercado nacional como en el exterior, se extiende a todos los sectores del transporte, no sólo ferroviario y aéreo, sino también viario y portuario. Las conexiones entre los distintos modos son cruciales para asegurar la movilidad de personas y mercancías, y de ellas depende la eficiencia económica y ambiental de los sistemas de transporte. De ahí que el peso de este ámbito en el conjunto de la actividad de la compañía no haya hecho más que crecer durante los últimos ejercicios, hasta sumar, en promedio anual, 79,4 millones de euros en 2019 y casi el 42 % de la cartera (incluyendo TIC, que se analiza en otro apartado). En cuanto a las carreteras, en 2019 se ha seguido prestando apoyo al Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA) en la mejora y mantenimiento de la red viaria española, mientras que en el exterior han continuado los trabajos en México, Brasil o Costa Rica, y han concluido otros como la inspección de obra del nuevo Paseo del Bajo en Buenos Aires. En el ámbito de la planificación intermodal, en 2019 Ineco ha iniciado o continuado diversos trabajos para el MITMA, como la definición Descarga de los nuevos vagones de una “Estrategia de Movilidad Segura, del Metro de Quito Sostenible y Conectada”, un marco general para el desarrollo de las políticas de movilidad en España; el mantenimiento y mejora de la base de datos del Observatorio del Transporte En el mercado internacional han continuado y la Logística en España (OTLE) o los trabajos trabajos en marcha en Brasil, con el apoyo a la de construcción, calibración y validación de un empresa pública EPL en la puesta en marcha Modelo Nacional de Transportes de Viajeros y del Observatorio Nacional de la Logística y el Mercancías. Transporte. Ineco ha trabajado también con la Dirección La actividad de Ineco en materia de puertos General de Marina Mercante en el control y durante el año 2019 se ha intensificado en seguimiento de las bonificaciones de tarifa del España y, además de la colaboración para transporte marítimo para familias numerosas y la mejora de los accesos terrestres, (tanto Obras del puente de La Gaznata residentes de las islas Canarias y Baleares y las ferroviarios como por carretera) han comenzado ciudades autónomas de Ceuta y Melilla. nuevos trabajos para diversas Autoridades Portuarias en materia de consultoría, redacción 74 75 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco de estudios y proyectos, control y vigilancia de obras y puesta en servicio y explotación. Entre los nuevos trabajos de redacción de proyecto figuran el estudio informativo del acceso norte al puerto de Valencia, al que también se ha prestado apoyo de consultoría para el desarrollo comercial, a través del encargo para la Promoción a Cargadores. Para el puerto de Huelva, se ha comenzado a redactar el proyecto de adaptación para trenes de 550 metros en las instalaciones de Majarabique. En el ámbito de consultoría, se ha desarrollado también un análisis de estrategia relacionada con las “autopistas ferroviarias”. En el puerto de Ceuta ha comenzado la redacción del proyecto de ampliación y adecuación de la estación marítima, mientras que en el de Castellón han continuado los trabajos del proyecto de Nuevo Acceso Ferroviario Sur y se han prestado servicios de consultoría para la solicitud de fondos CEF. Otros trabajos destacables de 2019 en el contexto portuario son el asesoramiento técnico especializado a la Autoridad Portuaria de Santander en la certificación de la seguridad e interoperabilidad de la renovación de su acceso ferroviario, y la continuidad del análisis de expedientes de ampliación de plazo de concesiones demaniales, para Puertos del Estado. En el apartado de carreteras en el ámbito nacional, la compañía ha continuado trabajando con la Dirección General de Carreteras del Ministerio de Transportes. Entre los trabajos realizados, destaca por su carácter innovador la redacción del proyecto del tramo Villamartín-Requejo de la A-76, en el que por primera vez en España se ha integrado la metodología BIM con el sistema GIS sobre una infraestructura viaria. En lo que se refiere a redacción de proyectos, en 2019 han seguido en marcha la ampliación de la A-67 entre Polanco y Santander, la A-67 y S-10 en el tramo Santander aeropuerto, la variante de Potes y el acondicionamiento de la N-627 en el puerto de Los Tornos y en la variante de Lanestosa. Además, se ha continuado con los anteproyectos para la adecuación de seis 76 77 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco tramos de autovías de primera generación: Ineco ha continuado en 2019 prestando adecuación de túneles de la Red de Carreteras la A-1 entre Madrid y El Molar; la A-2 entre apoyo a la Dirección General de Carreteras del Estado al Real Decreto 635/2006 sobre Igualada y Martorell; la A-3 entre Madrid y con diferentes actividades: en la AP-4, entre requisitos mínimos de seguridad, que suponen el límite provincial de Cuenca; la A-4 en los Sevilla y Cádiz, y en la AP-7, entre Alicante y actuaciones sobre casi 100 túneles. Dentro tramos entre Ocaña y Puerto Lápice y entre los Salou, se han comprobado las obras llevadas de este proyecto cabe destacar el arranque límites provinciales de Jaén y Sevilla; y la A-5 a cabo por los concesionarios. En la autopista de la asistencia técnica a la inspección en las entre Madrid y Maqueda. AP-2, entre Alfajarín y Fraga, se ha iniciado una obras de adecuación de los túneles de la Costa evaluación del estado de la infraestructura, y del Sol en la autopista AP-7, entre Málaga y Otros proyectos ya iniciados que se han ha comenzado también la elaboración de un Guadiaro. seguido desarrollando son los de la autovía cálculo de la Responsabilidad Patrimonial de la A-68 en el tramo Calahorra-límite provincial Administración por expropiaciones (RPA) en las En 2019 Ineco también ha continuado de Navarra; la autovía A-74 en el tramo Fozautopistas rescatadas. prestando servicios de apoyo técnico y jurídico Barreiros; la remodelación de la autovía A-55 a las Demarcaciones de Carreteras del Estado en el tramo de la Avenida de Madrid en Vigo; En lo referente a obras, se han prestado en materia de gestión de expropiaciones, la mejora de la conexión de la N-330 con la servicios de control y vigilancia, coordinación conservación y mantenimiento y explotación de variante de la N-234 en Teruel; la adecuación de seguridad y salud y seguimiento ambiental carreteras. de accesos y mejora de la seguridad vial entre en más de 30 obras de nueva construcción y Villastar y Teruel y el proyecto constructivo de ampliación de la Red de Carreteras del Estado. En el entorno internacional, en mayo de 2019 mejora de la conexión entre las autovías A-2 y Entre las más significativas finalizadas en 2019 se inauguró una de las mayores obras civiles B-40 en Abrera (Barcelona). figuran la construcción y puesta en servicio de Argentina: el Paseo del Bajo, en Buenos del nuevo tramo de la autovía A-23 entre Aires, en el que Ineco se ha encargado de la Entre los nuevos proyectos, en 2019 ha Congosto de Isuela y Arguis, en Huesca, y del inspección de obra. Con su puesta en servicio Huella acústica en la A-76 comenzado la redacción de los de la autovía nuevo puente de la Gaznata sobre el embalse se descongestiona el tráfico de la urbe y A-11 en el tramo Langa de Duero-Variante de del Burguillo, en Ávila, para las que Ineco ha mejora la conectividad norte-sur, gracias a sus Aranda de Duero, y de la prolongación de la prestado servicios de control y vigilancia. autovía del Baix Llobregat. 12 nuevos carriles de más de seis kilómetros de Paralelamente, se ha seguido trabajando un longitud. En relación con la reversión y rescate de año más en la finalización de 29 proyectos de algunas de las autopistas de peaje españolas, Por otro lado, han continuado los trabajos iniciados en años anteriores: en México, la compañía ha continuado ejerciendo su papel de Agente Administrador Supervisor (AAS) de la autopista Guadalajara-Colima, de 148 km, como viene haciendo desde 2011. En Costa Rica también ha seguido en marcha la labor de Ineco como unidad ejecutora del Programa de Infraestructuras de Transporte (PIT) para el Ministerio de Obras Públicas y Transporte (MOPT). El PIT es un plan de alcance nacional financiado por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), que contempla siete proyectos de mejora y ampliación de carreteras y tres de puertos. Otro proyecto internacional de carreteras en el que se ha trabajado en 2019-y ya próximo a su finalizaciónes la ejecución del Trecho Norte del Rodoanel de São Paulo en Brasil. Se trata del último tramo que queda por cerrar para completar la circunvalación de una de las mayores aglomeraciones urbanas del mundo. Ineco presta apoyo a la empresa mixta DERSA (Desenvolvimento Rodoviário S.A) para la Puerto de Valencia Autovía A-23 coordinación de distintos contratos (unos 50) y organismos participantes en esta compleja 78 79 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco obra, que se inició en 2013. La experiencia y capacidades acumulados por la compañía en el sector del transporte se aplican también a actividades en ámbitos diversos, como el medio ambiente o la edificación, sobre todo en España, pero también en el exterior. Así, en 2019 Ineco ha prestado sus servicios a diferentes Ministerios en obras de remodelación y mejora de sus edificios e instalaciones. Para Exteriores ha continuado la supervisión de los trabajos de la nueva sede de la plaza Marqués de Salamanca, en Madrid, y de otras obras en la sede actual de la plaza de Santa Cruz. También se ha prestado asesoramiento técnico en las obras de instalaciones del Ministerio de Sanidad y del Instituto Nacional de Estadística (Ministerio de Asuntos Económicos), para el que también se han supervisado los trabajos de reparación de su edificio del paseo de la Castellana. Asimismo, han continuado trabajos ya iniciados con anterioridad, como el control y vigilancia de las obras de un nuevo radar meteorológico en Alto de Gala (Tenerife) para la Agencia Española de Meteorología, (AEMET), dependiente del Ministerio para la Transición Ecológica, o la rehabilitación de la sede de la Sociedad Cervantina en la calle Atocha, para el Ministerio de Transportes. En el exterior se puede destacar la continuidad de la supervisión de los proyectos y obras de más de 150 colegios en Colombia, principalmente en las regiones de Cundinamarca y Antioquía. En cuanto a los trabajos vinculados al medio ambiente cabe mencionar en 2019 la continuidad en la colaboración con el Ministerio de Transición Ecológica para la redacción de proyectos y apoyo a la gestión para la financiación de la adaptación de las líneas eléctricas de alta tensión a nuevos requerimientos establecidos; y el inicio de la modernización de la red de piezometría de control de las aguas subterráneas e integración en los sistemas de información hidrológicos de los Organismos de Cuenca. Paseo del Bajo en Argentina 80 81 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco TIC El futuro ya está aquí La actividad TIC (Tecnologías de la Al mismo tiempo, por su condición de medio Información y la Comunicación) en propio de la AGE, actúa como facilitadora Ineco, que abarca diferentes ámbitose impulsora de la interoperabilidad entre administración digital, ciberseguridad, las diferentes administraciones y el uso productos smart y BIM–ha experimentado de servicios comunes, aportando un un crecimiento exponencial desde 2016. valor añadido efectivo, sobre todo en En el ejercicio 2019 se han alcanzado cifras aquellos servicios de administración digital récord de ingresos y de contratación. La considerados críticos y de gran impacto en compañía ha pasado en estos últimos la ciudadanía. años de desarrollar software ad hoc como Uno de los objetivos alcanzados en el año apoyo a sus proyectos de ingeniería, 2019 consistía en conseguir una mayor fundamentalmente en el ámbito del diversificación de proyectos y clientes del transporte, a proporcionar soluciones ámbito TIC en la Administración. Los casos integrales en la transformación digital más representativos de este logro son la y modernización de la Administración prestación de servicios de arquitectura y General del Estado (AGE). gobernanza de desarrollos informáticos corporativos y centro de competencia para Así, durante el último ejercicio se han dado el desarrollo local del Servicio Público de nuevos pasos hacia la consolidación de una Empleo Estatal (SEPE); el establecimiento actividad relativamente reciente, pero que de las oficinas de planificación y de se ha convertido en estratégica para Ineco, tecnología de la Gerencia de Informática en respuesta a la creciente demanda de de la Dirección General de Tráfico (DGT); digitalización por parte de la sociedad y las o el impulso a la interoperabilidad de administraciones públicas. contenidos y apoyo a la movilidad de 82 83 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco servicios y aplicaciones, cloudificación y experiencia de usuarios de la Corporación de Radiotelevisión Española (CRTVE). También cabe mencionar el apoyo y asistencia técnica en la administración y soporte de bases de datos, sitios de colaboración, comunicaciones y aplicaciones del Ministerio de la Presidencia, Relaciones con las Cortes e Igualdad; los servicios de consultoría técnico-funcional, apoyo a la gestión de proyectos TIC, creación y mantenimiento de los sitios web e intranet y puesta punto del portal y sede electrónica del Ministerio de Ciencia, Innovación e Universidades; así como diversos servicios de digitalización, metadatación y tramitación de expedientes de la Dirección General de los Registros y del Notariado del Ministerio de Justicia. Paralelamente, a lo largo de 2019 se ha continuado con los trabajos iniciados con anterioridad, entre los que destacan especialmente el soporte al Ministerio de Justicia para la implantación de la administración judicial electrónica y gestión de su centro de desarrollo; además del apoyo a la Secretaría General de Administración Digital (SGAD), del Ministerio de Política Territorial y Función Pública, en la provisión de servicios compartidos de telecomunicaciones a distintas entidades de la AGE y soporte en el ámbito de calidad y seguridad de servicios comunes del sector público. Otros trabajos que han continuado en marcha en 2019 son la provisión de servicios de soporte de sistemas y base de datos de la Dirección General de Catastro, con la realización de las especificaciones y desarrollos de los nuevos sistemas informáticos para la gestión del Comisionado para el Mercado de Tabacos, y con la construcción de la nueva aplicación para la gestión de expedientes de la Abogacía General del Estado. Un ámbito de actividad cada vez más relevante es la ciberseguridad. La compañía se plantea como un reto para 2020 y años sucesivos la consecución de una oferta más amplia de servicios para poder atender las demandas crecientes de la Administración 84 85 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco Presentación de la solución Cityneco, plataforma para la gestión de ciudades inteligentes en este campo. Resulta crucial garantizar Aérea) y el proyecto de un nuevo edificio de la confidencialidad, integridad y oficinas en las inmediaciones de la estación disponibilidad, por lo que Ineco ha ferroviaria de Santander. El desarrollo del establecido controles y medidas alineados diseño y evaluación de impacto ambiental de con los esquemas nacionales de seguridad la alta velocidad en Reino Unido (HS2) supone, e interoperabilidad (ENS y ENI), prestando además, uno de los trabajos más destacados servicios en este ámbito a clientes como la en este ámbito. GSA en el Centro Europeo de Servicios a Usuarios del programa Galileo. También se ha continuado con el apoyo a la Comisión Interministerial liderada Ineco empezó a aplicar en sus proyectos por el MITMA en el seguimiento de la la metodología BIM (Building Information licitación pública con requisitos BIM y con la Modeling) a partir de 2010. Entre los trabajos participación en el comité de dirección del más destacados de 2019 cabe mencionar Grupo Europeo EU BIM Task Group. Además, el anteproyecto y el proyecto básico de las Ineco ha llevado la coordinación de la Línea actuaciones de remodelación del conjunto de Estratégica BIM, dentro del Railway Innovation terminales T1, T2 y T3 del aeropuerto Adolfo Hub. Suárez-Madrid Barajas, el proyecto de las fases 2 y 3 de la reordenación de estación de Atocha, Tras los avances logrados en 2019, para la remodelación y ampliación de la estación 2020 se fija de nuevo el objetivo de seguir Diseño BIM para el proyecto de la autovía A-76 de Chamartín, la dirección de obra de la nueva consolidando la actividad TIC con nuevos sede de AESA (Agencia Española de Seguridad trabajos en un sector claramente en alza. 86 87 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco AGENDA URBANA Y Sistemas conectados MOVILIDAD INTELIGENTE En materia de movilidad y ciudades de demanda de nuevas estaciones o para inteligentes, Ineco, comprometida con los optimización de corredores en distintas Objetivos de la Agenda 2030 y alineada dependencias de la red ferroviaria española con la estrategia del MITMA (Ministerio de de Adif. Transportes, Movilidad y Agenda Urbana), ha definido la intermodalidad y la movilidad Del mismo modo, las herramientas y sostenible como uno de los ejes de su mecanismos de planificación para la plan estratégico. En los próximos años, la generación de modelos predictivos de compañía quiere mantener su liderazgo en demanda juegan un papel esencial para movilidad sostenible en el ámbito urbano, ofrecer soluciones de movilidad en el ámbito reforzando su papel de coordinación urbano o interurbano, tanto para operadores neutral entre administraciones y actores, y como gestores de las infraestructuras, así seguir participando en el desarrollo de las como administraciones locales, autonómicas “ciudades inteligentes”, amables con el o estatales. En este campo, cabe mencionar ciudadano. los modelos predictivos de demanda de pasajeros y mercancías que están En este campo, cabe mencionar el apoyo al desarrollando en el Modelo Nacional de Ayuntamiento de Málaga en la convocatoria Transporte del MITMA y en los Corredores del Plan Nacional de Territorios Inteligentes Mediterráneo y Atlántico de Adif. con pilotos de edificios inteligentes y la culminación del proyecto piloto Cityneco Ineco se enfoca hacia la movilidad para el Ayuntamiento de Granada, que inteligente, centrada en el usuario, permitió implantar un modelo predictivo en especialmente, en el ámbito urbano tiempo real para la mejora del tráfico y la donde las nuevas alternativas de movilidad de una determinada área de la transporte generan una necesidad ciudad. Asimismo, se concluyó la redacción especial de adaptación tanto del entorno del Plan Director de Campus Inteligente – infraestructuras y servicioscomo de la para la Universidad de Almería. normativa y los modelos de gobernanza, todo ello, bajo el paraguas integrador de la Ineco ha desarrollado la tecnología y el planificación del transporte. conocimiento necesarios para la gestión y análisis masivo de datos procedentes Así, en 2019 Ineco comenzó a desarrollar de diversas fuentes de información para el MITMA la “Estrategia de movilidad aunando una experiencia única en el segura, sostenible y conectada”, y ha sector transportes con la incesante continuado coordinando las diversas transformación digital. Durante los últimos iniciativas públicas y privadas de ciudades años, por ejemplo, los estudios de demanda inteligentes, así como en su modelización han incorporado la tecnología para el y difusión nacional e internacional; ha tratamiento masivo de datos geolocalizados prestado apoyo al trabajo en red de las de telefonía móvil que, en combinación ciudades españolas y para el Plan Nacional con los métodos clásicos de toma de de Territorios Inteligentes para la Secretaría datos, permiten la obtención de patrones de Estado para el Avance Digital. de movilidad y la ulterior modelización de sistemas de transporte. Estos avances se han implementado, por ejemplo, en los estudios 88 89 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco PRINCIPALES PROYECTOS MODERNIZACIÓN DE LA RED DE CERCANÍAS DE SÍDNEY Australia La autoridad del Transporte de Nueva Gales ETCS nivel 2. Esta parte de los servicios se del Sur ha decidido contar con Ineco para la conoce con el nombre de system integrator modernización de los sistemas ferroviarios (integrador de sistemas). El contrato fue de los 815 kilómetros de la red de cercanías adjudicado a finales de 2018 a la compañía de Sídney. El contrato, vigente hasta finales británica NRC junto a la ingeniería pública de 2020, supone la entrada de Ineco en española Ineco, la ingeniería australiana Australia, extendiendo su presencia a los cinco continentes. Ineco actúa como Con el rol de integrador de sistemas, Ineco integrador de sistemas en el proyecto de modernización es la encargada de apoyar a la autoridad Transport for New South Wales (TfNSW) como consultora subcontratada de Network Rail Consulting (NCR) en la definición, integración de los cercanías de Sídney, e implementación de los nuevos sistemas el primero de la compañía en Australia, y al que aporta ferroviarios para la red, junto a Acmena y GoAhead Group. El objetivo final es aumentar en su extensa experiencia en más del 60% el número de trenes que pueden acceder al distrito central de Sídney y aumentar la capacidad de áreas como Western Sydney y South West Sydney en hasta 100.000 personas ERTMS por hora. Este programa se enmarca en el plan ‘Más trenes, más servicios’, puesto en marcha Acmena y el operador británico Go-Ahead. por TfNSW en junio de 2018 y que busca modernizar la red ferroviaria de Sídney. El programa se estructura en tres líneas de acción: la actualización de toda la red de El proyecto, vigente hasta finales de 2020, señalización a ETCS nivel 2, la implementación supone el primer contrato de Ineco en del sistema ATO (Automatic Train Operation) Australia, país en el que se están realizando para ayudar al maquinista, y, por último, la grandes inversiones en infraestructuras. La instalación de un sistema de gestión de tráfico amplia experiencia de Ineco en el campo del ferroviario (TMS) para mejorar la eficiencia de ERTMS tanto en España como en Europaincidencias y el servicio de toda la red. donde colabora con la Comisión Europea en la implementación de este sistema en los Ineco participa en el proyecto desde la principales corredores del continenteha primera fase, que se desarrolló a lo largo del servido como principal referencia. 2019, en la que ha trabajado en la definición de los requerimientos del sistema, tanto en La autoridad de transportes de la región equipos de señalización de vía y embarcados, de New South Wales, ubicada al sureste comunicaciones fijas y móviles, como en lo de Australia, licitó en 2018, como parte del concerniente a la plataforma única de control y programa de digitalización de su red ferroviaria, gestión del tráfico (TMS). el contrato para la definición y posterior implementación de un nuevo sistema digital de señalización basado en el estándar europeo 90 91 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco DIRECCIONES FACULTATIVAS DE OBRAS DE España ALTA VELOCIDAD ESPAÑOLA Ineco viene colaborando desde sus En total, a final de año prestaban servicio inicios, hace 28 años, en todas las fases por todo el territorio nacional 63 directores de desarrollo de la red de alta velocidad de obra y 12 adjuntos a la dirección de obra ferroviaria española. Una de las muchas en las líneas de alta velocidad de Madridtareas que desempeña es la dirección de Galicia, Madrid-Extremadura-frontera obras para Adif Alta Velocidad. En 2019 portuguesa, Madrid-Barcelona-frontera prestaron servicio en distintas líneas 63 francesa, León-Asturias, Madrid-Castilla directores de obra y 12 adjuntos en más de La Mancha-Comunidad Valenciana-Región 100 obras repartidas por todo el territorio de Murcia, Vitoria-Bilbao-San Sebastián, nacional. Antequera-Granada, Almería-Murcia y Zaragoza-Pamplona. Durante la etapa de construcción los directores de obra realizan todas las actuaciones necesarias para asegurar la correcta ejecución de los contratos de obras, y su conformidad con el proyecto constructivo, los sistemas y procesos de Adif Alta Velocidad y demás normativa vigente. Actúan como defensores y administradores de la obra en representación de Adif Alta Velocidad. En 2019 prestaron servicio en distintas líneas 63 directores de obra y 12 adjuntos de Ineco en más de 100 obras de alta velocidad repartidas por todo el territorio nacional A través de diferentes contratos el administrador nacional de infraestructuras ferroviarias español, actualmente Adif Alta Velocidad, ha venido encomendando a Ineco estas tareas, que en 2019 ha desempeñado en más de 100 obras que incluyen, además de infraestructura y vía, línea aérea de contacto, energía y control de mando y señalización. 92 93 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco ASESORÍA PARA EL FERROCARRIL ENTRE MONTEVIDEO Uruguay Y PASO DE LOS TOROS El Ministerio de Transporte y Obras Públicas Según el gobierno uruguayo, se trata de de Uruguay encargó a Ineco en 2019 los una obra de infraestructura relevante para contratos de asesoría para la supervisión el sistema multimodal de transporte y la de la redacción del diseño y asesoría en la más importante del modo ferroviario de los dirección de obra para la supervisión de la últimos años. Se aumentará el estándar para la ejecución de la línea ferroviaria Paso de los circulación de trenes de carga a 80 kilómetros Toros-Montevideo y los accesos al puerto. por hora y 22,5 toneladas por eje. El proyecto incluye un tramo de vía doble inicial de 26 El proyecto “Ferrocarril Central” que impulsa km de tráfico mixto, una docena de vías el gobierno de Uruguay es la obra ferroviaria secundarias para cruces de trenes, un tramo de más importante de los últimos años en el vía para acceso industrial y más de 40 puentes país, y consiste en el diseño, construcción ferroviarios que se refuerzan o se construyen y mantenimiento de 273 kilómetros de vías nuevos. férreas entre el puerto de Montevideo y la ciudad de Paso de los Toros, aplicando los En 2018 Ineco ya había llevado a cabo para más altos estándares europeos en materia de el Ministerio de Transporte y Obras Públicas seguridad. de Uruguay la asistencia técnica a la licitación para la concesión de la rehabilitación y La rehabilitación de la mantenimiento de la infraestructura ferroviaria línea ferroviaria entre de la línea. Ambos encargos surgen en virtud del acuerdo de cooperación en infraestructuras la ciudad de Paso de y los transportes firmado en 2017 entre los ministerios de transportes de Uruguay y los Toros y Montevideo España. es el proyecto de El diseño, construcción y mantenimiento de la línea durante 15 años (prorrogables a 22), infraestructura más fue adjudicado al Consorcio Grupo Vía Central (Sacyr-Saceem-NGE-Berkes) mediante la importante de los últimos modalidad de contrato de participación público años en Uruguay privada (PPP). La inversión prevista es de 1.000 millones USD. En 2019 el Ministerio de Transporte y Obras Públicas encargó a Ineco los contratos de asesoría para la supervisión de la redacción del diseño y asesoría en la dirección de obra para la supervisión de la ejecución de la línea ferroviaria Paso de los Toros-Montevideo y los accesos al puerto. Los trabajos incluyen la asesoría a la revisión de la redacción del proyecto ejecutivo y de las obras, incluidos los sistemas de señalización y comunicaciones, así como la asistencia en las pruebas necesarias para la puesta en marcha de la infraestructura ferroviaria. 94 95 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco TRABAJOS PARA LA LÍNEA DE ALTA VELOCIDAD RAIL BALTICA Estonia, Letonia y Lituania Ineco, en consorcio con dos ingenierías En 2019 Ineco firmó tres contratos para el españolas, firmó en 2019 tres contratos proyecto en consorcio con dos ingenierías para el proyecto Rail Baltica, un moderno españolas. El primero, con Ardanuy, para corredor de alta velocidad que conectará el estudio del subsistema de energía de los estados de Estonia, Letonia y Lituania toda la línea. Consiste en un exhaustivo a lo largo de 870 kilómetros para análisis en el que se han evaluado las finalmente enlazar con el resto de Europa mejores tecnologías disponibles y un a través de Polonia. diseño encaminado a reducir los costes Rail Baltica es una línea ferroviaria de altas del ciclo de vida. El estudio ha tenido prestaciones que se extenderá a lo largo como fin elegir las soluciones tecnológicas de 870 km a través de las tres repúblicas óptimas para las distintas disciplinas del Balticas, y que en total incluye cinco subsistema de energía (subestaciones de países: Polonia, Lituania, Letonia, Estonia tracción, catenaria y telemando de energía), e indirectamente, también Finlandia. Es definir el modo de licitar su diseño y el mayor proyecto de infraestructura de construcción y concretar la estrategia de la región del Báltico en los últimos 100 implementación. años y formará parte del corredor BálticoOtro de los contratos, en consorcio con la Mar del Norte de la Red Transeuropea misma firma, es el estudio de la ubicación de Transportes (RTE-T). La línea estará y desarrollo de las bases de mantenimiento montada en doble vía electrificada, con y montaje para toda la línea ferroviaria, velocidades máximas de diseño de 249 junto con las estrategias de mantenimiento. km/h para pasajeros y 120 km/h para Se realizó un estudio de alternativas y mercancías, y contará con la última finalmente, se desarrollaron las propuestas generación del sistema europeo de gestión elegidas. En el proyecto también se han del tráfico ferroviario (ERTMS). incluido otros aspectos como estudios En 2019 lneco firmó espaciales y ambientales, plan de obra y modelo económico-financiero. tres contratos para el El tercero, el de mayor volumen, en corredor de alta velocidad consorcio con Idom, consiste en el diseño del tramo de alta velocidad de Rail Baltica: subsistema 56 kilómetros a su paso por Riga, capital de energía, bases de de Letonia. El diseño técnico es el más complejo de la línea al atravesar varios mantenimiento y diseño municipios densamente poblados y desarrollarse en paralelo al corredor del tramo de 56 km. que ferroviario de los ferrocarriles letones. atravesará Riga, el de Consta de tres subsecciones: estación central de Upeslejas –Riga, el subtramo mayor complejidad técnica entre Tonsakalns-Imanta y el tramo entre el aeropuerto internacional de Riga y el río de todo el trazado, de 870 Misa. El proyecto, adjudicado en julio de kilómetros en total 2019, tiene un plazo de ejecución de 24 meses. 96 97 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco TRABAJOS FERROVIARIOS EN INDIA Y TURQUÍA India y Turquía Durante el año 2019 Ineco ha seguido velocidad máxima de circulación de 70 a 120 Allahabad-Mughalsarai-Sonnagar (896 km), y Diamond Quadrilateral, una red ferroviaria de trabajando en Turquía, en la supervisión km/h. También se ha trabajado en la completa Sahnewal-Pilkhani-Khurja (404 km). En total, el altas prestaciones de 11.000 kilómetros que de las obras de modernización de la línea renovación de la infraestructura de vía, Corredor Este medirá más de 1.800 kilómetros. conectará las cuatro grandes metrópolis de Samsun-Kalin, de 377,8 km, donde entre puentes, viaductos y pasos superiores, balasto, Los trabajos de Ineco continuarán hasta 2021. la India, Bombay, Calcuta, Chennai y Delhi. otras actuaciones se instalará el sistema de la vía y traviesas, pasos a nivel y desvíos. En Asimismo, en 2017 llevó a cabo un estudio señalización y control ferroviario ERTMS/ las estaciones se rehabilitarán 40.800 metros La compañía también ha realizado otros para un corredor de cercanías de 90 km. entre ETCS-L1. En el Corredor Este de Mercancías de vías y se construirán otros 800 más, además proyectos en India, como los estudios de Delhi y Meerut, prestó asistencia técnica en de India, de 1.300 km., Ineco ha prestado de nuevos andenes en las estaciones de viabilidad técnica y financiera de las futuras las obras del metro de Bombay en 2009, y ha asistencia a la empresa pública Dedicated Turhal, Zile y Kizoğlu. En 2010 Ineco ganó otro líneas de alta velocidad Nueva Delhi-Calcuta, asesorado a Indian Railways en el diseño e Freight Corridor Corporation of India contrato similar para la supervisión de las obras de 1.500 kilómetros; Bombay–Nagpur, de implementación de la estrategia de un servicio Limited (DFCCIL) para la contratación del de adaptación a alta velocidad del tramo Inönü 772 km, en 2016, y Haldia y Howrah, de de trenes suburbanos. sistema de señalización y control ferroviario – Köseköy, en el centro de la línea Ankara135 km, en 2012, todos ellos incluidos el ETCS. Estos trabajos se suman a los Estambul. realizados con anterioridad en ambos países. India: Señalización y control ferroviario para Turquía: Modernización de la línea ferroviaria el Corredor Ferroviario de Mercancías Este. Samsun-Kalin. Ineco, en consorcio con otros En 2019 Ineco, con financiación del Banco dos socios, ganó en 2015 el contrato para Mundial, ha prestado asistencia a la empresa supervisar y dirigir durante 46 meses las obras pública Dedicated Freight Corridor Corporation La renovación de la línea de modernización de la línea ferroviaria de 377,8 kilómetros que une las ciudades de Samsun-Kalin, en Turquía, Samsum, en la costa del Mar Negro, y Kalin, en el centro del país, donde enlaza con la línea Ankara – Sivas. El proyecto, a cargo del Ministerio de Transportes turco, tiene como donde Ineco trabaja desde fin mejorar la conexión entre el interior del 2015, se encuentra en su última fase, mientras que país y los mares Negro y Mediterráneo. La línea original, en vía única sin electrificar, se en India la asistencia para completó en 1932 y discurre por una zona montañosa. Cuenta con 47 túneles, el más largo de 556 metros, que suman en total 7.259 metros, y 29 estaciones. En 2019 se la adquisición de sistemas han completado los trabajos de construcción de señalización y control ferroviario seguirá hasta en toda la línea, excepto el ramal a Gelemen. Tras lo cual podrá comenzar el período de 2021 notificación de defectos, con una duración prevista de 12 meses, previo a la aceptación y puesta en servicio de la línea. Los trabajos de of India Limited (DFCCIL), dependiente del Ineco se prolongarán hasta diciembre de 2020. Ministerio de Ferrocarriles de India, para la Dentro del consorcio, Ineco ha supervisado adquisición de los sistemas de señalización y los trabajos de señalización y comunicaciones control ferroviario ETCS (Train Protection And y suministro de energía, y coordina el equipo Warning System Works, TPWS) para el Corredor de instalaciones electromecánicas. Gracias al Este de Mercancías (Eastern Dedicated Freight nuevo sistema de señalización ERTMS/ETCS-L1 Corridor), en dos tramos, que suman 1.300 en toda la línea, será posible aumentar la kilómetros de longitud: Dadri-Khurja-Bhaupur98 99 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco HS2 FASE 2B: ALTA VELOCIDAD BIRMINGHAM-SHEFFIELD Reino Unido Durante 2019 se ha continuado trabajando El año 2019 comenzó con la revisión de en el diseño preliminar de la obra civil y de los resultados de la ingeniería de valor los estudios de impacto ambiental del lote desarrollada durante el último tercio de 2018, 2 de la fase 2B de la línea de alta velocidad y con la incorporación de las conclusiones HS2 de Reino Unido. Más de un millón de obtenidas en las consultas públicas del WDES habitantes estarán conectados con la capital (Working Draft Environmental Statement). londinense en apenas una hora. Con ello, se consiguieron importantes ahorros en el coste total de la obra del tramo, que Los trabajos del segundo contrato de Inecose incorporaron al diseño principal en mayo, ganado en 2017para la línea de alta velocidad seguido de la entrega inicial del tercer y (HS2) que unirá Londres con Manchester y último punto de control en julio, que incluye Leeds han seguido avanzando en 2019. La el diseño, el plan logístico de construcción, el compañía, junto con la estadounidense Aecom nuevo presupuesto, el programa y el análisis y la británica Capita, se encargan del diseño de riesgos. preliminar de la obra civil y de los estudios de impacto ambiental correspondientes al lote 2, En la segunda mitad del año, los esfuerzos se un tramo de la fase 2B del proyecto (Crewecentraron en el desarrollo de la última etapa Manchester y Birmingham-Leeds). del FES (Final Environmental Statement), y en el avance de la tarea de preparación Los trabajos corresponden al tramo sur del de la documentación para la presentación acceso a Leeds, con cerca de 90 kilómetros del proyecto en el Parlamento (Hybrid de longitud, y comprenden desde la conexión Bill) prevista en junio de 2020, junto con con la fase 1, que acaba en Birmingham, hasta la culminación del periodo de revisión y el sur de Sheffield. El objeto del contrato es aseguramiento del diseño en octubre, así someter el proyecto a la consideración del como las investigaciones de campo finales Parlamento a través de la denominada Hybrid para dar soporte al FES. Este periodo ha Bill, documento que se somete al escrutinio de resultado ser el más intenso de todo el un comité (Select Committee), debido a lo cual contrato hasta el momento, con más de 400 el proceso de diseño y evaluación ambiental es personas trabajando en el contrato. enormemente detallado y documentado. En diciembre HS2 comunicó su intención de En 2019 se trabajó introducir una pausa en el programa para intensamente en el desarrollar una mejor integración de la fase 2b, de la que forma parte este proyecto, diseño, en la última con los restantes programas de inversión ferroviaria en las Midland y en el norte, para etapa de la Declaración la que espera contar con el apoyo de Ineco y sus socios durante el año 2020 de cara a una Ambiental y en la redefinición del programa y su relanzamiento. preparación de la Ineco empezó a trabajar en la línea HS2 en 2012, en la primera fase entre Londres y presentación del proyecto Birmingham (225 kilómetros) que se prevé ante el Parlamento que comience a operar en el horizonte de 2026. 100 101 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco MANTENIMIENTO PREVENTIVO Y PREDICTIVO EN SUBESTACIONES ELÉCTRICAS DE TRACCIÓN España DE CORRIENTE CONTINUA Ineco, por encargo de Adif, realiza la labor Estas revisiones integrales deben ser realizadas de revisión y ajuste de las subestaciones por personal altamente especializado, con eléctricas de tracción de corriente continua equipos de medición y ensayos complejos, y en toda la red española. En 2019 se ha complementan las revisiones de mantenimiento continuado con esta labor, fundamental preventivo que realiza Adif. Desde hace para garantizar la calidad y fiabilidad en la más de veinte años, Ineco lleva a cabo estas explotación de las líneas ferroviarias, y en tareas, y dispone de los equipos necesarios, la que se cuenta con más de veinte años de algunos de ellos exclusivos para su empleo en experiencia. Cada año se revisa una media subestaciones de tracción. de 77 subestaciones. Cada año se realizan revisiones de Adif, el administrador de infraestructuras mantenimiento preventivo y predictivo a entre ferroviarias español, dispone de 381 75 y 80 subestaciones de tracción, con una instalaciones de tracción eléctrica de corriente media anual de 77. continua distribuidas por todo el territorio. Para que funcionen de forma óptima, además de realizar un correcto mantenimiento preventivo, es necesario realizar periódicamente unas revisiones integrales que permitan determinar su estado, el grado de obsolescencia, los problemas de funcionamiento por el desgaste de los equipos y el ajuste de las protecciones por variaciones en la explotación de la línea y variaciones por el uso de estas. Para conseguir los niveles de calidad y fiabilidad adecuados en la explotación ferroviaria, es necesario que las subestaciones de tracción que suministran la energía a las unidades eléctricas a través de la línea aérea de contacto se encuentren en un estado óptimo 102 103 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco APOYO EN LA ELABORACIÓN DE LA ESTRATEGIA INDICATIVA España DE LA INFRAESTRUCTURA FERROVIARIA ESPAÑOLA Ineco está apoyando a la Secretaría de La Estrategia Indicativa cubrirá, al menos, Estado de Transportes, Movilidad y Agenda un periodo temporal de cinco años y será Urbana en la elaboración de la Estrategia renovable. El marco general para su desarrollo Indicativa del Desarrollo, Mantenimiento y se basa en la eficiencia económica y social Renovación de la Infraestructura Ferroviaria. y en la financiación sostenible del sistema ferroviario, con el objetivo de definir una La necesidad de la realización de la Estrategia planificación de las infraestructuras integrantes Indicativa nace del cumplimiento de las de la Red Ferroviaria de Interés General (RFIG). obligaciones fijadas por la Ley 38/2015 del Sector Ferroviario, que a su vez supone la El primer paso es la realización de un incorporación al ordenamiento jurídico español diagnóstico y análisis de la actual red de la Directiva 2012/34/UE, la cual establece ferroviaria, así como del entorno que la rodea, un espacio ferroviario único europeo. Además, con el objeto de detectar puntos fuertes y la Estrategia Indicativa cumple con los criterios posibles debilidades, y definir los objetivos establecidos por la Ley 21/2013, de 9 de estratégicos de la Estrategia Indicativa. diciembre, de evaluación ambiental para que deba ser sometida al proceso de Evaluación Una vez realizado el diagnóstico y definido los Ambiental Estratégica ordinaria. Ineco está objetivos a lograr, se plantean los programas apoyando a la Secretaría de Estado de de actuación donde se exponen las directrices Transportes, Movilidad y Agenda Urbana en su generales de actuación, los principios básicos, elaboración. y las propuestas de desarrollo y mejora con el fin de dar respuesta a las necesidades de La Estrategia debe definir movilidad de los usuarios. una planificación que Para el desarrollo de los programas de actuación, se definen las directrices generales contribuya a la toma de de financiación, que, por la propia naturaleza de las infraestructuras ferroviarias, son decisiones en el sector actuaciones normalmente de gran volumen de ferroviario y que sirva de inversión inicial, y que necesitan una obtención de fondos importante para poder llevarlas a base para el establecimiento cabo. y aprobación de los Los trabajos finalizarán con la redacción del programas de actividad documento de la Estrategia Indicativa del desarrollo, mantenimiento y renovación de la de los administradores de infraestructura ferroviaria, que, junto con la documentación medioambiental oportuna, será infraestructuras sometida al proceso de Evaluación Ambiental Estratégica ordinaria. 104 105 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco ACCESO FERROVIARIO EN ALTA VELOCIDAD AL AEROPUERTO España ADOLFO SUÁREZ MADRID-BARAJAS Ineco apoya a la Secretaría de Estado de Específicamente, el PITVI contempla la Transportes, Movilidad y Agenda Urbana conexión de la red de alta velocidad con en la elaboración de la primera fase del el aeropuerto de Adolfo Suárez Madrid estudio informativo de las actuaciones Barajas. Ineco apoya a la Secretaría de necesarias para conectar la red de alta Estado de Transportes, Movilidad y Agenda velocidad con el aeropuerto Adolfo Urbana en la elaboración de la primera Suárez Madrid-Barajas. fase del estudio informativo, que tiene Uno de los cinco grandes objetivos como objetivo analizar las actuaciones estratégicos para el Plan de necesarias para realizar esta conexión. Se Infraestructuras, Transporte y Vivienda trata, pues, de caracterizar los diferentes 2012-2024 (PITVI) como marco de escenarios considerados desde distintas planificación de las infraestructuras y perspectivas técnicas, de manera que se transportes de España, es favorecer la puedan comparar de una forma ordenada integración funcional del sistema de y sistemática. El estudio analiza esquemas transporte en su conjunto mediante un de explotación de la nueva estación de enfoque intermodal. Para ello, una de alta velocidad, bien en fondo de saco, las líneas de actuación estratégicas es bien como estación pasante, prolongando potenciar los nodos aeroportuarios como la vía hasta conectar con las LAV Madridelementos de conexión entre el transporte Barcelona y Madrid-Valladolid. aéreo y el terrestre, y las sinergias entre la La explotación de servicios de alta alta velocidad y el modo aéreo. velocidad que atiendan el aeropuerto En esta primera fase de Barajas, además de condicionar el diseño de los accesos al aeropuerto, del estudio informativo tiene repercusiones en la red ferroviaria de aproximación, especialmente en las se analizan diferentes estaciones de Chamartín y Atocha. A la vista de los resultados de esta primera fase, esquemas de explotación que culmina con un análisis multicriterio, se de la nueva estación de concluye qué escenarios se desarrollarán posteriormente en la Fase B del estudio alta velocidad, bien en informativo. fondo de saco, bien como estación pasante, de modo que se prolongue la vía hasta conectar con las LAV Madrid-Barcelona, Madrid-Valladolid, o ambas 106 107 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco DISEÑOS FUNCIONALES EN LOS AEROPUERTOS ADOLFO España SUÁREZ MADRID-BARAJAS Y JOSEP TARRADELLAS BARCELONA EL PRAT Durante el año 2019 se han llevado a cabo edificio terminal T4 y edificio satélite T4S y los estudios necesarios para la elaboración plataformas asociadas en el aeropuerto Adolfo del diseño funcional del edificio terminal Suárez Madrid-Barajas, así como el diseño T4 y edificio satélite T4S y plataformas funcional de la ampliación del terminal T1, asociadas en el aeropuerto Adolfo Suárez nuevo satélite y plataforma en el aeropuerto Madrid-Barajas, así como el diseño funcional Josep Tarradellas Barcelona-El Prat. de la ampliación del terminal T1, nuevo satélite y plataforma en el aeropuerto Josep Se han llevado a cabo distintas simulaciones a Tarradellas Barcelona-El Prat. través de distintas herramientas encaminadas a comprobar la viabilidad de la solución final Desde hace más 15 años, Ineco trabaja para propuesta, como el software AviPlan para la Dirección de Planificación y Medioambiente simulación de puestos de estacionamientos de de Aena en la elaboración, seguimiento y aeronaves, pasarelas y rodajes; ArcPORT para tramitación de los planes directores, así como simulación de calles de rodaje, plataformas en distintos instrumentos de planificación y edificios terminales, y microsimulaciones a aeroportuaria. Entre ellos, los diseños través del software AIMSUN para simular los funcionales de las infraestructuras. Son el paso viales de salida y llegada junto a las fachadas siguiente a la visión de conjunto que ofrece de los edificios terminales en estudio. un plan director y en ellos se define con un mayor grado de precisión la infraestructura y, sobre todo, debe asegurarse su buen funcionamiento. El objetivo de estos estudios es proponer las actuaciones necesarias que aseguren el funcionamiento correcto de ambos aeropuertos de acuerdo con las futuras demandas de tráfico El crecimiento del tráfico durante los últimos años tanto en el aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas como en el Josep Tarradellas Barcelona-El Prat, y las previsiones a medio plazo en ambos harían insuficientes las infraestructuras actuales para gestionar el tráfico. Por tanto, es necesario adecuar las instalaciones a la demanda futura. Partiendo de la revisión de los planes directores de Aena, Ineco realizó en 2019 los estudios necesarios para la elaboración del diseño funcional del 108 109 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco ASISTENCIA A SWEDAVIA EN LA CREACIÓN DE Suecia UN ÁREA ORAT Swedavia, operador público sueco que ampliación del aeropuerto de Gotemburgo– gestiona 10 aeropuertos con alrededor Landvetter, a modo de proyecto piloto. de 42 millones de pasajeros anuales, en La etapa final ha sido la definición de la 2019 firmó un acuerdo marco con Ineco organización del nuevo departamento de como consultor especializado en ORAT ORAT en la organización de Swedavia. (Operational Readiness and Airport Ineco cuenta con 20 años de experiencia, Transfer, puesta en marcha y transición en los aeropuertos españoles de la red de operativa), para que le asista en el Aena y en otros del entorno internacional proceso de creación de un área en esta como el de Newark, en EEUU, o el de Abu materia que refuerce su capacidad de Dabi en Emiratos Árabes Unidos, donde la gestión. compañía ha conducido el proyecto ORAT desde el año 2014 hasta 2019. Debido al crecimiento del tráfico aéreo en Suecia a lo largo de la última década, el operador ha necesitado abordar distintas ampliaciones en sus aeropuertos. Para llevar a cabo la puesta en marcha y la transición operativa de estas nuevas infraestructuras, en 2019 Ineco ha prestado a Swedavia sus servicios de consultoría para identificar los recursos y definir la metodología que permitan optimizar estas tareas. El objetivo final del operador público sueco Swedavia es contar con un nuevo departamento de ORAT que se creará con el asesoramiento especializado de Ineco El estudio de Ineco se ha realizado en tres fases. Partiendo de la situación actual, se ha analizado qué tipo de estructura organizativa y qué dimensiones debe tener la nueva área de ORAT, y cómo adaptarla al entorno organizativo de Swedavia. Posteriormente, se ha analizado la metodología ORAT de Swedavia, particularizada en el proyecto de 110 111 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco NUEVA TERMINAL DEL AEROPUERTO DE SCHIPHOL Países Bajos El consorcio hispano-holandés KL AIR, del espacio para la construcción del nuevo formado los arquitectos Kaan y Lamela y terminal, llegando al máximo grado de detalle las ingenierías ABT e Ineco, ganó en 2017 la (diseño técnico) tras lo que se adjudicaron e licitación internacional para diseñar la nueva iniciaron algunas de las tareas de demolición y terminal del aeropuerto de Ámsterdampreparación del terreno. Schiphol. La distribución espacial de la nueva terminal El consorcio hispano-holandés KL AIR, y su diseño buscan la integración con el formado los arquitectos Kaan y Lamela y las aeropuerto existente, la estación ferroviaria ingenierías ABT e Ineco, ganó en 2017 la y otras futuras ampliaciones. Esto será licitación internacional para diseñar la nueva posible gracias a la propuesta arquitectónica terminal, que se ubicará a continuación de presentada que dota a la terminal de una gran las terminales 1, 2 y 3, al sur de la “Schiphol amplitud espacial y de diferentes escenarios en Plaza”. Ineco, como ingeniería aeroportuaria, un entorno lleno de luz natural. En el interior aporta al consorcio su conocimiento específico del edificio, la superposición de los flujos de en este campo: planificación aeroportuaria, pasajeros en diferentes niveles posibilitará seguridad, proceso de equipajes, comercial, que queden perfectamente diferenciados sistemas aeroportuarios, señalética e el vestíbulo de salidas y el área de recogida información, cumplimiento de normativa de equipajes. Por otra parte, los viales de EASA, mantenimiento, accesos y plataforma. acceso a la terminal serán elementos urbanos En 2019 se trabajó en la de integración que contribuirán a mantener Ámsterdam como “una ciudad compacta”. redefinición del diseño Además, se trata de un proyecto desarrollado sobre tecnología BIM. preliminar y se avanzó en el acondicionamiento del espacio para la construcción del nuevo terminal Durante 2019 se produjeron varios cambios en las condiciones y el alcance del contrato de KL AIR con el Capital Programme de Schiphol Group, motivados por la decisión del operador del aeropuerto de dotar de más flexibilidad al diseño del edificio para poder acoger diferentes tipos de tráfico. Esto motivó que se redefiniera el proyecto a nivel de detalle de diseño preliminar, antes de avanzar a la fase de diseño definitivo, a entregar a principios de 2020. También se avanzó en los trabajos adicionales para el acondicionamiento 112 113 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco ESTUDIO DE VIABILIDAD PARA LA INSTALACIÓN DE UN ILS EN Cabo Verde EL AEROPUERTO DE SÃO VICENTE En 2019 Ineco realizó un estudio para Este trabajo se suma a otros muchos que la instalación de un ILS (Instrument Ineco ha realizado desde 2003 para Cabo Landing System, sistema de aterrizaje Verde, un archipiélago situado en la costa instrumental) en el aeropuerto de São atlántica africana a unos 500 kilómetros Vicente, en Cabo Verde, para la empresa de Senegal, formado por 10 islas, de las pública ASA, Aeroportos e Segurança que siete disponen de aeródromo. Su Aérea. Este trabajo se suma a otros condición insular y su atractivo turístico muchos realizados en el archipiélago han impulsado la demanda de transporte desde 2003 para la mejora y ampliación aéreo en los últimos años, y por ello la de su red de aeropuertos compañía lleva 16 años colaborando con El objetivo del estudio realizado en 2019 es las autoridades caboverdianas en la mejora determinar la viabilidad técnica y operativa, y modernización de sus infraestructuras así como la económica, de la instalación aeroportuarias. de un sistema de aterrizaje instrumental o Los primeros trabajos se remontan a ILS en el aeropuerto caboverdiano Cesaria 2003, con el proyecto y dirección de Évora de São Vicente, uno de los cuatro las obras del nuevo aeropuerto de Boa aeropuertos internacionales del país. Vista, que se inauguró en 2007 y pasó Este análisis de viabilidad a ser internacional. Desde entonces, se han llevado a cabo multitud de estudios, técnica y económica para la proyectos y supervisiones de obras de mejora posteriores; la revisión de los instalación de un ILS en el planes de directores de Sal, Boa Vista, aeropuerto de São Vicente Praia y São Vicente, en 2012, estudios de servidumbres, análisis de viabilidad es uno de los trabajos más técnica y económica de operación nocturna en Boa Vista y São Vicente, etc. recientes en Cabo Verde, Asimismo, en 2014 ASA encargó a Ineco la elaboración de los planes directores de donde Ineco está presente los tres aeropuertos domésticos: Maio, Sâo desde 2003 Nicolau y Fogo, y entre 2015 y 2018, la dirección de las obras de ampliación de los terminales de pasajeros de los aeropuertos En el estudio se analizó si los mínimos de internacionales de Boa Vista y Sal, etc. operación para una maniobra ILS viable, a cada uno de los umbrales de la pista, serían más bajos que los mínimos instrumentales publicados actualmente y se analizó si los costes de instalar este sistema ILS se compensarían si se redujeran el número de operaciones afectadas por meteorología adversa. Con el mismo objetivo, se calcularon los mínimos de operación de dos aproximaciones más basadas en GNSS, una RNP APCH con mínimos LNV/VNAV y una RNP AR. 114 115 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco PROGRAMA GALILEO Europa Ineco ha seguido liderando en 2019 Estas actividades se encuadran dentro de las actividades del Centro europeo un contrato marco global, adjudicado en de Servicios a usuarios del programa 2016 por la GSA a la empresa Spaceopal Galileo (European GNSS Service Centre (formada por la italiana Telespazio y la -GSC), ubicado en Madrid. Un centro alemana DLR GfR) por un importe superior neurálgico desde donde se atiende a a 1.000 millones de euros para un periodo los usuarios de Sistemas de Navegación de 10 años. por Satélite (GNSS) de todo el mundo. La participación de Ineco en el proyecto En la actualidad hay 22 satélites Galileo Galileo comenzó en 2010, cuando llevó operativos que aumentarán hasta a cabo un estudio para definir el alcance completar una constelación de 30. del Centro GSC para la Comisión Europea, En 2019 Ineco ha continuado financiado por Aena bajo la supervisión proporcionando servicios de ingeniería del Ministerio de Fomento. Participaron, de alta cualificación para el desarrollo además, empresas clave de la ingeniería y validación operacional del Centro de espacial española: Indra, GMV, Deimos, Servicios a Usuarios GNSS (Centro GSC), Hispasat, INSA y el propio INTA. Ya desde para el que diseñó los procedimientos y 1998, la compañía ha estado prestando procesos para la operación, mantenimiento servicios de ingeniería en el ámbito de y definición de productos y servicios. Una la navegación por satélite dentro de vez terminados los trabajos de preparación diferentes contratos firmados con la en 2017, Ineco se hace responsable de la Comisión Europea, la Agencia Europea operación y mantenimiento del Centro. Este del Espacio (ESA) y la Agencia Europea de Centro Europeo de Servicios a Usuarios Navegación por Satélite (GSA). GNSS está situado en Torrejón de Ardoz (Madrid), e integrado y coordinado con los dos centros europeos del Sistema Galileo, ubicados en Alemania e Italia. Ineco lidera la operación del Centro de Servicios a Usuarios del sistema europeo de navegación por satélite Galileo, ubicado en la localidad madrileña de Torrejón de Ardoz 116 117 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco PLAN DE SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL PARA Arabia Saudí EL AEROPUERTO DE DAMMAM El Plan de Gestión de Sostenibilidad del seguimiento de las actuaciones. Se trata del aeropuerto internacional Rey Fahd de segundo trabajo de Ineco para el aeropuerto Dammam, en Arabia Saudí, elaborado para de Dammam, tras el Master Plan (Plan Director) Damman Airports Company (DACO) tiene concluido a finales de 2018. como principales recomendaciones mejorar la gestión de los residuos y reducir los Las principales recomendaciones del Plan de consumos de agua y energía, así como evitar Sostenibilidad son: incrementar la eficiencia del la contaminación del suelo. almacenamiento, recogida y segregación de los residuos, y fomentar la reducción y el reciclaje; Arabia Saudí, como otros países de la región, reducir el consumo de agua mejorando su está replanteándose su futuro con una gestión y control; y preservar los recursos del economía menos dependiente de su principal suelo y evitar la contaminación. Además, recurso natural, el petróleo, para lo que se incluyen algunas propuestas relativas a apuesta por el desarrollo sostenible, entendido la calidad del aire, fauna, energía, cambio en un sentido amplio, no sólo ambiental, sino climático y movilidad. No se han detectado también social y económico. afecciones significativas en lo relativo a ruido, biodiversidad, usos del suelo, integración El Plan de Sostenibilidad paisajística y patrimonio cultural. es el segundo trabajo de Ineco para el aeropuerto de Dammam, tras el Plan Director concluido en 2018 En este contexto se enmarca el Plan de Sostenibilidad para el tercer aeropuerto del país, el Rey Fahd de Dammam, que Ineco ha desarrollado en 2019 para Damman Airports Company (DACO). El aeropuerto se abrió al tráfico comercial en 1999. Es el más grande del mundo por superficie, con un área total de 780 km2 (aunque solo están ocupados cerca de 37 km2). Registra un tráfico anual de más de 10 millones de pasajeros, y está situado a unos 20 kilómetros al noroeste de la ciudad de Dammam, en un entorno árido. El trabajo ha consistido en la realización de un diagnóstico ambiental; la identificación de los objetivosque se fijan con el horizonte temporal de 2030y la propuesta de acciones y medidas para alcanzarlos, además de la monitorización de la implantación y 118 119 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco ORAT AEROPORTUARIO Y FERROVIARIO EN ABU DABI Y EEUU Emiratos Árabes Unidos/EEUU En 2019 Ineco ha seguido prestando de más de 25 pruebas de explotación del Además, en 2019 se ampliaron los trabajos sustituirá al antiguo edificio de la terminal A servicios ORAT (puesta en servicio y aeropuerto, en las que se revisaron los iniciados en 2017 para la puesta en servicio construido en 1973, contará con 33 puertas transición operativa) en las ampliaciones procesos de facturación de pasajeros y y transición operativa (ORAT) de la nueva de embarque, una nueva plataforma de de los aeropuertos internacionales de Abu equipajes, los controles de seguridad y los terminal del aeropuerto internacional estacionamiento de aeronaves, un parking Dabi, y Newark, en EEUU, donde también procesos de embarque, desembarque y Newark Liberty de Nueva Jersey para la público de 2.750 plazas y nuevos viales de ha trabajado en el nuevo intercambiador tránsito de pasajeros. También se comprobó Autoridad Portuaria de Nueva York y Nueva acceso. La apertura de la primera fase está ferroviario de Nueva York, el Moynihan el funcionamiento completo del sistema Jersey (PANYNJ). La Terminal 1, que prevista en el último trimestre de 2021. Train Hall. automático de equipajes del aeropuerto y la operativa alrededor de las aeronaves Los servicios ORAT (Operational Readiness en plataforma Las pruebas incluyeron una and Transfer, puesta en servicio y transición prueba operativa a gran escala en el mes de operativa) comprenden la elaboración de la programación y el Concepto de Operaciones, La compañía ha aplicado sus dos décadas de CONOPS, de la nueva infraestructura. Se incluyen también la definición del nuevo experiencia en ORAT en las modelo de operación, explotación y mantenimiento, la asignación de espacios, el diseño de los diferentes tipos de pruebas infraestructuras españolas en las nuevas terminales previas a la puesta en explotación, la familiarización del personal con las nuevas de los aeropuertos de Abu instalaciones y la planificación del traslado final. La compañía cuenta con dos décadas de experiencia en la puesta en marcha Dabi, en EAU, y Newark, en EEUU, donde también de grandes infraestructuras de transporte en España, tanto en aeropuertos (más de ha trabajado en el nuevo 20, entre ellos los de Madrid, Barcelona, Alicante y Málaga) como en una treintena de estaciones ferroviarias, entre ellas las más intercambiador ferroviario de Nueva York grandes del país, Atocha, en Madrid, y Sants, en Barcelona. Desde 2014, Ineco ha estado trabajando junio con la participación de 800 figurantes y con Aena Internacional en la puesta en dos aeronaves. marcha de la nueva terminal del aeropuerto En EEUU Ineco ha prestado los servicios de Abu Dabi (Emiratos Árabes Unidos), la de la primera fase ORAT del nuevo Midfield Terminal Complex. Cuando esté intercambiador ferroviario Moynihan Train terminada, tendrá capacidad para más de 40 Hall, una construcción histórica en pleno millones de pasajeros. Ocupará 742.000 m2, centro de Nueva York situada junto a la actual dispondrá de 65 puestos de estacionamiento estación Penn, la de mayor tráfico de viajeros de aeronaves en contacto más 14 posiciones de todo EEUU. El edificio está siendo en remoto, un sistema de tratamiento de rehabilitado para convertirlo en un moderno equipajes capaz de procesar más de 19.000 intercambiador ferroviario y se prevé que maletas por hora y dos aparcamientos esté operativo a comienzos de 2021. Los (corta y larga estancia) con capacidad para trabajos de Ineco comenzaron en 2018 y han casi 5.000 vehículos. Entre los hitos más finalizado en septiembre de 2019. destacados de 2019 figuran la realización 120 121 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco TRABAJOS AEROPORTUARIOS EN LATINOAMÉRICA Perú y Colombia En 2019 la compañía ha trabajado en los El aeropuerto Jorge Chávez alcanzó los 23 También para Aerocivil, Ineco, en consorcio torre de control, y su función es la ordenación aeropuertos de Lima, Iquitos y Tumbes, millones de pasajeros al cierre de 2019, con otra ingeniería colombiana, realizará los del tráfico de aeronaves en tierra. En 2011 la en Perú, y en Santa Marta en Colombia, según datos de la sociedad que lo gestiona estudios para la implementación en 2021 de compañía diseñó y equipó la actual torre de que están llevando a cabo diferentes desde 2001, Lima Airport Partners (LAP). los servicios de Dirección de Plataforma (SDP) control y trabajó en el diseño y supervisión actuaciones de mejora y ampliación. Según el contrato de concesión, el operador en el aeropuerto internacional de Eldorado, técnica de las obras de rehabilitación de la Además, comenzó a estudiar la debe ocuparse de las inversiones, mientras en Bogotá. El servicio SDP se presta desde la pista sur. implantación de los servicios de Dirección que el gobierno peruano lleva a cabo las de Plataforma (SDP) en el aeropuerto expropiaciones de los terrenos necesarios para internacional de El Dorado, en Bogotá. la ampliación, que se entregaron en 2018. En diciembre de 2019 se iniciaron los trabajos Supervisión de la ampliación del de movimiento de tierras en una superficie de aeropuerto Jorge Chávez de Lima. más de 600 hectáreas, para la construcción de Desde 2014 el aeropuerto de la capital la segunda pista y nueva torre de control. de Perú cuenta con los servicios de Ineco, Rehabilitaciones en los aeropuertos de asociada con una ingeniería peruana, Iquitos y Tumbes. En ambos contratos para supervisar, hasta 2025, unas obras Ineco lidera el consorcio con una ingeniería de ampliación que incluyen, entre otras, peruana que se encarga del Proyecto la construcción de una segunda pista de Rehabilitación y Mantenimiento Lado de 3.500 metros de longitud y nuevas Aire (PRMLA) de los aeropuertos, al norte calles de rodaje, nueva torre de control, del país, que gestiona la concesionaria la ampliación de la plataforma de Aeropuertos del Perú. El trabajo consiste en estacionamiento de aeronaves y nuevos la elaboración del expediente técnico de las terminales de pasajeros y de carga. Esta obras de mejora de la pista, calles de rodaje, será la mayor ampliación del aeropuerto plataforma de estacionamiento de aeronaves hasta la fecha: abarcará cerca de 7 millones y cerco perimetral. El aeropuerto de Iquitos, de m 2, frente a los 3 millones actuales. ciudad de medio millón de habitantes, tiene Ineco trabaja en una gran importancia estratégica el estar situado en plena selva amazónica y no existir varios aeropuertos comunicaciones terrestres, tan solo fluviales latinoamericanos que y aéreas. Tumbes, ubicado en la frontera con Ecuador, es una zona turística principalmente están llevando a cabo por sus playas y espacios naturales. Plan Maestro de Santa Marta y SDP en actuaciones de mejora y El Dorado. La compañía también está al ampliación: Lima, Iquitos frente del consorcio con una ingeniería colombiana que llevará a cabo para Aerocivil y Tumbes, en Perú, y en –la autoridad aeronáutica de Colombiala actualización del plan maestro del aeropuerto Eldorado y Santa Marta, Simón Bolívar de Santa Marta, que incluirá el en Colombia análisis de alternativas para el desarrollo de la infraestructura aeroportuaria hasta 2050, en las que se analizará la viabilidad de ampliación de la pista actual de 1.700 metros sobre el mar. 122 123 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco INSPECCIÓN DE OBRA DEL NUEVO PASEO DEL BAJO Argentina EN BUENOS AIRES La capital argentina estrenaba el 27 de se han instalado nueve puentes para vehículos mayo den 2019 una nueva vía de 7,1 que conectan ambos lados de la traza, así kilómetros que atraviesa la ciudad de norte como 60.000 m2 de zonas verdes, ciclovías y a sur, ahorrando a los conductores hasta 40 una gran escalinata peatonal que cruza de la minutos de viaje. Ineco, con su socio local Plaza de Mayo al distrito de Puerto Madero a la AC&A, se ha encargado de la inspección altura del Puente de la Mujer. de obra de uno de los tres tramos de esta compleja construcción, una de las mayores Ineco, junto con su socio local AC&A, ha obras civiles del país. inspeccionado para AUSA (Autopistas Urbanas SA), desde 2017, la obra del tramo B “trinchera El Paseo del Bajo, el nuevo corredor vial semicubierta sur” de la nueva infraestructura, de 7,1 kilómetros que entró en servicio en que mejora la movilidad de los tres millones de mayo de 2019, cruza de norte a sur la ciudad, habitantes de la capital argentina, que junto conectando las autopistas Buenos Aires-La con la población de su área metropolitana, Plata e Illia. Dispone de un total de 12 carriles, suma cerca de 12 millones de personas. cuatro de los cuales discurren en la calzada Se trata de una de las obras civiles más central semisoterrada (trinchera) exclusiva para importantes del país y gracias a ella el tiempo el tráfico pesado y que opera como autopista: de recorrido ha pasado de 50 a 10 minutos. La cada día circulan por la zona más de 15.300 nueva vía permite al tráfico de mercancías bajar camiones de 12 o más toneladas y más de desde la autopista Buenos Aires-La Plata, cruzar 800 autobuses de largo recorrido, según el el centro sin semáforos, y acceder directamente Ministerio de Desarrollo Urbano y Transporte al puerto y a la terminal de autobuses de porteño. Retiro. El nuevo Paseo del Bajo, de 7,1 kilómetros, permite atravesar Buenos Aires de norte a sur sin semáforos en 10 minutos, y es una de las obras civiles más importantes del país El resto del tráfico ligero –vehículos particulares, unos 76.000 al día, y transporte público– circulan por los ocho carriles que se distribuyen en superficie a ambos lados de la trinchera, cuatro a cada lado (dos por sentido), sobre las avenidas Alicia Moureau y Huergo. Los carriles izquierdos se han diseñado para tráfico pasante, y no se permite la detención de vehículos. Además, a lo largo de todo el Paseo 124 125 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco NUEVO TRAMO DE LA A-23, CONGOSTO DE España ISUELAARGUIS, EN HUESCA El Ministerio de Fomento inauguró en En este último Ineco ha prestado, desde abril octubre de 2019 el tramo Congosto de de 2016, asistencia técnica a la dirección de IsuelaArguis de la Autovía Mudéjar A-23 los trabajos, que que se iniciaron en mayo en Huesca, una obra en la que Ineco ha de 2007. La ejecución ha revestido una gran prestado durante tres años la asistencia dificultad técnica, debido a la orografía, con técnica y el control del programa de pendientes de entre el 4 y el 7%, por lo que ha vigilancia ambiental. Gracias a esta y otras sido necesario construir numerosas estructuras: actuaciones, el puerto de montaña de seis viaductos, dos pasarelas, un muro de Monrepós se puede cruzar ya por completo hormigón armado y seis muros de suelo en autovía, reduciendo los tiempos de reforzado. recorrido y aumentando los niveles de seguridad. La obra más singular del tramo es el túnel de Arguis, de 920 metros de longitud. Es un túnel La A-23 –E-07 según la nomenclatura europea– monotubo de doble calzada y con zona de empezó a construirse en 1999 para conectar resguardo, con tres galerías de emergencia. la costa mediterránea con la frontera francesa, Además, se han reparado y adecuado tres desde Sagunto, en Valencia, a Jaca, en Huesca, puentes de la N-330 situados sobre el río Isuela a lo largo de 435 km., de los que 413 están construidos en 1982, que presentaban un ya en servicio. En 2000 la A-23 llegaba a importante grado de deterioro y se han llevado Huesca capital; el tramo final hasta Jaca era el a cabo actuaciones de refuerzo de laderas y último pendiente de finalizar, debido a la gran taludes. dificultad geológica del terreno, y en particular en el paso de montaña de Monrepós, que con sus 1.262 metros de altitud sobre el nivel del mar, es el más elevado del Pirineo oscense. Gracias a esta y otras actuaciones, ya se puede cruzar por autovía el paso de montaña de Monrepós, el más elevado del Pirineo oscense En 2019 el Ministerio de Fomento, a través de la Demarcación de Carreteras de Aragón, inauguró tres nuevos tramos, con lo que los 39 kilómetros que separan Huesca del paso de Monrepós ya se pueden cruzar íntegramente en autovía. Los tramos abiertos son: Alto de MonrepósCaldearenas, Caldearenas-Lanave, y, desde octubre de 2019, Congosto de IsuelaArguis, de 3,3 kilómetros de longitud. 126 127 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco CONTROL Y VIGILANCIA DE LAS OBRAS DEL NUEVO PUENTE España DE LA GAZNATA Ineco, por encargo del Ministerio de Ineco ha prestado servicios de asistencia Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, técnica de control y vigilancia de las obras ha llevado el control y vigilancia de las para la Dirección General de Carreteras obras del nuevo puente de la Gaznata del Ministerio de Transportes, Movilidad y sobre el embalse del Burguillo, en Ávila. Agenda Urbana. Gracias al nuevo puente, Con su inauguración se acaba con el con una anchura de más de 11 metros cuello de botella que suponía para los y un carril por sentido, se elimina el usuarios de la N-403 el estrecho puente estrechamiento que suponía el cruce por de arcos existente. el puente de arcos, que con una calzada Tras su inauguración el 28 de noviembre de 4,5 metros de anchura solo permitía la de 2019, el nuevo puente sobre el embalse circulación alternativa en sentido único. del Burguillo, en la provincia de Ávila, Proyectado y construido por el ingeniero supone una notable mejora en movilidad Eugenio Ribera en los años 20 del siglo y seguridad para los 5.000 usuarios que pasado, posee, sin embargo, un gran valor cada día circulan por el kilómetro 100 de la histórico y técnico, por ser uno de los carretera N-403, que pasa por las provincias primeros puentes construidos con hormigón de Toledo, Madrid, Ávila y Valladolid. armado en España. Además, se han mejorado los accesos con La nueva estructura de hormigón y acero una nueva glorieta, suavizando el trazado es un puente recto (tipo viga) de 212 en planta. En total, las actuaciones se han metros de longitud, sobre dos pilas de extendido a lo largo de casi un kilómetro. hormigón en ‘V’, de 18 metros de altura, con un tablero de 11,3 metros de anchura El nuevo puente de y tres vanos de 40, 120 y 50 m. El vano central se divide en tres tramos, dos de la Gaznata mejora la hormigón construidos en voladizo y uno central de acero y hormigón, de 42 metros movilidad de 5.000 de longitud. Uno de los momentos más usuarios diarios, ya que destacados de la ejecución de la obra ha sido, precisamente, el traslado por flotación la estrechez del existente y posterior izado de la estructura metálica de este tramo central, de 115 toneladas, solo permitía circular en hasta una altura de 20 metros para colocarlo en su lugar. sentido único 128 129 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco INTEGRACIÓN DE BIM-GIS España EN UN TRAMO DE LA AUTOVÍA A-76 Ineco ha dado un paso más hacia la datos alfanuméricos asociados (atributos) y, transformación digital en la redacción por lo tanto, hablan un mismo lenguaje. Así, de proyectos, aplicando la metodología se ha construido un escenario tridimensional, BIM y su integración en un entorno GIS confeccionado como un puzle en el que se (Geographic Information System, Sistema de van agregando los modelos facilitados por las Información Geográfica), en la gestión del disciplinas de trazado, firmes, tierras, drenaje, proyecto de construcción de la autovía A-76, estructuras, servicios afectados, y señalización, Ponferrada-Ourense, tramo: Villamartín balizamiento y defensas, empleando formatos de la Abadía-Requejo, que ha redactado interoperables que han permitido integrar la para la Dirección General de Carreteras información digital en un entorno GIS, creando del Ministerio de Transportes, Movilidad y un “gemelo digital”. Agenda Urbana. Además, se ha desarrollado un visor 3D El de la A-76 es de uno de los primeros GIS online para que todos los agentes que proyectos de carreteras en los que se ha participan en la infraestructura puedan aplicado la metodología BIM (Building consultar, de forma intuitiva, toda la Information Modelling, Modelado de información del proyecto, capturando el Información de Construcción), El tramo código BIDI creado a través de un teléfono Villamartín de la Abadía-Requejo, enlace móvil, o bien accediendo a la dirección URL de conexión de la futura autovía A-76 con conexión a internet a través de dispositivo con la autovía A-6, ha sido elegido por su móvil u ordenador. Con esta solución complejidad: cuenta con más de 10 kilómetros innovadora se consigue mejorar la calidad de ramales, y requiere la construcción de 11 técnica de la solución en su conjunto, así estructuras, además del encauzamiento del como la integración ambiental del proyecto; Con la integración BIMexplorarlas potencialidades de la consulta y la visualización de los resultados para una mejor GIS se crea un escenario comprensión; y optimizar la coordinación entre las distintas disciplinas que intervienen, al tridimensional o “gemelo disponer de un entorno común de información. digital” en el que se puede consultar de forma intuitiva toda la información del proyecto arroyo de los Valtuilles. La integración consiste en conectar la metodología BIM, que se centra en el modelo tridimensional de la infraestructura, con los sistemas de información geográfica, GIS, que se proporciona referencias a coordenadas reales. Ambos tienen en común que combinan elementos geométricos con 130 131 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco ADMINISTRACIÓN DIGITAL Y CIBERSEGURIDAD: APOYO A LA ADMINISTRACIÓN JUDICIAL ELECTRÓNICA Y A LA PROVISIÓN España DE SERVICIOS COMPARTIDOS Ineco colabora, desde 2016, con la otros países europeos a través del Portal de A lo largo de 2019 se ha continuado con el Secretaría General de la Administración Cooperación Jurídica Internacional, y con el apoyo a la gestión del Contrato Centralizado de Justicia del Ministerio de Justicia, en sistema europeo de intercambio seguro de de Telecomunicaciones de la AGE, facilitando su proceso de modernización mediante información en derecho civil y penal eCodex; la transición de la fase I a la fase II, colaborando las nuevas tecnologías de la información. así como las mejoras en materia de firma tanto en la valoración técnica para su También desde 2016, la compañía da apoyo digital. adjudicación como en las actividades de a la Secretaría General de Administración transferencia tecnológica y de conocimiento Digital (SGAD) del Ministerio de Política Apoyo para la provisión de servicios entre fases. Territorial y Función Pública, en la provisión compartidos a distintas entidades de la de servicios compartidos en el ámbito Administración General del Estado. Ineco Además se continúa con el proceso de mejora y de las telecomunicaciones y en el control colabora en actividades transversales de la actualización tecnológica en el área de centros de calidad y seguridad de sus servicios SGAD, enmarcadas fundamentalmente en el de procesos de datos mediante migraciones comunes más críticos. Asimismo la compañía marco de la Comisión para la Reforma de las físicas de equipamiento. está extendiendo su colaboración con Administraciones Públicas (CORA). Para dar respuesta al calendario de adopción de los Como principales logros en el ámbito de la la Administración en el campo de la ciberseguridad, Ineco ha realizado auditorías ciberseguridad, actividad con un interés servicios compartidos, la actividad principal está centrada en el apoyo a la gestión del continuas de los servicios más críticos de la creciente y que está provocando una SGAD y ha acometido las acciones previas demanda generalizada. servicio unificado de telecomunicaciones de la Administración General del Estado, apoyo a la necesarias para la adecuación de sus sistemas Modernización de la Administración de reingeniería y control de calidad y seguridad al Esquema Nacional de Seguridad. Justicia. La dirección de los trabajos está a de los sistemas de información de la SGAD, cargo de la Subdirección General de Nuevas además de la optimización de las plataformas Tecnologías de la Justicia (SGNTJ). Estos se de sus servicios críticos y apoyo a la adopción estructuran en tres grandes apartados: apoyo de sus soluciones por parte de terceros. a la administración judicial electrónica, gestión de un centro de desarrollo y transformación digital de sedes judiciales y otras actuaciones. En 2019 destacan el Durante 2019 Ineco ha continuado desarrollo de un sistema proporcionando apoyo a los principales de intercambio de órdenes europeas de investigación objetivos y programas estratégicos relacionados con la administración judicial electrónica y el servicio que el Ministerio de Justicia presta a la Administración de Justicia. y las mejoras en materia Destacan como principales logros de este año de firma digital para el Ministerio de Justicia, el desarrollo y puesta en servicio de nuevas aplicaciones que facilitan el trabajo diario del personal al servicio de la Administración de así como el apoyo a la transición entre fases de Justicia, así como mejoras de interoperabilidad entre las aplicaciones de gestión de la Fiscalía la provisión de servicios General del Estado para disponer de la automatización de determinados trámites y de un acceso directo al visor de expedientes compartidos de la Secretaría General de judiciales desde su sistema de gestión. Administración Digital Cabe mencionar, además, el desarrollo del sistema que permite el intercambio de órdenes europeas de investigación electrónicas con 132 133 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco PROYECTOS SMART: CITYNECO, GRANADA Y CAMPUS España INTELIGENTE DE LA UNIVERSIDAD DE ALMERÍA En el ámbito de la movilidad urbana La plataforma se estructura en varios semaforizados, en los que se aplicaban tráfico y aparcamientos, infraestructuras y “inteligente”, en 2019 se desarrollaron módulos verticales, no sólo los hasta 8 planes semafóricos distintos. equipamiento urbano, etc. El plan pone el tres nuevos proyectos: la nueva versión encaminados a la movilidad, sino uno para Cityneco ofrece en tiempo real el plan acento en las actuaciones relacionadas con de la plataforma tecnológica Cityneco, cada área de gestión de un organismo o semafórico que generará menor congestión el medio ambiente –lo que se denomina mejora de la movilidad en un área de la ayuntamiento. Esta arquitectura modular la en cada cruce y en el conjunto de la zona, un smart campus verde– en particular en la ciudad de Granada y un plan director de hace fácil de adaptar a nuevas necesidades, con una antelación de hasta 60 minutos. optimización del uso del agua y la energía, implantación de un “campus inteligente” mediante la incorporación de nuevos así como en la mejora de la movilidad, En 2019 también se desarrolló para dada su ubicación alejada del centro para la Universidad de Almería. verticales. Gracias a su módulo IoT (Internet la Universidad de Almería (UAL) un de las Cosas), conecta los sensores urbano que impide el acceso a pie y genera La compañía desarrolló la plataforma Plan Director de implantación de un una gran afluencia de vehículos privados. repartidos por la ciudad a la vez que puede smart campus. Con algunos ajustes tecnológica Cityneco para la gestión integrar y procesar múltiples fuentes de inteligente de los diferentes servicios metodológicos, el documento plantea El Plan Director incluye indicadores que información, desde redes sociales hasta propuestas de gestión inteligente de permiten medir la evolución smart de urbanos en 2016, enmarcado dentro de imágenes de vídeo. La información se un proyecto de innovación. En 2019 se sus infraestructuras y servicios similares la UAL, y establece la creación de un visualiza de manera sencilla e intuitiva a las de una pequeña ciudad. En total, Comité de Dirección y Coordinación y un desarrolló una nueva versión 2.0 que mediante cuadros de mando, basados ofrece una mejora de las prestaciones. se contemplan en el plan 21 servicios: Comité de Seguimiento y propone que el tanto en datos en tiempo real como en riego, alumbrado, limpieza y recogida documento se revise cada dos años para Cityneco está especialmente orientada indicadores de gestión, y en el caso de la a la movilidad, y se ha diseñado con una de residuos, contaminación acústica y garantizar su actualización. movilidad, con un visor GIS (Geographical lumínica medioambiente; agua y energía, arquitectura modular y una estructura de Information System). capas que la hacen fácilmente escalable e interoperable. Además, existe una versión Cityneco, que se ha probado en la ciudad de Granada, que se ofrece en modalidad de Software como Servicio (SaaS) lo que permite a las recoge múltiples datos ciudades de tamaño medio hacer uso de ella sin disponer de infraestructura propia. Cityneco recoge datos de tráfico y realiza predicciones (CityNECO Movilidad) y otras fuentes (CityNECO Encuestas) y realiza predicciones continuas del tráfico a corto continuas en el corto plazo (a 15, 30, 45 plazo, lo que permite tomar medidas con antelación para y 60 minutos), que sirven para ajustar los planes semafóricos para minimizar el mejorar la movilidad, como impacto de los posibles atascos futuros. regular los semáforos Cityneco se ha probado en un entorno real gracias a un acuerdo de colaboración con el Ayuntamiento de Granada, mediante el análisis de datos históricos de tráfico, la lectura de datos del estado del tráfico en una zona acotada de la ciudad, y la captura de tweets relacionados con el transporte. Se monitorizaron 16 aforos (sensores que miden la cantidad de vehículos que pasan por una sección), situados en 10 cruces 134 135 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco 6 AGENDA 2030 136 137 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco FIRME COMPROMISO CON LA AGENDA 2030 Ineco está firmemente comprometida con los Desarrollo Sostenible 9 y 11, se establecieron ODS y con la Agenda 2030 desde sus orígenes. a lo largo del año 2019 cuatro campos En 2019 aprobó un plan definiendo su prioritarios de actuación: compromiso a través de una sólida contribución • Alineamiento del Plan Estratégico de Ineco tanto directa, por el desarrollo de su actividad con la Agenda 2030, de modo que toda de negocio, como indirecta, a través de la actividad de la empresa esté orientada las diferentes acciones de Responsabilidad a la contribución con los ODS. Ineco Corporativa que la empresa promueve. ha incorporado, en el marco de su Plan El Plan Agenda 2030 de Ineco se estructura en Estratégico Atenea 2019-2022, su propio cuatro fases diferenciadas y engranadas entre Plan Agenda 2030, que se estructura en cinco sí: programas específicos: igualdad, conciliación, 1. Integrar los Objetivos de Desarrollo sostenibilidad, solidaridad y compliance. Sostenible en la estrategia empresarial. • Sensibilización interna y difusión externa 2. Informar y sensibilizar acerca del contenido con el objetivo de llegar al mayor número y objetivos de la Agenda 2030, buscando el de personas posible. Cabe destacar la mayor abanico de difusión posible. comunicación dirigida a los empleados a través 3. Actuar, poniendo en marcha las acciones de vídeos de la campaña Companies4SDG. concretas a lo largo de todos los meses de año. • Impulso y desarrollo de una batería de 4. Evaluar los resultados obtenidos con el fin acciones de distinta índole con las que Ineco de garantizar la implementación de un modelo contribuye a la consecución de los 17 Objetivos de mejora continua. de Desarrollo Sostenible. Atendiendo a las cuatro fases de actuación • Proceso de evaluación, que nos permite descritas y teniendo en cuenta que Ineco, por conocer el grado de consecución del plan, los su actividad intrínseca, contribuye de manera objetivos alcanzados y los ámbitos donde es directa a la consecución de los Objetivos de necesario reforzar las acciones a desarrollar. Presentación del Plan Agenda 2030 de Ineco con la participación de la alta comisionada del Gobierno para la Agenda 2030 138 139 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco IGUALDAD A finales del año 2019, Ineco firmó el nuevo manteniendo un nivel de formación equilibrado Plan de Igualdad con el objetivo de seguir entre las mujeres y hombres presentes en la garantizando el principio de igualdad de trato organización y su distribución jerárquica. En el y de oportunidades entre mujeres y hombres año 2019, se impartieron un total de 189 horas según las exigencias legales, reforzando así en materia de igualdad. el ODS 5, relativo a la Igualdad de Género. Entre las medidas principales se encuentra la Por otro lado, se ha seguido fomentando el de continuar reduciendo la brecha salarial en al desarrollo profesional de las mujeres con alto menos medio punto anual. Desde 2012 a 2019 potencial en Ineco mediante el programa se ha reducido en un 40%. basado en la metodología de mentoring y capacitación, Mujeres IN. Se han introducido una serie de medidas evaluables en los siguientes ámbitos de En cuanto al ámbito de la prevención del actuación: acoso moral, sexual o por razón de género y violencia de género, se ha trabajado en el seno • Selección y contratación. de la Comisión de Igualdad en la firma del • Comunicación y sensibilización. Protocolo de acoso por razón de sexo, género u orientación sexual. • Formación. • Desarrollo profesional. También se ha publicado una Guía de derechos frente a la violencia de género, • Conciliación y corresponsabilidad. cuyo contenido ha sido pactado en el seno de • Política retributiva. la Comisión de Igualdad. En este sentido, se ha trabajado en diferentes acciones para fomentar • Salud laboral, prevención del acoso moral, la contratación de estas personas y favorecer su sexual o por razón de sexo y violencia de inclusión en el mercado laboral. género. Con el objetivo de alcanzar la presencia de un En Ineco consideramos la formación y la 40% de mujeres en Ineco, la empresa participa sensibilización en materia de igualdad como en conferencias, foros y charlas a estudiantes pilares básicos del desarrollo profesional y de bachillerato y así fomentar el estudio de personal, por lo que resulta necesario continuar carreras de Ingeniería entre las estudiantes. Presentación del Plan de Igualdad de Ineco en presencia Programa Mujeres In del Ministro de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana 140 141 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco Ámbitos de actuación 1. 2. 5. 6. SELECCIÓN Y COMUNICACIÓN Y CONCILIACIÓN Y POLÍTICA CONTRATACIÓN SENSIBILIZACIÓN CORRESPONSABILIDAD RETRIBUTIVA Mantener procesos de selección Fomentar una cultura de Continuar implantando medidas de Fomentar la igualdad retributiva entre transparentes, fomentando una mayor información, comunicación y conciliación de la vida personal, familiar y mujeres y hombres por el desempeño de participación de la mujer en las áreas con sensibilización en materia igualdad laboral de todo el personal que favorezcan la trabajos de igual valor menor representación femenina corresponsabilidad 3. 4. 7. 8. FORMACIÓN DESARROLLO SALUD LABORAL Y EVALUACIÓN Y PROFESIONAL PREVENCIÓN DEL ACOSO SEGUIMIENTO Seguir impulsando una política formativa Fomentar la igualdad en el desarrollo Prevenir y corregir cualquier comportamiento El seguimiento es un instrumento esencial basada en la igualdad de trato y de profesional dentro de la compañía o acción que pudiera entrañar indicios para analizar el desarrollo del Plan de oportunidades de acoso en el trabajo, así como difundir, Igualdad. Permite conocer el grado de aplicar y revisar los derechos legalmente funcionamiento y flexibilizar sus contenidos establecidos para las mujeres víctimas de para adaptarlo a las necesidades violencia de género y potenciar la dimensión de género en Seguridad y Salud 142 143 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco CONCILIACIÓN Ineco, como empresa responsable, firmó en • Permisos, ausencias y descansos. diciembre de 2015 el Plan Concilia, con el objetivo de fomentar una mayor consolidación • Desarrollo personal. de la vida personal, familiar y laboral entre La conciliación es uno de los aspectos mejor todos sus profesionales. Se trata de una de valorados a nivel global en la compañía. Ineco las principales palancas para la atracción se encuentra entre las empresas del sector y retención de talento, además de una público mejor posicionadas en materia de herramienta para el mantenimiento de la paz conciliación, así como en relación con otras social dentro de la compañía. En diciembre de empresas del sector. En 2019, 1.123 personas 2019 se firmó la prórroga de este Plan, que trabajadoras han disfrutado de, al menos, una consta de 18 medidas, agrupadas en cuatro medida del Plan. ámbitos de actuación: La empresa adopta, además, el compromiso • Ordenación del tiempo de trabajo. de fomentar un incremento de solicitudes de hombres respecto a lo registrado en la • Beneficios sociales. actualidad. Así, se pretende llegar a una cifra igualitaria de responsabilidad compartida. 144 145 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco Medidas de conciliación Flexibilidad en el lugar Flexibilidad en el horario Política de luces Asistencia a visita Permiso no retribuido Plaza de aparcamiento de trabajo apagadas con el responsable por circunstancia familiar para empleadas educativo de los hijos grave de hasta 1 mes embarazadas Política de reuniones Racionalización de Flexibilidad para Campamentos de Programa Más para Permiso no retribuido horarios en viajes el disfrute de las verano y acuerdos con empleados con reducción para preparación de vacaciones anuales guarderías de jornada exámenes Fraccionamiento de Disfrute fraccionariado Asistencia médica Continuidad del Plan de Excedencia con reserva de Acuerdo de colaboración vacaciones de los días de libre Formación puesto durante un máximo con residencias de disposición de un año tercera edad 146 147 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL SOSTENIBILIDAD Ineco desarrolla propuestas orientadas a reducir los impactos que afectan negativamente al entorno llevando a cabo el control, seguimiento y medición del desempeño ambiental, transmitiendo a todos los profesionales el compromiso adquirido HACIA UN MODELO DE por la empresa de hacer un uso responsable MOVILIDAD SOSTENIBLE de los recursos, incluyendo la prevención de la contaminación, la reutilización y la correcta La actividad de Ineco está enfocada a sociedad en general por este tema. Proyectos gestión de los residuos, así como la promoción ofrecer soluciones integrales e innovadoras como el Plan de Lucha contra el Cambio de actuaciones encaminadas a la protección que permitan avanzar hacia un modelo de Climático de Adif, la Estrategia de Cambio del medio ambiente. movilidad más sostenible, seguro y eficiente, Climático de Aena o los relativos al suministro contribuyendo a mejorar la calidad de vida de de energía ferroviario o de certificaciones La organización tiene implantado un Sistema millones de personas. energéticas de edificaciones son algunos de de Gestión Ambiental certificado de acuerdo los trabajos a destacar en este ámbito. a la norma internacional ISO 14001:2015, Como empresa de ingeniería y consultoría del siguiendo un esquema multi-emplazamiento transporte que presta servicios durante todo el Ineco, consciente de la necesidad de atenuar internacional, en un total de 13 países, además ciclo de vida de los proyectos, contribuimos de los efectos nocivos que el transporte genera de España. manera muy significativa al equilibrio entre el para el medio ambiente y para la salud de desarrollo de las infraestructuras, la sociedad y las personas, desarrolla varios proyectos Anualmente, Ineco identifica y evalúa sus el entorno natural. orientados a mejorar la calidad de vida de la aspectos ambientales más significativos sociedad. Los Mapas Estratégicos de Ruido, (consumos, generación de residuos y La movilidad sostenible es uno de los desafíos los estudios de contaminación atmosférica emisiones, entre otros) y los utiliza como más importantes a escala global en los que e hidrológicos o las direcciones técnicas de base para la definición de los objetivos e Ineco tiene una amplia experiencia elaborando obras civiles son algunos ejemplos a destacar indicadores ambientales anuales. planes estratégicos, nacionales y multien este sentido. sectoriales, así como planes de movilidad urbana sostenible desde una perspectiva Por último, cabe mencionar también la USO RESPONSABLE DE LOS RECURSOS global de integración de aspectos clave como contribución de la empresa a la participación La organización cuenta con una metodología la seguridad, la resiliencia, el acceso equitativo, ciudadana en los proyectos de transporte a seguir en materia de gestión ambiental que la intermodalidad y la eficiencia. como elemento clave que mejora la viabilidad incluye el control de los aspectos ambientales de los proyectos, favorece la transparencia y mediante indicadores, la recopilación de Su contribución a la lucha contra el cambio eficacia en la toma de decisiones. Ineco avanza los datos, el análisis de su evolución y la climático se ha intensificado en los últimos hacia el diseño de infraestructuras inclusivas y elaboración y publicación de informes años, a la par que el incremento de la desarrolla muchos proyectos donde se llevan a periódicos de seguimiento. preocupación de las Administraciones y de la cabo procesos de participación pública. Además, Ineco apuesta por emplear energías renovables y hacer un uso responsable y COMPROMETIDOS CON EL eficiente de la energía. A continuación, se describen las iniciativas más destacadas de MEDIO AMBIENTE 2019: El desarrollo sostenible constituye uno • Información y sensiblización de los valores fundamentales de la identidad corporativa de Ineco. La empresa Durante 2019, se han puesto en marcha promueve acciones y actitudes que iniciativas en diversos ámbitos para fomentar persiguen el equilibrio entre el desarrollo y potenciar la sensibilización ambiental de de infraestructuras, el cuidado del entorno los empleados entre las que cabe destacar y la responsabilidad social, de acuerdo a los la difusión de los resultados de la gestión valores que definen a la organización y a los Detalle para los empleados en ambiental a todos los profesionales mediante la Semana del Medio Ambiente principios que rigen el Pacto Mundial de las la publicación y actualización en la intranet Naciones Unidas. corporativa del “termómetro ambiental”. 148 149 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco • Reducción de Emisiones: cálculo y el consumo total ha descendido un 7,9% reducción de la huella de carbono (disminución del 8,3% del consumo/persona). LOGROS CONSEGUIDOS Por otra parte, el consumo eléctrico total Ineco calcula su huella de carbono desde de las oficinas temporales de España ha 2008. El objetivo es conocer y evaluar las disminuido en un 5,26%; y en un 13,3% el emisiones de gases de efecto invernadero consumo por persona. de la organización y poder así identificar oportunidades para reducirlas. Para ello, • Plan de Movilidad calcula las emisiones directas generadas En 2018, Ineco aprobó el Plan de Movilidad por el consumo de combustibles en las para favorecer la movilidad no motorizada y instalaciones, combustible de vehículos el uso de coche compartido, así como para de flota y de rent a car y pérdidas de mejorar la seguridad vial en la movilidad Ahorro del 5% Disminución del Disminución del 9% refrigerante en equipos de refrigeración, laboral. La apuesta por modos de transporte en el consumo 6,6% en el consumo en los kilómetros así como emisiones indirectas por energía alternativos no contaminantes es nuestra otra eléctrico en España de papel blanco por recorridos en avión debidas al consumo de energía eléctrica en principal línea de acción. las instalaciones y otras emisiones indirectas producción en España por producción derivadas del consumo de papel, producción • Protección de la Biodiversidad de residuos, desplazamientos corporativos en Ineco tiene establecido un procedimiento que avión y en tren, desplazamientos in itinere y detalla la sistemática a seguir para la gestión estancias en hoteles. de los aspectos ambientales asociados a sus La actividad que ha desarrollado Ineco en actividades y servicios con el fin de controlar 2019 ha supuesto la emisión a la atmósfera de y medir los aspectos que puedan tener un 9.355 Tn CO2eq, lo que supone un descenso impacto en el medio ambiente. del 1,7% respecto al ejercicio 2018. Además, durante 2019, Ineco ha colaborado con Bosques Sostenibles en la plantación de 750 árboles, lo que supone una absorción de un total de 135 toneladas de CO2eq compensadas. Ahorro del 6% en Disminución del 21,7% Disminución de las • II Semana del Medio Ambiente el gasóleo para de los residuos de noches de hotel de los Durante 2019 se celebró la segunda edición calefacción envases por persona empleados en un 18% de la Semana del Medio Ambiente bajo en las sedes el lema “sin contaminación del aire” para concienciar sobre este grave problema a nivel mundial. También se promovió el Premio Medio Ambiente 2019 de Ineco, con el objetivo de dar visibilidad a iniciativas desarrolladas dentro de la organización que contribuyen a la preservación y mejora del medio ambiente. • Plan de Eficiencia Energética Con el objetivo de hacer un uso eficiente y racional de la energía, minimizando el consumo y reduciendo así las emisiones Disminución de la A través de utilización Compensación de de CO2 equivalente a la atmósfera, Ineco huella de carbono de de la instalación solar 135 toneladas de ha implantado mejoras y cambios en las instalaciones de las sedes y oficinas de Ineco. Ineco en casi un 2% fotovoltaica en la sede CO2eq en 40 años Como resultado, en 2019 se ha conseguido central se ha evitado un ahorro en el consumo eléctrico total en la emisión atmosférica España del 5,04%; y, en concreto, en la sede de 15.594 kg CO2eq principal de Paseo de la Habana en Madrid 150 151 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco VOLUNTARIADO PROFESIONAL SOLIDARIDAD La elevada cualificación de los profesionales que forman Ineco ha llevado a la empresa a rehabilitar diferentes zonas del hospital y equipar de medios la sala de maternidad y pediatría, lo que permitirá mejorar las a priorizar, en sus iniciativas de acción social, aquellas actividades en las que condiciones sanitarias de más de 15.000 puede colaborar aportando un mayor valor personas. La solidaridad forma parte de la identidad de la participación de la compañía en los distintos 3. MEJORA DEL ACCESO AL AGUA Y añadido y que, además, están alineadas con Ineco desde sus inicios. El compromiso que programas y acciones sociales. la estrategia de la organización, basada en adquiere la compañía con la Agenda 2030, y su Además, en 2019 Voluntariado y Estrategia, la mejora continua de las capacidades de AL SANEAMIENTO EN EL CENTRO DE presencia vertebradora en el Plan estratégico de la compañía, no hace sino impulsar aún más organización independiente especializada en sus empleados. Así, desde hace años, Ineco SALUD COMUNI TARIO DE MOULIN, EN el desarrollo de medidas concretas, ayudando a proyectos de voluntariado corporativo y acción desarrolla un programa de voluntariado GROS MORNE, HAI TÍ social, ha certificado la actividad de Ineco en corporativo profesional, en colaboración con estructurar y medir su impacto positivo en cada materia de acción social, concluyendo que Liderado por Cesal, el fin es contribuir a la distintas ONG pertenecientes a la Fundación uno de los ODS. Ineco ha colaborado directamente con 36 mejora del servicio de atención prestado Lealtad, en países en desarrollo, a través La empresa fomenta la participación e entidades sociales en 34 actividades, a través del que los empleados de Ineco ponen rehabilitando el sistema de agua potable, implicación de sus profesionales en iniciativas de 971 participaciones voluntarias. Estas las instalaciones y las letrinas. Este centro de su formación y conocimientos técnicos a solidarias para lograr una sociedad más justa e actividades han sido posibles gracias a la salud rural atiende a más de 6.000 personas disposición de un proyecto solidario. igualitaria. Para ello, cuenta con una plataforma realización de 3.435 horas de voluntariado y de la zona. de acción social, iSolidaria, espacio orientado han beneficiado de manera directa a un total En 2019 se han puesto en marcha 3 a la gestión del voluntariado corporativo de 214.200 personas. proyectos, financiados al 100% por Ineco INICIATIVAS PARA LA INTEGRACIÓN donde se pueden consultar las iniciativas de la y con supervisión y dirección técnica de empresa en este campo, compartir experiencias equipos técnicos de la compañía. Su o conocer la actualidad de Ineco en materia de En 2019, el grado culminación y puesta en servicio está prevista En 2019, Ineco ha continuado con el acción social. global de satisfacción Plan Integra, destinado a personas con en 2020 y mejorará las condiciones de vida Acorde a su afán solidario, la empresa ha de los voluntarios de más de 22.000 personas. discapacidad o pertenecientes a colectivos renovado, en 2019, el convenio de colaboración que participaron en en riesgo de exclusión social. Además, Ineco otorgó en 2019 cinco Becas Oportunidad 1. CONSTRUCCIÓN DE UN CENTRO por el que se constituye como Entidad Amiga actividades solidarias fue de 4,8 sobre 5. al Talento de la Fundación Once a jóvenes de la Fundación Lealtad para garantizar el máximo nivel de transparencia y objetividad en COMUNI TARIO EN RASCOLA/ universitarios con discapacidad altamente KUDUSURU, EN INDIA cualificados para contribuir a su formación y dotarles de mayores oportunidades en el El proyecto, liderado por Itwillbe, promueve acceso al empleo. la creación de un lugar seguro para desarrollar el potencial de la comunidad donde realizar actividades educativas para niños y de formación para adultos. En sus 5 primeros años, el centro tendrá un impacto positivo en las vidas de más de 300 niños y adolescentes de varios pueblos colindantes. 2. REHABILI TACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE UNA SALA DE MATERNIDAD Y PEDIATRÍA EN EL HOSPI TAL DE BOR EN SUDÁN DEL SUR Es un proyecto liderado por Médicos del Mundo cuyos objetivos son mejorar las condiciones de higiene en las instalaciones; prevenir y controlar las infecciones; y proveer Firma del Convenio con la Fundación Lealtad cuidados de salud de calidad a la población. Con la colaboración de Ineco, se ayudará 152 153 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco Iniciativas solidarias destacadas 971 JORNADA CORPORATIVA SOLIDARIA FONDO DE AYUDA AN TE EMERGENCIAS PROGRAMA HACIA EL EMPLEO Participaciones voluntarias ⁄ ⁄ Participación de 16 ONG. Concierto solidario. Desde el año 2009, Ineco colabora con Cruz Roja a través del Fondo de La empresa colaboró con la Asociación Cultural Norte Joven a través de varias ⁄ Recaudación de fondos para cada Ayuda ante Emergencias y colabora actividades de voluntariado corporativo uno de los 4 proyectos solidarios con las campañas de llamamientos para para mejorar la empleabilidad de seleccionados. emergencias humanitarias jóvenes en situación de dificultad. 3.435 IX CAMPAÑA EURO PROGRAMA REGALA ODS AL COLE SOLIDARIO COMPAÑÍA Campaña en la que los empleados donan Taller impartido por voluntarios Un equipo de voluntarios participó en Horas de voluntariado un porcentaje de su nómina mensual de Ineco sobre ODS a más de una jornada de acompañamiento de para financiar el proyecto de mejora 2.000 niños y niñas de primaria mayores organizada por la asociación de la atención nutricional en niños con en colaboración con la Asociación Grandes Amigos. desnutrición aguda severa en Jharkhand, Voluntariado y Estrategia. India, liderado por Médicos sin Fronteras. CAMPAÑA TÚ SUMAS. CAMPAÑA TÚ ELIGES CHALLENGE 2019 214.200 NAVIDADES SOLIDARIAS Los empleados proponen y Los voluntarios de Ineco y sus familias ⁄ Operación Kilo: cerca de 100 kg seleccionan tres ONG con las que recorrieron más de 1.200 km en una de alimentos que fueron donados la empresa colabora para apoyar su carrera solidaria para proporcionar Beneficiarios directos al Banco de Alimentos de Madrid. actividad social. tratamientos para niños y niñas con problemas de nutrición a través de ⁄ Juguetes: donados a la Asociación Acción Contra el Hambre. Ningún Niño sin Sonrisa. ⁄ Ropa de bebé: donada a la Asociación Red Madre. YINCANA DEL TAPONES PARA UNA SENDERISMO ADAP TADO T RANSPOR TE NUEVA VIDA 34 Ineco se sumó a la lucha para mejorar las condiciones de vida de personas con capacidades diferentes, Voluntarios de Ineco acompañaron a los participantes de la Fundación Deporte y Desafíao en una jornada Ineco ha conseguido 400 kg de tapones para la Fundación Seur con el fin de recaudar fondos para ayudar a Número de actividades organizando con sus voluntarios una de senderismo adaptado. niños con enfermedades no cubiertas yincana de transporte en colaboración por los sistemas sanitarios. con la Fundación Adecco y Metro de Madrid. 154 155 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco COMPLIANCE Ineco adopta el cumplimiento legal (corporate El Comité de Cumplimiento Normativo los planes de formación en la materia en compliance) como parte esencial de su (CCN), órgano encargado de las funciones y cuestión, impartidos a todos los miembros cultura corporativa. La empresa cuenta con responsabilidades relacionadas estrictamente de la organización. un Programa de Compliance que integra con la vigilancia y el control en el procesos y políticas encaminadas a prevenir cumplimiento del Programa de Prevención ⁄ Análisis y actualización de las políticas y evitar actuaciones contrarias a la ley, y de Delitos, está compuesto por miembros internas que afectan al Programa que permite detectar y gestionar los riesgos de la empresa que designa el Consejo ⁄ Seguimiento de la legislación y de incumplimiento de las obligaciones de Administración. Entre sus funciones, jurisprudencia en materia de compliance, regulatorias internas y externas de su esfera destacan: para la actualización y adaptación del de negocio. En 2019, se han establecido programa implantado en Ineco. nuevas medidas de seguridad en este sentido ⁄ Análisis y seguimiento de las consultas y con el fin de avanzar en la prevención de la denuncias recibidas. ⁄ Aportación de propuestas y acciones. comisión de delitos. ⁄ Establecimiento, análisis y seguimiento de 156 157 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco ACCIONES DESTACADAS EN 2019 Durante 2019, se han llevado a cabo acciones conocimiento y que presuntamente hayan que conviene destacar: tenido lugar al margen de los estándares éticos de la compañía y pudieran ser FORMACIÓN EN MATERIA DE constitutivos de delito. COMPLIANCE Este modelo de organización y gestión Formación del personal local (sucursales y se aplica a Ineco, como persona jurídica, filiales) en materia de compliance. Desde la así como a las siguientes personas físicas: implantación del Programa de Compliance, administradores y gestores de la sociedad; ha sido convocado el 100% de la plantilla directivos, de forma individual o por su al programa formativo Plan de prevención pertenencia a un órgano colegiado; y de imputaciones delictivas, de carácter trabajadores, con independencia del puesto obligatorio para todos los miembros de la que ocupen o el tipo de contrato laboral compañía, incluyendo trabajadores, directivos suscrito, incluyendo becarios y personal y miembros de su Consejo de Administración, puesto a disposición de la compañía por así como el personal temporal. empresas de trabajo temporal. Además de lo anterior, el Modelo de Organización y DECLARACIÓN RESPONSABLE Gestión para la Prevención de Delitos se ha Elaboración de una Declaración Responsable extendido a sus proveedores, mediante la en materia de compliance para socios publicación en la web corporativa del catálogo comerciales, tanto nacionales como de conductas prohibidas de la sociedad, y una internacionales. declaración responsable que todo proveedor deberá entregar firmada, como parte de ACCIONES DERIVADAS DE LAS la documentación administrativa de cada INVEST IGACIONES INTERNAS expediente de compras. Dada la especial relevancia que tiene el Ineco tiene un alto compromiso con la ética, respeto a la integridad de los miembros y la creación de una verdadera cultura de de la organización, el CCN ha considerado cumplimiento forma parte del ADN de la fundamental que se refuercen los valores compañía. El Programa de Compliance de y normas éticas de la organización Ineco genera un doble valor: es garantía para evitar que se cometan faltas de de respeto a la legalidad y de confianza en respeto o vulneración de los derechos sus grupos de interés, y es un mecanismo de los trabajadores, así como un especial de exoneración o atenuación de la recordatorio de la obligación de todos los responsabilidad penal de la compañía, en miembros de la organización, en especial caso de comisión de determinados delitos por aquellos que tienen equipos a su cargo, de miembros de la organización. preservar y mantener la confidencialidad de los datos personales sensibles especialmente protegidos, como pueden ser los datos de afiliación, orientación sexual, convicción religiosa o política. CANAL COMPLIANCE Implantación de la denuncia anónima en el Canal Compliance canal de denuncias y consultas dirigidas al CCN, disponible para todo el personal de Ineco. Los empleados pueden poner en conocimiento del CCN hechos o conductas de los que tenga 158 159 7ANEXOS Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco BALANCE DE SITUACIÓN ACT IVO 2019 2018 PATRIMONIO NETO Y PASIVO 2019 2018 ACTIVO NO CORRIENTE 17.185.997 € 16.736.698 € PATRIMONIO NETO 99.345.445 € 85.147.105 Inmovilizado intangible 983.912 € 671.956 € Aplicaciones informáticas 983.912 € 671.956 € Fondos propios 99.321.417 € 85.115.706 € Inmovilizado material 9.211.217 € 9.100.530 € Capital 8.250.660 € 8.250.660 € Terrenos y construcciones 5.070.334 € 5.460.148 € Capital suscrito 8.250.660 € 8.250.660 € Instalaciones técnicas, y otro inmovilizado material 4.140.883 € 3.640.382 € Prima de emisión 12.857.007 € 12.857.007 € Inversiones en empresas del grupo y asociadas a largo plazo 712.735 € 697.852 € Reservas 56.590.351 € 56.590.351 € Instrumentos de patrimonio 712.735 € 697.852 € Legal y estatutarias 1.650.132 € 1.650.132 € Inversiones financieras a largo plazo 795.546 € 743.999 € Otras reservas 54.940.219 € 54.940.219 € Otros activos financieros 795.546 € 743.999 € Resultado del ejercicio 21.623.399 € 7.417.688 € Activos por impuesto diferido 5.482.587 € 5.522.361 € Subvenciones, donaciones y legados recibidos 24.028 € 31.399 € ACTIVO CORRIENTE 200.482.739 € 183.482.962 € PASIVO NO CORRIENTE 270.234 € 321.682 € Existencias 2.633.435 € 2.198.953 € Anticipos a proveedores 2.633.435 € 2.198.953 € Deudas a largo plazo 214.511 € 251.574 € Deudores comerciales y otras cuentas a cobrar 106.433.010 € 97.121.026 € Otros pasivos financieros 214.511 € 251.574 € Clientes por ventas y prestaciones de servicios 47.453.488 € 43.914.642 € Pasivos por impuesto diferido 55.723 € 70.108 € Clientes, empresas del grupo y asociadas 54.539.632 € 49.104.678€ Deudores varios 707.526 € 574.594 € PASIVO CORRIENTE 118.053.057 € 114.750.873 € Personal 331.265 € 939.290 € Otros créditos con las Administraciones Públicas 3.401.099 € 2.587.822 € Provisiones a corto plazo 14.189.434 € 12.387.071 € Inversiones en empresas del grupo y asociadas a corto plazo 7.254 € 40.655 € Deudas a corto plazo 63.241 € 50.270 € Otros activos financieros 7.254 € 40.655 € Derivados 16.350 € 3.378 € Inversiones financieras a corto plazo 3.681.300 € 2.562.072 € Otros pasivos financieros 46.891 € 46.892 € Créditos a empresas 3.617.534 € 2.507.611 € Deudas con empresas del grupo y asociadas a corto plazo Valores representativos de deuda 314 € Acreedores comerciales y otras cuentas a pagar 103.800.382 € 102.313.532 € Derivados 3.127 € 328 € Proveedores 41.647.406 € 38.390.886 € Otros activos financieros 60.325 € 54.133 € Proveedores, empresas del grupo y asociadas 292.962 € 238.844 € Periodificaciones a corto plazo 2.486.676 € 1.955.456 € Acreedores varios 16.452 € 11.216 € Efectivo y otros activos líquidos equivalentes 85.241.064 € 79.604.800 € Personal (remuneraciones pendientes de pago) 3.496.786 € 4.355.788 € Tesorería 82.892.906 € 79.604.800 € Otras deudas con las Administraciones Públicas 12.368.008 € 10.623.879 € Otros activos líquidos equivalentes 2.348.158 € Anticipos de clientes 45.978.768 € 48.692.919 € TOTAL ACTIVO 217.668.736 € 200.219.660 € TOTAL PATRIMONIO NETO Y PASIVO 217.668.736 200.219.660 162 163 Informe Anual 2019 | Ineco Informe Anual 2019 | Ineco CUENTA DE PÉRDIDAS Y GANANCIAS OPERACIONES CONT INUADAS 2019 2018 Importe neto de la cifra de negocios 304.653.566 € 273.786.981 € RESULTADO DE EXPLOTACIÓN 27.377.178 € 8.813.541 € Ventas 304.653.566 € 273.786.981 € Aprovisionamientos (58.180.536 €) (60.387.065 €) Ingresos financieros 1.396.974 € 446.811 € Trabajos realizados por otras empresas (58.180.536 €) (60.387.065) € De participaciones en instrumento de patrimonio Otros ingresos de explotación 1.879.994 € 2.170.852 € En empresas del grupo y asociadas Ingresos accesorios y otros de gestión corriente 1.356.745 € 1.642.255 € De valores negociables y otros instrumentos financieros Subvenciones de explotación incorporadas al De terceros 1.396.974 € 446.811 € 523.249 € 528.597 € resultado del ejercicio Gastos financieros: (321.559 €) (195.830 €) Gastos de personal (177.377.130) € (158.158.583 €) Por deudas con terceros (321.559 €) (195.830 €) Sueldos, salarios y asimilados (129.686.934) € (115.652.188 €) Variación de valor razonable en instrumentos financieros (10.172 €) (16.727 €) Cargas sociales (48.940.392 €) (42.506.395 €) Cartera de negociación y otros (10.172 €) (16.727 €) Provisiones 1.250.196 € Diferencias de cambio 210.940 € 936.500 € Otros gastos de explotación (41.009.115 €) (46.337.984 €) Deterioro y resultado por enajenaciones de instrumentos Servicios exteriores (32.108.713 €) (30.495.123 €) 3.810 € (35.913 €) financieros Tributos (6.293.920 €) (7.558.298 €) Resultados por enajenaciones y otros 3.810 € (35.913 €) Pérdidas, deterioro y variación de provisiones por (2.606.482 €) (8.278.435 €) RESULTADO FINANCIERO 1.279.993 € 1.134.841 € operaciones comerciales RESULTADO ANTES DE IMPUESTOS 28.657.171 € 9.948.382 € Otros gastos de gestión corriente (6.128 €) Impuestos sobre beneficios (7.033.772 €) (2.530.694 €) Amortización del inmovilizado (3.104.234 €) (2.278.757 €) RESULTADO DEL EJERCICIO PROCEDENTE DE 21.623.399 € 7.417.688 € Excesos de provisiones 553.990 € OPERACIONES CONTINUADAS Deterioro y resultado por enajenaciones del (20.009 €) (1.742 €) RESULTADO DEL EJERCICIO 21.623.399 € 7.417.688 € inmovilizado Deterioros y pérdidas (1.742 €) Resultados por enajenaciones y otros (20.009 €) Otros resultados (19.348 €) 19.839 € 164 165 Soluciones integrales, innovadoras y tecnológicas para una movilidad más sostenible y segura que mejore la calidad de vida de las personas www.ineco.com
