DAHA DİJİTAL DAHA KAPSAYICI DAHA SÜRDÜRÜLEBİLİR Sürdürülebilirlik Raporu 2018-2019 66 yıl önce sorumlu bankacılık geleneğini başlatan Şekerbank’ın kurucuları olan Anadolu çiftçilerinin mirasını, Bugün sürdürülebilir bankacılık faaliyetlerimiz ile geleceğe taşıyoruz. Üç nesildir yol arkadaşı olduğumuz 350 bini aşkın çiftçimize daha çok destek olmak, KOBİ’lerimizin ve ticari firmalarımızın üretimini artırmak ve istihdamı güçlendirmek, Kadınlarımızın üretime ve ekonomiye daha etkin katılımını sağlamak, Enerji verimliliği ile tanıştırdığımız 111 bine yakın kişiye yeni yüzbinler eklemek, İnsan kaynağımızın gelişimine ve hem iş hem özel yaşamlarında refah seviyelerini yükseltmelerine destek olmak, Tüm kararlarımızı Kurumsal Yönetim İlkeleri ışığında almak, Sunduğumuz kredilerin sosyal ve çevresel etkilerini gözetmek, Çevre üzerindeki operasyonel etkilerimizi azaltmak, Toplumsal kapsayıcılığa ve gelişime yönelik proje ve faaliyetler yürütmek, Uçtan uca dijitalleşerek finansal erişimi ve üretimi artırmak, Kısacası topluma, insana ve doğaya değer katmak için, Türkiye’nin Sürdürülebilir Bankası olarak var gücümüzle çalışıyoruz. İçindekiler Raporumuz Hakkında 5 Yönetim Kurulu Başkanımızın Mesajı 7 STRATEJİ ve YÖNETİM 8 Sürdürülebilir Bankacılık için Dijital Transformasyon 8 Sürdürülebilirlik Yönetim Yapısı ve Kontrol Mekanizmaları 10 Paydaşlarımızla Diyaloğumuz ve Odak Alanlarımız 12 MÜŞTERİLERİMİZ 14 Sürdürülebilir Tarım 16 Üretimin ve İstihdamın Finansmanı 20 Kapsayıcı Finansman 24 Enerji Verimliliği 28 ÇALIŞANLARIMIZ 32 İş Sağlığı ve Güvenliği 34 Çalışan Hakları 35 Eğitim ve Gelişim 36 Çeşitlilik ve Fırsat Eşitliği 37 HİSSEDAR VE YATIRIMCILARIMIZ 38 Kurumsal Yönetim Performansımız 40 Kredilendirmede Sosyal ve Çevresel Etki Yönetimi 41 TOPLUMUMUZ 42 Çevresel Etkilerimizin Yönetimi 44 Engelsiz Bankacılık 46 Eğitim ile Toplumsal Kalkınmaya Destek 46 Kültür ve Sanatta Kapsayıcılık 47 EKLER 48 Üyelikler ve Destek Verilen Girişimler 48 Paydaşlarımızla İletişim Kanallarımız 49 Kredi Kaynağı Sağlayan Kurumlar 50 Ödüller 51 Performans Tabloları 52 Sosyal Performans Göstergeleri 52 Çevresel Performans Göstergeleri 59 Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi (UNGC) İlerleme Bildirimi 61 GRI İçerik Endeksi 62 İletişim Bilgileri 69 4 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 5 RAPORUMUZ HAKKINDA Faaliyetlerimizin ve süreçlerimizin performansımızı içeriyor. Raporumuz, sürdürülebilirlik ilkelerine uyumlu hale GRI Standartları’nın “Kapsamlı” getirilmesi kadar, mevcut durumun ve (Comprehensive) seçeneğine uyumlu ilerlemelerin saptanması ve geleceğe olarak hazırlandı. yön vermesi bakımından, bu çerçevede stratejilerin oluşturulabilmesi, yapılan Bu rapor imzacısı olduğumuz Birleşmiş çalışmaların ölçümlenebilmesi ve Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi tüm paydaşlarla paylaşılabilmesi için, (UNGC) ilkelerinin gerekliliklerini küresel kriterlere uygun sürdürülebilirlik sağlamanın yanı sıra, Birleşmiş Milletler raporlamasının kritik önemde olduğuna Sürdürülebilir Kalkınma Amaçlarına ve bu inanıyoruz. amaçların alt hedeflerine olan doğrudan katkılarımızı da içeriyor. Şekerbank T.A.Ş. olarak Bankamızın kilit paydaş grupları nezdinde ekonomik, Raporda geçen “Banka” ve “Bankamız” toplumsal ve çevresel etkileri ile birlikte ifadeleri, Şekerbank T.A.Ş. anlamına bu alanlardaki performansımızla ülkemizin geliyor. Raporda yer alan veri ve bilgiler, sürdürülebilir kalkınmasına verdiğimiz aksi belirtilmediği sürece, Şekerbank desteği iki yılda bir yayınladığımız T.A.Ş.’nin Türkiye’deki bankacılık sürdürülebilirlik raporlarımız aracılığıyla faaliyetlerini ve 238 şube, 7 bölge paydaşlarımızın bilgisine sunuyoruz. müdürlüğü ile İstanbul’daki genel müdürlük binalarını içeren lokasyonları Bu yıl dördüncüsünü yayınladığımız kapsıyor. sürdürülebilirlik raporumuz 1 Ocak 2018-31 Aralık 2019 tarihleri Rapor hakkındaki soru ve görüşleriniz arasındaki çevresel, sosyal ve için surdurulebilirlik@sekerbank.com.tr yönetişimsel sürdürülebilirlik adresinden bizimle iletişime geçebilirsiniz. Şekerbank’a ait kurumsal profil bilgilerine aşağıdaki linklerden ulaşabilirsiniz. Misyon ve Değerler 2019 Faaliyet Raporu Sayfa 2 Ortaklık Yapısı 2019 Faaliyet Raporu Sayfa 6 2019 Faaliyet Raporumuza Finansal Sonuçlar 2019 Faaliyet Raporu Sayfa 11 buradan Tarihçe 2019 Faaliyet Raporu Sayfa 12 ulaşabilirsiniz. Dijital Transformasyon Programı 2019 Faaliyet Raporu Sayfa 18 GRI 102-45, GRI 102-46 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 7 YÖ N E T İ M K U R U LU BAŞKANIMIZIN MESAJI 2018 yılında ilk adımlarını atıp, 2019 yılında hızlandırdığımız ve Bankamızın altyapısını uçtan uca yenileyerek dijitalleştirmek üzere başlattığımız “Transformasyon Programı”, tüm dünyada dijital dönüşümü hızlandıran Covid-19 salgınının yarattığı zorlu döneme daha güçlü giriş yapmamıza ve bu süreçte kırsal bölgeler de dahil olmak üzere hizmet sürekliliğini kesintisiz sürdürmemize olanak sağladı. Pandemi süreci ve sonrasındaki yeni normale daha donanımlı bir şekilde hazır olmak ve sürdürülebilir bankacılık faaliyetlerimizi daha erişilebilir kılmak için “Transformasyon Programı” kapsamındaki dijitalleşme yolculuğumuza hız kesmeden devam ediyoruz. 2018 yılında ilk adımlarını atıp, 2019 Raporlama döneminde sosyal yılında da hızlandırdığımız ve Bankamızın açıdan kapsayıcı ve çevresel açıdan altyapısını uçtan uca yenileyerek sürdürülebilir büyümenin finansmanını dijitalleştirmek üzere başlattığımız desteklemek üzere bu alandaki “Transformasyon Programı”, tüm uluslararası inisiyatiflerde aktif rol dünyada dijital dönüşümü hızlandıran almaya devam ettik. 2015 yılında Covid-19 salgınının yarattığı zorlu imzaladığımız Birleşmiş Milletler döneme daha güçlü giriş yapmamıza Küresel İlkeler Sözleşmesi (UNGC) ile küresel sürdürülebilirlik prensiplerini olanak sağladı. Raporlama benimserken, aynı yıl Bankamızın döneminde gerçekleştirdiğimiz dijital stratejisini uyumlu hale getirdiğimiz transformasyon yatırımlarımız içinde Birleşmiş Milletler Sürdürülebilir Kalkınma şube dışı dijital hizmet kanal projelerini Amaçları, raporlama döneminde de önceliklendirerek, pandemi sürecinde faaliyetlerimizin temel yol göstericisi oluşan koşullara hızla uyum sağladık ve oldu. Bugün 17 Sürdürülebilir Kalkınma müşterilerimize kırsal bölgeler de dahil Amacının 11’ine ait alt hedeflere doğrudan olmak üzere kesintisiz hizmet sunmaya hizmet ederek küresel amaçlara olan devam ettik. Hayatın tüm alanlarında taahhütlerimizi artırarak sürdürüyoruz. köklü değişikliklere neden olan pandemi Değerli Paydaşlarımız, süreci ve sonrasında oluşacak yeni Sürdürülebilirlik yönetiminde normale çok daha donanımlı bir şekilde gösterdiğimiz üst düzey çevresel, 2020 yılının başlamasıyla birlikte tüm hazır olmak ve sürdürülebilir bankacılık sosyal ve yönetişim performansımızla, dünyanın karşı karşıya kaldığı Covid-19 faaliyetlerimizi daha erişilebilir kılmak 2018 ve 2019 yıllarında Borsa İstanbul salgınının, sürdürülebilirliğin önemini (BIST) Sürdürülebilirlik Endeksi’nde amacıyla “Transformasyon Programı” yer almaya hak kazandık. Ayrıca 2019 her zamankinden daha artırdığı içinden kapsamındaki yatırım ve projelerimize ara geçtiğimiz günlerde, Şekerbank’ın yılının Eylül ayında New York’ta Birleşmiş sürdürülebilir bankacılık kapsamındaki vermeden devam ediyoruz. Milletler Genel Kurulu’nda lanse edilen 2018 ve 2019 yıllarına ait ekonomik, Birleşmiş Milletler Çevre Programı Finans sosyal ve çevresel performansını, sizlere Dünya genelinde pandemi sürecinin Girişimi (UNEP FI) Sorumlu Bankacılık dördüncü sürdürülebilirlik raporumuz ile ekonomik olarak en yüksek tahribatı Prensipleri’ni (Principles for Responsible sunuyoruz. yaptığı ve Bankamızın geleneksel Banking) kurucu imzacı olarak müşteri tabanını oluşturan küçük işletme, uygulamayı taahhüt eden dünya çapında Covid-19 salgını, yalnızca kamu sağlığına esnaf ve çiftçilerin bu dönemde daha toplam aktif büyüklükleri 47 trilyon doları ilişkin değil, ekonomik ve sosyal hayata, çok yanlarında yer alarak onlara sayısız aşan 130 banka arasında yerimizi aldık. çevreye, üretime, gelir dağılımına ve kampanya ve proje ile destek olduk. geleceğe dair yaklaşımlarda köklü Çiftçi, esnaf, KOBİ ve kadın girişimcilerin Sürdürülebilir tarımın, yerli üretimin, değişikliklere yol açan bir dönüm noktası yanı sıra sağlık çalışanları ve eczacılardan istihdamın ve ihracatın desteklenmesi, oldu ve olmaya devam ediyor. Bu süreç, restoran ve kafelere, turizmcilerden enerji verimliliğinin finansmanı, daha çok 2008 küresel finansal krizi ile geleceğini çiftçi, esnaf, kadın girişimci ve KOBİ’nin sorgulamaya başlayan bankacılık sektörü kırtasiyecilere kadar çok sayıda kişiye, finansmana ulaşması ve tabana yaygın için de önemli bir yeniden konumlanma acil ihtiyaçları için geliştirdiğimiz küçük tasarrufların özendirilmesi başlıkları ve dönüşüme işaret ediyor. ödemesiz dönemler içeren paketlerimizi altında özetlenebilecek Türkiye’nin sunduk. sürdürülebilir kalkınmasına sağladığımız Dünyanın içinden geçtiği bu katkıyı daha da artırarak var gücümüzle belirsizliklerle dolu değişim sürecini, Kuruluşumuzdan bu yana 66 yıldır çalışmaya devam edeceğiz. ‘Türkiye’nin sürdürülebilir bankası’ sürdürülebilir bankacılık alanındaki öncü unvanını geleceğe daha kuvvetli bir rolümüz doğrultusunda Türk bankacılık Saygılarımla, şekilde taşımak amacıyla, geçmişten sektörünün sürdürülebilir finansmana bu yana ekonomideki tüm inişli çıkışlı yönelik stratejik yönelişinde sunduğumuz Dr. Hasan Basri Göktan süreçlerde olduğu üzere, yenilenmek ve örnek modeli, bu süreçte ayrı bir Yönetim Kurulu Başkanı gelişmek için bir yatırım dönemi olarak sorumluluk bilinci ile sürdürüyoruz. değerlendirdik. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 8 S T R AT E J İ V E YÖ N E T İ M “Transformasyon Programı” ile stratejimizin odağında yer alan tarım ve KOBİ bankacılığında fayda sağladığımız kişi sayısını daha da artırmak; çevresel açıdan sürdürülebilir, sosyal açıdan kapsayıcı büyümeyi daha etkin finanse etmek ve Bankamızın kuruluşundan bu yana süregelen “üretimi destekleme” amacımızı geleceğe taşımak için köklü yerel deneyimimizi uluslararası dijital uygulamalar ile birleştiriyor hem Türkiye’de hem de küresel çapta örnek bir bankacılık modeli sunmayı hedefliyoruz. Sürdürülebilir Bankacılık için Dijital Transformasyon 12 Ekim 1953’te, Anadolu’daki “Anadolu Bankacılığı” misyonumuzu yüzbinlerce pancar kooperatifi üyesi “Sürdürülebilir Bankacılık” çiftçi girişimcinin, kırsal gelişime dayalı perspektifinde geliştirerek bu alanda ekonomik kalkınmayı ve tarımsal Türk bankacılık sektöründe yeni ilklere sanayiyi desteklemek için kurdukları imza atmaya devam ediyoruz. Şekerbank, 66 yıldır kuruluş misyonunu koruyarak sorumlu bankacılık alanında Nitekim, 2018 yılında ilk adımlarını Türkiye’de örnek bir model sunuyor. atıp, 2019 yılında da hızlandırdığımız ve Bankamızın altyapısını uçtan uca Bankamız, kuruluş yapısından gelen yenileyerek dijitalleştirmek üzere kolektif kültürün bir yansıması olarak başlattığımız “Transformasyon Türk bankacılık sektöründe her dönem Programı” ile sürdürülebilirliğin her küçük üreticinin desteklenmesi, tabana zamankinden daha önemli hale geldiği yaygın tasarrufların teşvik edilmesi ve Covid-19 salgını sürecinde, bu alandaki üretimin finansmanı konusunda öncü faaliyetlerimizi kesintisiz bir şekilde, rol üstlendi. çok daha geniş kitlelere ulaşarak sürdürüyoruz. Bu güçlü kökler sayesinde Türkiye’nin dört bir yanında nesillerdir çiftçi, esnaf Çoğu yarım asrı aşkın süredir aynı ve KOBİ müşterilerimize destek oluyor; yerde hizmet veren ve %72’si üç büyük metropol dışında bulunan, Türkiye’nin her bölgesinde toplam 67 il ve 87 merkez dışı ilçeye yayılmış 238 şubemiz ve 7 bölge müdürlüğümüz sayesinde finansal kapsayıcılıkta yaptığımız dijitalleşme yatırımlarının, edindiğimiz rolü, devam eden dijital içinden geçtiğimiz 2020 yılındaki salgın transformasyon yatırımları ile yeni bir döneminde müşterilerimiz üzerinde aşamaya taşıyoruz. yarattığı olumlu etkilere yönelik özet Banka şubesine gelemeyen kesimlere bilgileri ve öne çıkan hikayeleri de siz ulaşan yerinde tablet bankacılığı paydaşlarımızla paylaşıyoruz. ile köy kahvelerinde, tarlada çarşı esnafına ya da çiftçiye finansman Diğer taraftan, yereli küreselle imkânları sunabiliyor, Türkiye’de ilk birleştirmenin sürdürülebilirliğin tüm olan mobil bankacılık ürün yelpazesini amaçlarına hizmet ettiği bilinciyle bu öncelikle çiftçi ve esnaf segmentleri için alandaki uluslararası inisiyatiflerde aktif geliştiriyoruz. rol almaya devam ediyoruz. Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi 2018-2019 sürdürülebilirlik (UNGC), Kadının Güçlenmesi performansımızı paylaştığımız bu Prensipleri (WEPs) ve Birleşmiş Milletler raporda, raporlama döneminde Çevre Programı Finans Girişimi Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 9 (UNEP FI) Sorumlu enerji verimliliği ve iklim Bankacılık Prensipleri değişikliğiyle mücadele, gibi öncü platformlardaki finansal kapsayıcılık bilgi birikimini ve kadın bankacılığı ile yerel bankacılıktaki üretimin ve istihdamın uzmanlığımızla birleştiriyor, desteklenmesi başlıkları kendi faaliyetlerimiz ile altında sürdürdüğümüz ortaya çıkan karbon ayak faaliyetlerimiz izini Karbon Saydamlık doğrultusunda Projesi (CDP) aracılığıyla kaynaklarımızı çevresel uluslararası yatırımcılara açıdan sürdürülebilir ve 2010’dan bu yana sosyal açıdan kapsayıcı her yıl düzenli olarak yatırımlara aktararak raporluyoruz. sektörümüze örnek oluşturuyor ve ‘Türkiye’nin 2009 yılından bu yana Sürdürülebilir Bankası’ tüm kredilendirme unvanını geleceğe süreçlerinde, bir Dünya taşıyoruz. Bankası kuruluşu olan International Finance Corporation (IFC) rehberliğinde hazırlanmış sosyal ve çevresel yönetim sistemini uygulayan Bankamızda reel sektörü sürdürülebilir yatırımlara teşvik ediyoruz. Bu bağlamda stratejik olarak sürdürülebilir tarım, Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 10 “Transformasyon Programı” kapsamında teknolojik altyapımızı ve hizmet kalitemizi artırarak uçtan uca yenilediğimiz veri merkezimizi genel müdürlük binamıza taşıdık. En gelişmiş fiziksel ve siber güvenlik sistemleri ve hassas teknolojik ekipmanlarla donatılan Bankamızın veri merkezi dijital veri, işlem güvenliği açısından yüksek standartlara sahip olmasının yanı sıra, deprem, yangın, ısı, nem ve enerji kesintileri gibi risk oluşturan etkenlere karşı da kesintisiz hizmet veriyor. Sürdürülebilirlik Yönetim Yapısı ve Kontrol Mekanizmaları Sürdürülebilir bankacılık anlayışımız Bankamız bünyesindeki sürdürülebilirlik Sürdürülebilir Kalkınma Yönetmeliği ve sürdürülebilirlik stratejimiz çalışmalarını geliştirmek ve bu alandaki vizyonumuzun hem çerçevesinde Bankamız ve tüm sürdürülebilir kalkınma anlayışını tüm üst yönetim hem de tüm çalışanlar paydaşlarımız için uzun vadeli değer faaliyetlere entegre etmek amacıyla tarafından içselleştirilmesinde önemli yaratmak ve aynı zamanda yerelkurulan ve Yönetim Kurulu’na bağlı rol oynarken, yönetmelik kapsamında küresel hedeflere katkı sağlamak için “Sürdürülebilir Bankacılık Komitesi” çalışanlarımızın gerektiğinde iyi bir yönetişim yapısına sahip olmanın bu kapsamdaki tüm operasyonlarımızı sürdürülebilir kalkınma, çevre ve önemine inanıyoruz. koordine ediyor. sosyal duyarlılık konularında bilgi ve Sürdürülebilir Kalkınma Bankacılığı farkındalıklarını artırmak üzere eğitim Bu sebeple günümüzde önemi daha Birimimiz aracılığı ile de sürdürülebilirlik almalarını sağlıyoruz. da artan ve finansal performansın yönetimi kapsamında tüm istikrarlılığını azami düzeyde raporlamaların hazırlanmasının tutabilmenin ön koşulu olan yanı sıra Bankamızın sürdürülebilir sürdürülebilir iş uygulamalarını, Yönetim bankacılık adına gerçekleştirdiği Kurulu’nu da içerecek şekilde en üst faaliyetler hakkında tüm iç ve dış düzeyde ele alıp geliştirmek amacıyla paydaşları düzenli olarak bilgilendiriyor, “Sürdürülebilir Bankacılık Komitesi”ni Yönetim Kurulu düzeyinde oluşturulan kurduk. yönetmelik ve politikalara uyum ile ilgili süreçleri yürütüyoruz. Risk Yönetimi ve İç Kontrol Şekerbank’ta strateji ve kapsamı ve yapısıyla uyumlu çalışan, Başkanlığı, Risk Yönetimi Başkanlığı faaliyetlerimizden doğabilecek risklerin değişen koşullara da duyarlı bir ve İç Kontrol ve Uyum Başkanlığı belirlenmesi, ölçülmesi, analiz edilmesi, yapıda oluşturduğumuz İç Sistemler aracılığıyla tüm bu süreçlerin ve izlenmesine ek olarak kontrol ve mekanizmamız ile yürütüyoruz. İç mekanizmaların doğru ve etkin denetim süreçlerini, faaliyetlerimizin Sistemler kapsamındaki Teftiş Kurulu işlemesini sağlıyoruz. Risk Yönetim Organizasyonu Yönetim Kurulu Üst düzey yönetim İç Sistemlerin 2019 yılı faaliyet dönemindeki işleyişleri hakkında İç sistemler kapsamındaki birimler Denetim Komitesi’ne ilişkin bilgiler, 2019 Faaliyet Raporumuzda sayfa Yönetim kurulunun risk yönetimi sistemi kapsamında oluşturduğu komiteler 84-85 arasında, Risk Yönetimi Sistemi ve Stratejisine yönelik detaylı bilgiler Üst düzey yönetimin risk yönetimi sistemi kapsamında oluşturduğu komiteler ise sayfa 86-89 arasında yer alıyor. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 11 Etik Yönetimi Etik değerlerimiz kapsamındaki ana Teftiş Kurulu Başkanlığı da çalışanlarımızın gizliliğinin korunduğu politikalarımızdan biri olan yolsuzluk ve şubelerimizde operasyonel işlemlerin “Personel Şikâyet ve Bildirim Hattı”nı da rüşvetle mücadeleyi sürdürülebilirlik denetimini düzenli olarak gerçekleştirir. iç iletişim portalımızda tüm çalışanların yolculuğumuzda titizlikle yönetmemiz 2018 yılında şubelerin %83’ü, erişimine sunuyoruz. Raporlama gereken bir konu olarak görüyoruz. 2019 yılında şubelerin %100’ünde döneminde Bankamızda yolsuzluk “Bankacılık Etik İlkeleri” çalışanlarımıza operasyonel işlemler denetlendi. Ayrıca kapsamında herhangi bir bildirim zorunlu olarak atanan eğitimler arasında bu dönemde bilgisayar destekli uzaktan yapılmadı. yer alıyor. denetim yöntemleri de kullanılarak özellikle suiistimal araştırmacılığına Türkiye’nin kurumsal yönetim notu 2018-2019 döneminde yolsuzlukla odaklanan merkezi denetim faaliyetleri alan ilk bankası olan Şekerbank, mücadele kapsamında (Bankacılıkta yürütüldü. şirket yönetimlerinde iş ahlakı ve etik Dolandırıcılık Eylemlerini Tespit değerlere bağlı olarak faaliyetlerini ve Önleme Yöntemleri, Orijinal Ayrıca, Bankamız veya personelimiz sürdürme konusunda titiz davranan Banknotların Özellikleri ve Sahte aleyhine sonuçlar doğurabilecek şirketlerin ödüllendirildiği, Etik Değerler Banknotlar, Suç Gelirlerinin Aklanması nitelikteki eylem ve işlemlerin önceden Merkezi (EDMER) tarafından 2018 ve Terörün Finansmanı ile Mücadele, tespit edilerek önlenebilmesi amacıyla; yılında düzenlenen ETİKA 2017 Türkiye Suiistimal Araştırmacılığı ve Uzaktan tüm çalışanlarımızın Bankamız Etik Ödülü’ne üçüncü kez layık görüldü. Denetim Teknikleri vb. başlıklarda) mevzuatına/düzenlemelerine aykırı yaklaşık 4.800 çalışanımıza 7.700 saatlik yapılan işlemler hakkındaki bilgi eğitim verilmesini sağladık. Ayrıca ve gözlemlerini iletebilecekleri, etik ve uyum kapsamında ise (Bilişim ve İnternet Hukuku, Bilişim Suçları, Bilgi Güvenliği, Rekabet Hukuku ve Banka İşlemlerinde Tüketici Hakları vb. başlıklarda) 3.500 çalışanımız 6.700 saat yüz yüze ve online eğitimler aldı. Şekerbank olarak sadece çalışanlarımızın değil aynı zamanda üst yönetimin de etik ilkelere uyumunu önemsiyoruz. Bu çerçevede, her yeni seçilen Yönetim Kurulu Üyesi, Bankamızın kurumsal duyarlılığını yansıtan ve sektörün mesleki ahlak kurallarını içeren “Bankacılık Etik İlkeler Taahhütnamesi”ni imzalar. Yönetim ve işleyişinin her noktasına dokunmaya çalışan 30 etik ilke aynı zamanda Bankanın iş yapış rehberidir ve bu ilkelere uyum İnsan Kaynakları politikamızın en önemli unsurlarından biridir. Bu ilkelere uyum sağlanmadığı ya da bu konuda şüpheli bir durum görüldüğünde ise ilgili İç Sistemler Birimimiz üzerinden bir kontrol sistemi uyguluyoruz. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 12 Paydaşlarımızla Diyaloğumuz ve Odak Alanlarımız Şekerbank’ta faaliyetlerimizi tüm paydaşlarımız için değer İlkini 2008 yılında gerçekleştirdiğimiz paydaş önceliklendiryaratarak büyüme vizyonuyla yürütüyoruz. Paydaşlarımızı, me çalışmalarına her iki yılda bir gerçekleştirdiğimiz gözden toplumda Bankamızın ilişkide olduğu, ürün-hizmet ve geçirme toplantıları ile devam ediyoruz. faaliyetlerimizden etkilenen veya aksiyon ve kararlarıyla Bankamızın kurumsal hedeflerine ulaşmasını etkileyebilecek Bu raporlama döneminde geçtiğimiz yıllardan farklı olarak tüm kişi ve kuruluşlar olarak görüyoruz. odak alanlarımızı dört ana paydaş grubunda inceliyoruz. Odak konularımız kapsamındaki olumlu performansımız ile Birleşmiş Milletler’in 2030 yılına kadar gerçekleştirmek için belirlediği 17 amacın 11’ine ait alt hedeflere doğrudan hizmet ediyoruz. Farklı paydaş gruplarının ilgi alanlarına bağlı olarak Bankamızla ilgili değerlendirmelerinin farklılık gösterebileceği düşüncesiyle tüm kilit paydaşlarımızla onlara özel platformlar üzerinden iletişim kuruyor, faaliyetlerimizle ilgili paydaşlarımızı bilgilendiriyor ve sürdürülebilirlikle ilgili etkilerimiz de dâhil olmak üzere pek çok konuda fikirlerini almaya özen gösteriyoruz. Bu iletişim kanallarına yönelik detaylar Paydaşlarımızla İletişim Kanallarımız tablosunda yer alıyor. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 13 SÜRDÜRÜLEBİLİR İŞ SAĞLIĞI VE TARIM GÜVENLİĞİ ÜRETİMİN VE İSTİHDAMIN ÇALIŞAN FİNANSMANI HAKLARI ULUSAL VE FARKLI BİRİM VE ULUSLARARASI SEVİYELERDEN KAPSAYICI SEKTÖR ANALİZLERİ YÖNETİCİLERİMİZ İLE EĞİTİM VE FİNANSMAN GÖRÜŞMELER GELİŞİM ULUSLARARASI %83 GİBİ YÜKSEK SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK ÇALIŞAN ENERJİ UZMANLARININ KATILIMI İLE ÇEŞİTLİLİK VE VERİMLİLİĞİ REHBERLİĞİ MÜŞTERİLERİMİZ ÇALIŞANLARIMIZ SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK FIRSAT EŞİTLİĞİ ANKETİ HİSSEDAR VE ÇEVRESEL YATIRIMCILARIMIZ TOPLUMUMUZ ETKİLERİMİZİN YÖNETİMİ KURUMSAL YÖNETİM YÖNETİM KURULU SEVİYESİNDE KATILIM İLE PAYDAŞLARIMIZLA PERFORMANSIMIZ GERÇEKLEŞTİRDİĞİMİZ İLETİŞİM ÇALIŞTAY KANALLARIMIZ ENGELSİZ BANKACILIK EĞİTİM İLE KALKINMAYA DESTEK KREDİLENDİRMEDE SOSYAL VE ÇEVRESEL KÜLTÜR VE SANATTA ETKİ YÖNETİMİ KAPSAYICILIK GRI 102-40, GRI 102-42, GRI 102-43, GRI 102-44, GRI 102-47 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler MÜŞTERİLERİMİZ Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 15 DESTEKLEDİĞİMİZ ODAK ALANLARIMIZ KÜRESEL HEDEFLER SKA’lar Sürdürülebilir Tarım 2.3. 2030’a kadar tarımsal verimliliğin ve özellikle kadınlar, yerli halklar, çiftçilikle uğraşan aileler, göçebe çobanlar ve balıkçılar olmak üzere küçük çaplı gıda üreticilerinin toprağa, diğer verimli kaynaklara ve girdilere, bilgiye, finansal hizmetlere, piyasalara ve değer temini ve tarım dışı istihdam olanaklarına güvenli ve eşit erişiminin sağlanması aracılığıyla gelirlerinin iki katına çıkarılması 2.4. 2030’a kadar sürdürülebilir gıda üretimi sistemlerinin güvence altına alınması ve üretimi ve üretkenliği artıran, ekosistemlerin sürdürülmesine yardımcı olan, iklim değişikliğine, aşırı hava koşullarına, kuraklığa, sellere ve diğer felaketlere uyum sağlama kapasitesini güçlendiren ve toprak kalitesini devamlı olarak artıran dayanıklı tarım uygulamalarının hayata geçirilmesi 5.a. Kadınların ekonomik kaynaklara ulaşma, toprak ve diğer mülk türlerine sahip olma ve üzerlerinde kontrol kurabilme, finansal hizmetlere ulaşım gibi konularda ulusal yasalara uygun olarak eşit haklara sahip olmaları 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının teşvik edilmesi ve desteklenmesi Üretimin Finansmanı 8.3. Üretim faaliyetlerinin, insana yakışır istihdam yaratmanın, girişimciliğin, yaratıcılık ve yenilikçiliğin desteklendiği kalkınma odaklı politikaların desteklenmesi ve finansal hizmetlere erişim yoluyla mikro, küçük ve orta büyüklükteki işletmelerin resmiyet kazanmalarının ve büyümelerinin teşvik edilmesi 9.3. Özellikle gelişmekte olan ülkelerde küçük ölçekli sanayi işletmelerinin ve diğer işletmelerin uygun koşullu krediyi de kapsayan finansal hizmetlere erişimlerinin ve değer zincirlerine ve piyasalara entegrasyonlarının artırılması 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının teşvik edilmesi ve desteklenmesi Kapsayıcı Finansman 2.3. 2030’a kadar tarımsal verimliliğin ve özellikle kadınlar, yerli halklar, çiftçilikle uğraşan aileler, göçebe çobanlar ve balıkçılar olmak üzere küçük çaplı gıda üreticilerinin toprağa, diğer verimli kaynaklara ve girdilere, bilgiye, finansal hizmetlere, piyasalara ve değer temini ve tarım dışı istihdam olanaklarına güvenli ve eşit erişiminin sağlanması aracılığıyla gelirlerinin iki katına çıkarılması 8.10. Herkesin bankacılık, sigorta ve finansal hizmetlere erişiminin teşvik edilmesi ve artırılması için yurt içi finansal kurumların kapasitelerinin güçlendirilmesi 5.a. Kadınların ekonomik kaynaklara ulaşma, toprak ve diğer mülk türlerine sahip olma ve üzerlerinde kontrol kurabilme, finansal hizmetlere ulaşım gibi konularda ulusal yasalara uygun olarak eşit haklara sahip olmaları 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının teşvik edilmesi ve desteklenmesi Enerji Verimliliği 7.2. 2030’a kadar yenilenebilir enerjinin küresel enerji dağılımındaki payının kayda değer miktarda artırılması 7.3. 2030’a kadar enerji verimliliğindeki küresel iyileşme hızının iki katına çıkarılması 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının teşvik edilmesi ve desteklenmesi Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler SÜRDÜRÜLEBİLİR TA R I M Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 17 Şekerbank’ın finansal kapsayıcılık alanındaki yetkinlerini artıran “Transformasyon Programı” kapsamında 2019 yılında hayata geçirdiğimiz ve sağladığı hız ve kolaylıkla tarım ve işletme müşteri temsilcilerinin sahadaki etkinliğini artıran “Banki” tablet projesi* sayesinde banka şubesi olmayan daha kırsal bölgelere ulaşarak kredi başvurularının sosyal mesafe kurallarına uygun bir şekilde yapılabilmesini sağladık. Covid-19 salgını sebebiyle uzaktan erişim ile çalışma yapıldığı dönemde dahi müşterilerimize kesintisiz hizmet sunmaya devam ettik. *2019 Aralık ayı itibariyle sahada 129 işletme ve 195 tarım müşteri Küresel nüfustaki hızlı artış ve gelişmekte temsilcisi olmak üzere toplam 324 adet tablet aktif halde kullanılıyor. olan ülkelerin dünya GSYH’sinden aldığı payın artması, tüketime katılan kişi sayısını ve buna bağlı olarak gıda talebini her geçen gün Rakamlarla yükseltiyor. Buna karşın kırsal bölgelerden Sürdürülebilir Tarım* metropollere göçün sonucu olarak tarımla uğraşan kişilerin ve dolayısı ile tarımsal %11 üretimin azalması gelecekte gıda güvenliğini de küresel riskler arasında üst sıralara 1,9 Tarım kredilerinin toplam nakdi kredi çıkartıyor. milyar TL hacminin içindeki +350 Tarım payı Kuruluş amacı sürdürülebilir tarımın finansmanı bin kredilerinin olan Şekerbank, Türk bankacılık sektöründe hacmi Çiftçi tarımın finansmanına kendi portföyü içinde en müşterilerimizin fazla pay ayıran bankadır. Bankamızın kaynak sayısı sağladığı çiftçilerin %99’u küçük üreticilerdir. Türkiye genelinde 350.000’i aşkın çiftçi, 12 kişi nesillerdir Şekerbank’ın desteği ile üretime 250 Tarım Bölge devam ediyor. Satış Yöneticisi Şekerbank olarak, kuruluşunda sermayesinin kişi Tarım Bankacılığı kaynağını oluşturan Anadolu çiftçisini desteklemeye yönelik misyonumuzla, bugün 139 Müşteri Temsilcisi üretimin finansmanında tarım sektörünü şube stratejik sektör olarak belirleyerek, tarım “Tarım şubesi” olarak tanımlı şube sayısı bankacılığı faaliyetleri ile çiftçilerin daha çok kaynağa ulaşmasını ve böylelikle ülkemizin gelişimine katkı sağlamayı hedefliyoruz. * 2019 sonu verileridir. Paydaş Görüşü Pandemi döneminde sadece Şekerbank’tan destek aldım ve bir dekarlık tarla alarak seramın kurulumunu gerçekleştirdim. Şekerbank’ın diğer bankalardan en önemli farkı çalışanların yaklaşımı, ürünlerin uygun fiyatı ve ödemelerin biz çiftçilere özel bir hasat zamanı olması. Şekerbank doğru ürünler ile doğru vadede yardımcım olarak bir bankadan beklediğim tüm ihtiyaçlarımı karşılayabiliyor. Fatih Özpak-Çiftçi Finike/Antalya Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 18 Aile Çiftçiliği Bankacılığı ile 113 Bin 150 Bin Çiftçinin Tercihi Hasat Kart! Aileye Ulaştık! Çiftçilerin finansmana kolay erişimini sağlamak amacıyla geliştirdiğimiz Hasat Kart, bünyesinde bulundurduğu iki ayrı limitle; çiftçilerin kısa vadeli nakit ihtiyaçlarını karşılıyor ve beş bine yakın anlaşmalı üye işyerinden mazot, yem, gübre gibi tarımsal girdi alımlarını yapabilmelerine olanak sağlıyor. Ödemeler ise üreticinin tarımsal gelirini sağladığı döneme bağlı olarak yılda bir kez yapılıyor. Türkiye’de bir ilk olarak 2014 yılında başlattığımız Aile Çiftçiliği Bankacılığı projemiz ile çiftçilerimizin ekonomik sebeplerden dolayı topraklarını terk etmesinin önüne Şekerbank’ın 2019 yıl sonu itibarıyla yaklaşık 150 bin geçmeyi, kırsal bölgelerden kentsel alanlara gerçekleşen Hasat Kart sahibi müşterisi bulunuyor. Çiftçiler Hasat Kart göçün ve miras yoluyla toprak bölünmesi sonucu oluşan bünyesindeki karta tanımlı nakit limitlerini, Şekerbank kayıpların azaltılmasını hedefliyoruz. “Aile Çiftçiliği gişe ve ATM’lerinin yanı sıra tüm banka ATM’leri ve PTT Bankacılığı” ATM’lerinden nakit çekim yaparak kullanabiliyorlar. kapsamında yer alan uygulamalarla raporlama döneminde de küçük arazilerin birleştirilmesinden kırsal kalkınmaya destek olunmasına, tarımsal üretimde verimliliğin artırılmasından maliyetlerin düşürülmesine, kolektif tarım yapılarak tarımsal girdi alımlarında ortak hareket edilmesine aracılık edecek ürün ve hizmetler sunmaya devam ettik. Aile Çiftçiliği Bankacılığı ile 2018-2019 döneminde, 22 bin çiftçi aileye 3 milyar TL finansman sağladık. Tarım Müşteri Temsilcilerimiz yaklaşık 1.000 köyde, üreticileri tarladan köy kahvesine, bulundukları her ortamda ziyaret ederek 10 bine yakın çiftçinin ihtiyaçlarını yerinde tespit ettiler. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 19 TMO Kart ile Üreticiyi Destekliyoruz! Enerjiyi Koruyan Tarım Sayesinde İklim Değişikliği ile Mücadeleye Destek! Tarımda enerji verimliliği sağlanmasının, ülkemizin toplam üretimindeki verimliliğinin artırılmasının yanı sıra iklim değişikliğinin etkilerinin azaltılmasındaki rolünün de yüksek olduğuna inanıyoruz. Bu sebeple enerji verimliliğini finanse eden ürünümüz EKOkredi’nin bir alt başlığı olan ‘‘Tarımsal EKOkredi’’ ile çiftçilerimizin enerji tüketimini azaltarak daha verimli üretim yapmasına destek olmayı hedefliyoruz. Yine bu kapsamda geliştirdiğimiz “Modern Sulama Ekipmanları Kredisi” sayesinde de çiftçi paydaşlarımızın daha az suyla daha kaliteli sulama imkânına kavuşmasına, böylece emek ve doğal kaynak tasarrufu sağlarken daha fazla verim almalarına ve maliyetlerini düşürmelerine destek oluyoruz. 2017 yılında hizmete sunduğumuz Şekerbank TMO Kart ile 2018-2019 döneminde de üreticilerin ürünlerini Toprak Mahsulleri Ofisi’ne (TMO) teslimine aracılık etmeye devam ettik. Şekerbank şubelerinden TMO Kart’ı talep ettikleri anda teslim alan üreticiler, hasatlarının hemen sonrasında stok maliyeti yükünden kurtularak ürünlerini TMO alım noktalarına beklemeden teslim edebiliyorlar. 2019 yılında yaklaşık 1.000 çiftçiye TMO Kart teslim ettik ve yaklaşık 6 milyon TL ürün bedeli ödemesi Şekerbank tarafından gerçekleştirildi. Hasat Destek Kredi Kampanyası Üreticinin yetiştirmek için büyük emek harcadığı ürününü zamanında hasat edebilmesi ve ürünün bol olduğu dönemde ucuza değil değerini bulduğunda satabilmesi için ihtiyaç duyduğu finansmanı sağlamak amacıyla düzenlenen “Hasat Destek Kredi Kampanyası” kapsamında 2019 yılında yaklaşık 26 bin üreticiye 610 milyon TL kredi kullandırdık. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler Ü R E T İ M İ N V E İ S T İ H DA M I N FİNANSMANI Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 21 Tabandan yükselen ekonomik büyümeye desteğimizi teknolojik altyapımızı yenileyerek artırıyor ve kredilerimiz içerisinde %54 paya sahip olan KOBİ’lerimize dijital kanallarla daha da yakınlaşıyoruz. “Transformasyon Programı” kapsamında “Gerçek Müşteri Açılışı Şube Fazı” projesi ile daha önce ortalama 30 dakikada tamamlanan süreci, gerekli imza ve evrak sayısını dijital onay mekanizması ile azaltarak 7 dakikaya indirdik. Bu sayede Covid-19 salgını döneminde müşterilerimizin şubede geçirdiği süreyi de kısaltmış olduk. Rakamlarla Üretimin Finansmanı Türkiye’de sürdürülebilir büyüme sağlayacak bir ekonomik altyapının %54 tesis edilmesinde rekabet gücünün yoğun olduğu sektörlerde katma değerli 5,6 KOBİ kredilerinin payı milyar TL 80 bin üretimin teşvik edilmesinin yanı sıra KOBİ ihracat ve istihdamın desteklenmesi, bankacılığı (yaklaşık) ulusal ekonomi programlarında öncelikli kredileri başlıklar arasında yer alıyor. Aktif KOBİ müşterisi Kuruluşundan bu yana, üretim, yatırım, istihdam ve ihracat gibi ekonomik 1,1 aktivitedeki payı itibarıyla ülke milyar TL ekonomisinin can damarı olma özelliği 2,3 KOBİ bankacılığı segmentinde vadesiz taşıyan her ölçekte KOBİ’yi raporlama milyar TL mevduat kaynağı döneminde de desteklemeye devam (%17 artış) ettik. Bugün Şekerbank’ın kendi kredi KOBİ bankacılığı 31.136 segmentinde vadeli portföyünde KOBİ kredilerine ayırdığı mevduat hacmi yüzde 54’lük pay, Türk bankacılık sektörü Kredi kullandırdığımız ortalamasının iki katıdır. müşteri sayısı Paydaş Görüşü Başta Avrupa’nın 10 ülkesi olmak üzere Güney Amerika ülkelerinden de hayvan ithalatı yapıyoruz. Şekerbank aile şirketimizin ilk bankası konumundaydı. Pandemi döneminde sunduğu avantajlar sebebiyle çalıştığımız bankalara özel bankalar arasından sadece Şekerbank’ı ekledik. Şube çalışanlarının banka ürünleri ile ilgili donanımlı olmaları ve hizmet kalitesinden çok etkilendik. Yağmurlu günlerde şemsiye açan güvenli bir ortak, ailemizin en sevdiği banka Şekerbank. İbrahim Ceren Şirket Sahibi Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 22 KOBİ’lere KGF Teminatlı Kredi KOBİ bankacılığında yaygın bir müşteri tabanı ve köklü uzmanlığıyla sektöründe farklılaşan bir Banka olarak, KOBİ’lere yönelik ilave destek paketlerimiz kapsamında, yeterli teminat bulamayan müşterilere yönelik finansman sağlayan Kredi Garanti Fonu A.Ş. (KGF) ile iş birliğimizi geliştirerek, KGF teminatlı kullandırdığımız kredilerin hacmini 2019 yıl sonu itibarıyla bu segmentte yaklaşık 4,9 milyar TL’ye ulaştırdık. 55 Bini Aşkın Esnaf ve İşletmeci Üreten Kart’ı Tercih Ediyor! Şekerbank’ın esnaf ve işletmelerin şirket harcamalarını yapmalarına ve şubeye gitmeden kredi başvurusu yaparak, onaylanan tutarı ATM’den çekebilmelerine olanak sağlayan sektördeki ilk ticari kombo kart ürünü olan “Üreten Kart” sayısı yıl sonu itibarıyla 55 bini aştı. “Üreten Kart” ile Bankanın ticari kart cirosunda 2019 yılında %45 artış sağladık. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 23 Transformasyon Programı: Kredilerde Uçtan Uca Otomasyon En önemli amaçlarından biri aktif kalitesinin yükseltilmesi olan “Transformasyon Programı” kapsamında, odağımızdaki KOBİ ve tarım segmentlerinde doğru risk değerlendirmesi ve riske duyarlı limitlendirme sağlayan bir altyapı olan Karar Destek Sistemi’ni tüm şubelerimizin kullanımına açtık. Kredi teklifinin girilmesinden kullandırım aşamasına kadar uçtan uca otomasyon ile hem sağlıklı büyüme yönünde önemli bir adım attık hem de tekliflerin %75’ini şubelerimizde sonuçlandırarak kredi tahsis hızımızı en iyi uygulamalar seviyesine yükselttik. Aynı zamanda yine “Transformasyon Programı” ile hayata geçirdiğimiz ve kendi KOBI müşterilerimizin verilerine dayanan istatistiksel analitik modeller sayesinde, müşteri özelinde otomatik fiyatlama sunarak şubelerimize hız kazandırdık ve müşteri memnuniyetini artırdık. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler K A P S AY I C I FİNANSMAN Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 25 “Transformasyon Programı” kapsamındaki çoklu ve entegre kanal yapısı çalışmalarımıza mobil kanallar önceliğinde devam ediyoruz. Türkiye’de ilk ve tek olan mikro finansman kredilendirme modelimizle dijital dünyayı birleştirerek daha evvel bankacılık sistemine dahil olmamış girişimcilerin emeğinin üretime ve ekonomik katma değere dönüşmesi için çalışıyoruz. Müşterilerine kusursuz hizmet verme ekseninde yenilenen Şeker Mobil Şube’nin 2019 yılında aktif müşteri sayısı %22, işlem adetleri %30 ve işlem hacmi ise %29 oranında arttı. Dünya nüfusunun hızla artması ve doğal Rakamlarla kaynakların azalması, gelecekte gıda temini risklerini ortaya çıkarırken, bu durum hemen Kapsayıcı Finansman her ülkede gelir dağılımı eşitsizliği konusunu da daha belirgin hale getiriyor. Bu bağlamda yalnızca hükümetlerin değil küresel finans 1.200 sektörünün de daha kapsayıcı stratejiler “Finansal benimseyerek kaynakların eşit dağılımını teşvik etmesi, sürdürülebilir kalkınma hedeflerine 1.150 Okuryazarlık Eğitimi” verdiğimiz kadın Mikro finansman sayısı (2019) ulaşmak açısından önemli bir faktör olarak öne çıkıyor. sağladığımız üretici sayısı (2019) Misyonumuzun ana unsurlarından biri olarak belirlediğimiz bankacılık hizmetleri ile tanışmamış kesimlere ulaşma hedefimizi, +5.000 Bugüne dek tarımda uluslararası mikro finansman kredilendirme işveren olmaları için yöntemini ülkemizde uygulayarak, raporlama döneminde de kadın üreticileri desteklemeye 900 desteklediğimiz kadın sayısı (2018-2019 milyon TL dönemi toplamı ve geliştirdiğimiz dijital bankacılık kanalları 3.140 kadın) Bugüne dek kadın ile esnaf, mikro işletme ve küçük çiftçi girişimcilere sağladığımız niteliğindeki üreticilere ulaşmaya devam ettik. finansman (2018-2019 2019 sonuna kadar 1.150’yi aşkın üreticiye dönemi toplamı 40 milyon TL) mikro finansman desteği sağladık. Paydaş Görüşü Kadınların üreterek ve kazanarak sahip oldukları özgüven yaşamlarında sürdürülebilir ve olumlu etkiler sağlıyor. Üyelerimize ekonomik anlamda katkı sağlayan Şekerbank çeşitli mikro krediler ile kadın emeğine destek vererek hem bölgemiz hem de ülkemiz ekonomisine katkıda bulunarak sosyal sorumluluk adına çok önemli bir faaliyet gerçekleştirdi. Eda Hoşhan Battalgazi’nin Kalbi Kadın Girişimi Üretimi ve İşletme Kooperatifi Kurucusu ve Başkanı Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 26 Kırsalda Kadın Girişimciliğini Tarımda Kadın Girişimciliğini Destekliyoruz! Güçlendiriyoruz Kadınların ekonomiye, üretime ve sosyal hayata daha Bir amacı da kırsalda kadın girişimciliğinin geliştirilmesi olan aktif katılması, küresel ölçekte olduğu kadar ülkemizde de “Aile Çiftçiliği Bankacılığı” çerçevesinde, Tarım ve Orman kalkınmanın sağlanması açısından kritik öneme sahiptir. Bakanlığı’nın başlattığı “Tarımda Kadın Girişimciliğinin Araştırmalar Anadolu’daki kadınların yarıdan çoğunun Güçlendirilmesi Programı”na bankacılık sistemi dışında kaldığını gösteriyor. Kırsaldaki 2018-2019 yıllarında da kadın nüfusunun güçlenmesi; kız çocuklarının eğitimi, destek olduk. Böylelikle metropol bölgelere göçün azalması ve üretimin devamlılığı 2019 yıl sonu itibarıyla 17 açısından da büyük önem taşıyor. ilden toplamda 1.081 proje sahibi olmak üzere beş 2019’da da özellikle kırsal bölgelerde kadın girişimciliğinin yılda toplam beş binden desteklenmesi, kadınların eğitime ve iş gücüne katılımını fazla kadının işveren olarak artırmak ve ekonomik kaynaklara ulaşmalarını kolaylaştırmak ekonomiye kazandırılmasına üzere çalışmaya devam ettik. Toplumu güçlendirmenin destek olduk. 2019 sonu temelinde kadının güçlendirilmesinin öneminden yola itibarıyla kadın girişimcilere çıkarak yaklaşık 1.200 kadına “Finansal Okuryazarlık sağladığımız 900 milyon Eğitimi” sağlayarak onları sosyal boyutta da desteklenmeye TL finansmanın 800 devam ettik. Bu sayede birçok ev hanımının temel finansal milyon TL’lik bölümünü konularda bilgi sahibi olmasına ve iş piyasasına katılım “Aile Çiftçiliği Bankacılığı” sağlamasına destek olduk. kapsamında sunduk. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 27 Yılın Kadın KOBİ Bankası Şekerbank Oldu! Şekerbank, SME Finance Forum tarafından düzenlenen Küresel KOBİ Finans Ödülleri 2019’da (Global SME Finance Awards) jürinin yaptığı değerlendirme sonucunda “Yılın Kadın KOBİ Bankası” kategorisinde mansiyon ödülüne layık görüldü. ücreti muafiyeti ve ücretsiz havale avantajı sağlarken, Şekerbank şubelerine muhtar kimlik belgesiyle başvuran muhtarlara da 5.000 TL teminatlı ferdi kaza sigortası hediye ettik. 2019 yılında 4.000’e yakın muhtarı masrafsızlık grubuna tanımladık ve 2.000’in üzerinde muhtara ferdi kaza Coğrafi Kapsayıcılık ve Yerele sigortası hediye ettik. Bu avantajlara ek Ulaşma Gücümüzle Değer olarak; masrafsız kredi Yaratıyoruz! imkânı da sunarak 2019 yılında 555 muhtara 15 milyon Yüzde 72’si Anadolu’da bulunan ve çoğu yarım asrı aşkın TL’yi aşkın ve yine süredir aynı yerde hizmet veren şube ağımız ve yerele muhtarların referansı ulaşma gücümüzle değer yaratıyoruz. ile Şekerbank’a yönlendirilen yaklaşık 2.500 üreticiye de 60 milyon TL’nin Şekerbank olarak 2019 yılında, “Muhtarım Paketi” ile köy ve üzerinde finansman sağladık. mahalle kültürümüzde önemli bir yere sahip olan muhtarlara desteğimizi artırdık. “Muhtarım Paketi” ile hesap işletim Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler ENERJİ VERİMLİLİĞİ Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 29 Bankamızın sürdürülebilir kalkınmanın finansmanında üstlendiği öncü rolün somut bir göstergesi olan ve bugüne kadar birçok ödülle başarısı tescillenen EKOkredi’nin 10. yılını gururla kutladık. Tarımdan yalıtıma, yenilenebilir enerjiden atık yönetimine kadar geniş bir yelpazede her geçen yıl büyüyen EKOkredi ile teknolojinin de getirdiği imkanlarla Türkiye’nin sürdürülebilir kalkınmasına destek olmaya odaklanıyoruz. İklim değişikliğinin doğurduğu olumsuz etkileri azaltmanın yanı sıra hem küresel hem de yerel olarak enerji güvenliğinin sağlanması açısından 10 yılda enerji verimliliği yatırımlarının finansmanı, Rakamlarla EKOkredi bankacılık sektörünün odaklanması gereken en önemli konulardan biridir. Nitekim enerjisinin +159 bin +1 büyük bir kısmını ithal eden Türkiye’de, enerji EKOkredi kapsamında verimliliği ve yenilenebilir enerji yatırımlarının yalıtımı yapılan konut sayısı (2018-2019 dönemi desteklenmesi ülke ekonomisine önemli katma milyar TL toplamı 14.000) değer sağlıyor. Yaklaşık Enerji verimliliği 111 bin yatırımlarına sağlanan finansman Finanse ettiğimiz Dünya Bankası kuruluşu International Finance müşteri sayısı Corporation (IFC) rehberliğinde Türkiye’de (2018-2019 dönemi 139 toplamı 10.354) kredilendirme faaliyetlerinde çevresel ve sosyal etkileri dikkate alan ilk bankalar arasında yer milyon m3 alan Şekerbank olarak, enerji verimliliğinin 6,5 Yalıtım yapılan finansmanı konusunda 2009 yılında Türkiye’de konutlardaki doğal gaz tasarrufu (2018-2019 bir ilk olarak geliştirdiğimiz EKOkredi ile yalıtım, milyon ton dönemi toplamı 4 milyon m3) güneş ve rüzgâr enerjisi sistemleri, atık arıtma ve atık yönetimi, doğal gaz dönüşümü, A sınıfı 30,2 EKOkredi ile engellenen karbon emisyonları (2018-2019 dönemi elektrikli cihazlar, verimli ısıtma ve soğutma milyar kWh toplamı 0,4 milyon ton) sistemleri, verimli aydınlatma sistemleri, modern Yatırımlarla gerçekleşen enerji tasarrufu sulama ekipmanları gibi enerji verimliliğini (2018-2019 dönemi toplam artıran her türlü projeye destek veriyoruz. Bu 1,6 milyar kWh) kapsamda bugüne kadar 111 bine yakın KOBİ, esnaf, çiftçi ve konut sahibinin enerji verimliliği yatırımlarını finanse ettik. Paydaş Görüşü EKOkredi’yi sitemizin iç ve dış komple ısı yalıtımını sağlamak için kullandık. Amacımız, ısı tasarrufu elde etmek ve çevre kirliliğini azaltmaktı. EKOkredi kullanarak yaptırdığımız bina yalıtımı sayesinde doğal gaz tüketimimizde %20-25 oranında bir azalma sağladık. Ayrıca ısı yalıtımı yaz mevsiminde de daha az klima kullanılmasını da sağlıyor. Bu durumda EKOkredi sayesinde yaptığımız yatırımın 3 yıl içinde geri döneceğini tahmin ettik. Bu zamana kadar kullandığımız en güzel ve en faydalı kredi olan EKOkredi’yi tüm konutlara ve sitelere tavsiye ediyoruz. Bülend Kolkıran Villa Görkem Sitesi Site Yöneticisi Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 30 EBRD’den Uluslararası Ödül! Avrupa İmar ve Kalkınma Bankası (EBRD) iş birliği ile gerçekleştirilen Türkiye Konutlarında Enerji Verimliliği Programı’na (TuREEFF) katılan ilk banka olan Şekerbank, 2019 TuREEFF Forumu’nda EKOkredi ile ödüle layık görüldü. EKOkredi ile Yaratılan Fayda EKOkredi Sayesinde Engellenen EKOkredi Sayesinde Karbon Emisyonları* Sağlanan Enerji Tasarrufu* (CO2 milyon ton) (milyar kWh) 6,5 30,2 6,3 29,7 6,1 28,6 2019 2019 5,7 2018 26,5 2018 5,2 24,2 3,8 2017 17,2 2017 3,1 13,9 2,5 2016 2016 2015 2015 2014 20092014 2013 2013 20092012 *2009’dan bu yana kümülatif sonuçlardır. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 31 EKOkredi için İş Birlikleri Enerji tasarruflu ürün ve uygulamaların finansmanı hedefiyle İZODER Isı Su Ses ve Yangın Yalıtımcıları Derneği ile yaptığımız iş birliği sayesinde derneğin teknik danışmanlığı ile ülke genelinde yalıtım uygulama hizmeti alacak son tüketicilerin yanı sıra apartman ve site yönetimlerine, kendi alanlarında uzman yalıtım malzemesi ve uygulaması alanında pazarında sektörünün öncü firmalarından TS825 yalıtım standartlarına uygun hizmet alma ve bunu uygun faiz oranlarıyla uzun vadede finanse etme imkânı sunuyoruz. Türkiye’nin “Sürdürülebilir Kalkınma” Temsilcisi Şekerbank’ın EKOkredi projesi, Kalkınma Bakanlığı koordinasyonunda yürütülen değerlendirme sonunda, sürdürülebilir kalkınma ve yeşil ekonomi alanında ülkemizin en iyi uygulama örneklerinden biri seçildi. Şekerbank, 2012’de gerçekleşen Rio+20 Birleşmiş Milletler Sürdürülebilir Kalkınma Konferansı’nda Türk finans sektörünün tek temsilcisi olarak yer aldı. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler ÇALIŞANLARIMIZ Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 33 DESTEKLEDİĞİMİZ ODAK ALANLARIMIZ KÜRESEL HEDEFLER SKA’lar İş Sağlığı ve Güvenliği 8.8. Çalışanların haklarının korunması ve bütün çalışanlar için güvenli çalışma ortamlarının geliştirilmesi 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının teşvik edilmesi ve desteklenmesi Çalışan Hakları 8.8. Çalışanların haklarının korunması ve bütün çalışanlar için güvenli çalışma ortamlarının geliştirilmesi 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının teşvik edilmesi ve desteklenmesi Eğitim ve Gelişim 4.4. 2030’a kadar istihdam, insana yakışır işlerde çalışma ve girişimciliğe yönelik teknik ve mesleki becerileri de kapsayan ilgili becerilere sahip gençlerin ve yetişkinlerin sayısının önemli ölçüde artırılması 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının teşvik edilmesi ve desteklenmesi Çeşitlilik ve Fırsat Eşitliği 5.5. Kadınların siyasi, ekonomik ve sosyal hayatın karar verme süreçlerine tam ve etkin bir biçimde katılımlarının ve kadınlara karar verme mekanizmalarında, her düzeyde lider olabilmeleri için eşit fırsatlar tanınmasının güvence altına alınması 8.5. 2030’a kadar gençler ve engelliler de dahil bütün kadın ve erkeklerin tam ve üretken istihdama ve insana yakışır işlere erişimlerinin sağlanması ve eşit işe eşit ücret ilkesinin tam olarak benimsenmesi 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının teşvik edilmesi ve desteklenmesi Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 34 İş Sürekliliği Komitemiz tarafından titizlikle yürütülen çalışmalar kapsamında esnek çalışma düzeni kurarak, fiziksel mekânları düzenleyerek ve dijital platformlara erişimi sağlayarak Covid-19 salgını döneminde çalışanlarımızın sağlığını güvence altına aldık. “Transformasyon Programı” kapsamında geliştirilen “Banki” tablet projesi ile müşteri temsilcilerimizin uzaktan toplantılara katılabilmelerini ve araştırma yapabilmelerini sağladık. Müşteri temsilcilerimiz evde veya sahada çalışırken bankadaki tüm ürün ve bilgilere erişerek bir yandan müşteri ihtiyaçlarını kolayca karşılarken bir yandan da sosyal mesafe kurallarına uyarak çalışma imkânı buldular. İ Ş SAĞ L I Ğ I V E GÜVENLİĞİ Şekerbank’ta en değerli sermayemiz çalışanlarımızdır. Çalışanlarımıza güvenli ve sağlıklı bir iş ortamı sunmak Bankamızın temel önceliklerinden biridir. Bu kapsamda İş Sağlığı ve Güvenliği (İSG) ile ilgili konuları Şekerbank İSG talimatı doğrultusunda yürütüyoruz. Bu talimat ve 6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu kapsamında iş güvenliği uzmanı, iş yeri hekimi ve tüm birimler arasında görev dağılımlarını belirliyoruz. Bankamız bünyesinde iş güvenliğine ilişkin sorumluluklar Lojistik Servis Müdürlüğü tarafından yönetilir ve en yüksek sorumluluk merci Mali Kontrol, Raporlama ve Bütçe Yönetimi’nden sorumlu Genel Müdür Yardımcısı’dır. 2014 yılından bu yana katılımı zorunlu olan tüm şube, bölge müdürlükleri ve genel müdürlük lokasyonlarındaki çalışanlarımıza iş sağlığı ve güvenliği eğitimleri vererek onları bilinçlendiriyoruz. 2018 yılında 657 çalışanımıza 2.718 saat, 2019’da ise 558 çalışanımıza 2.804 saat İSG eğitimi sağladık. İş sağlığı ve güvenliği kapsamındaki detaylı verilerimiz Sosyal Performans Göstergeleri sayfasında yer alıyor. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 35 ÇALIŞAN HAKLARI Çalışanlarımıza daha iyi çalışma koşulları sağlamak adına onlara birçok maddi ve sosyal olanak sağlıyoruz. Tam zamanlı çalışanlarımıza özel sağlık ve hayat sigortası sunuyor ve gereken dönemlerde görev aldıkları pozisyona bağlı olarak göç tazminatı, evlenme yardımı, doğum yardımı ve giyim yardımı gibi sosyal yardımlarda bulunuyoruz. Özellikle kadın çalışanların iş devamlılığını sağlamak amaçlı esnek doğum izni uygulamamızla çalışanlarımızın aile ve iş hayatı dengesini kurmalarına yardımcı oluyoruz. Bu kapsamda 2018 yılında doğum izni kullanan kadın çalışanlarımızın %94’ü, 2019 yılında Tüm çalışanlarımızın toplu sözleşme Şekerbank İnsan Hakları Evrensel ise %93’ü doğum izninden geri ve sendikal haklarına saygı duyuyor Beyannamesini destekler ve ulusal dönerek Bankamızda çalışmaya ve bu bağlamda banka içi iletişim yasalar kapsamında uyum gösterir. devam ettiler. Çalışanlarımızın sağlanması konusunda da destek Bankamızın hiçbir lokasyonunda, alt Bankamız hakkındaki tüm fikirlerini oluyoruz. 2019 yıl sonu itibarıyla işverenler de dahil olmak üzere zorla, hem gerçekleştirdiğimiz memnuniyet çalışanlarımızın %40’ı sendika ve zorunlu ya da çocuk işçi çalıştırılması anketleriyle hem de açık iletişim toplu iş sözleşmesi kapsamındadır. söz konusu değildir. Raporlama kanallarımız aracılığı ile dinliyoruz. Bu oran 2017’ye göre %3 artış döneminde Bankamızda ayrımcılık 2018 yılında 1.927, 2019 yılında 634 gösterdi. Sendikalaşma ve toplu kapsamında herhangi bir şikâyet çalışanımız çalışan haklarını da içeren sözleşme hakkının risk altında olduğu bildirimi almadık. Kişisel Verilerin Korunması Kanunu operasyonlarımız mevcut değildir. kapsamında 1.385 saat eğitim aldılar. GRI 102-41 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 36 Şekerbank olarak Covid-19 salgının etkilerini ilk gördüğümüz andan itibaren “Gelişim Yanı Başımızda” eğitim dizisi ile tüm Banka çalışanlarını online eğitimlerle destekledik. “Korona Virüs Bilgilendirme” konulu webinar, “Uzaktan Çalışmanın İpuçları” e-eğitimi ve “İşe Dönüş Sürecinde Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar” hakkında online toplantılar ile çalışanlarımızın bilgilendirilmelerini sağladık. “Çevrim İçi Etkinlik Rehberi” ile de faydalı kaynak ve etkinlikleri derleyerek çalışanlarımızın kişisel gelişimlerine de katkı sağlamaya devam ettik. EĞİTİM VE GELİŞİM Şekerbank olarak tüm çalışanlarımızın Rakamlarla performansını artırmak, kişisel gelişimlerine katkıda bulunmak ve kariyerlerinde Eğitim ve Gelişim* ilerlemelerini desteklemek amacıyla stratejilerimizle bağlantılı şekilde sürekli, 17 saat sistematik ve yenilikçi eğitim programları hazırlıyoruz. Bu kapsamda 2018-2019 %95 Kişi başına sağlanan eğitim süresi döneminde, çalışanlarımızın iş kollarına En az bir online özel olarak tasarlanmış, teknik bankacılık %70 etkinliğe katılan çalışan oranımız yetkinliklerine ve kişisel gelişimlerine katkıda En az bir sınıf bulunacak eğitimleri, Kariyer Okulu (sınıf eğitimine katılan çalışan oranımız eğitimleri) ve Şeker Akademi (e-eğitimler) aracılığıyla sunduk. 344 Bu platformların yanı sıra seçmeli eğitimler, Kariyer Okulu uzaktan eğitimler, banka dışı eğitimler ve iş başında gerçekleşen deneyim aktarımı gibi ek %100 program sayısı eğitimler ile çalışanlarımızın potansiyellerini Performans değerlendirmesine geliştirmelerine olanak sağlamaya devam ettik. 2019 yılı itibarıyla iş kollarından gelen talep 17.763 tabi çalışanlarımızın oranı doğrultusunda ürün ve sistem değişikliklerini saat anlatan destekleyici e-eğitim faaliyetleri Şeker Akademi online eğitim katılımı düzenledik. Bu kapsamda e-eğitim ve online sınavlar oluşturduk. Bankamızın sağladığı *2019 sonu verileridir. eğitimler kapsamındaki detaylı veriler Sosyal Performans Göstergeleri sayfasında yer alıyor. İş kolları ve şubelerdeki çalışanlarımızın %100’ünün hedef yönetim ve satış performanslarını, Şeker Kazan Sistemi (ScoreCard), Yetkinlik Bazlı Performans Değerlendirme Sistemi ve Başarı Ölçümleme Performans Sistemi gibi mekanizmalar ile şeffaf bir yaklaşım ile ölçümlüyor ve değerlendiriyoruz. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 37 ÇEŞİTLİLİK VE F I R S AT E Ş İ T L İ Ğ İ Şekerbank bünyesinde bulunan 3.265 çalışanımıza yaş, din, toplumsal cinsiyet, milliyet ya da engellilik durumundan bağımsız olarak çeşitlilik ve fırsat eşitliği ilkelerimiz ışığında adil bir iş ortamı sunuyoruz. Çalışanlarımıza işe alımdan ve yerleştirmeden itibaren Bankamızda çalıştıkları süre boyunca hiçbir uygulamada ayrımcılık yapılmayacağının teminatını veriyor, bu çerçevede oluşturduğumuz İnsan Kaynakları Politikamız ve buna bağlı Prim Yönetmeliğimiz ile bu sözümüzü güvence altına alıyoruz. Kadın çalışan oranının yüksek olduğu bir sektör olan bankacılık sektöründeki bu oranlara kadın yönetici oranımızla biz de uyum sağlıyoruz. Çalışanlarımızın %49,5’ini kadınlar oluşturuyor. Yönetmen ve üzeri unvanlarda yer alan kadın çalışan oranımız ise %43,5’tir. Bankamız genelinde aynı unvan ve kıdemdeki çalışanlarımızın ücretleri cinsiyetten bağımsız olarak birbirine yakındır. Müdür ve üstü kadrolarda görev yapan kadın çalışanlarımızın maaşları erkek çalışanlara oranla beş puan fazladır. Tüm faaliyetlerimizde engelli çalışan istihdamında yasal gereklilikleri gözetiyoruz. Şekerbank’tan Dünyayı Turuncuya Boya Kampanyasına Destek Birleşmiş Milletler Kadın Birimi’nin dünya genelinde gerçekleştirdiği “Cinsiyete Dayalı Şiddete Karşı 16 Günlük Aktivizm” kampanyası kapsamındaki “Dünyayı Turuncuya Boya” çağrısına 2019 yılında da destek verdik. Cinsiyete dayalı şiddet konusunda farkındalık yaratmak amacıyla 25 Kasım-10 Aralık tarihleri arasında Genel Müdürlük binamızı turuncu renk ile aydınlattık. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler H İ S S E DA R V E YAT I R I M C I L A R I M I Z Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 39 DESTEKLEDİĞİMİZ ODAK ALANLARIMIZ KÜRESEL HEDEFLER SKA’lar Kurumsal Yönetim 16.6. Her düzeyde etkili, hesap verebilir ve şeffaf kurumlar kurulması Performansımız 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının teşvik edilmesi ve desteklenmesi Kredilendirmede Sosyal ve 8.8. Çalışanların haklarının korunması ve bütün çalışanlar için güvenli çalışma Çevresel Etki Yönetimi ortamlarının geliştirilmesi 12.2. 2030’a kadar doğal kaynakların sürdürülebilir yönetiminin ve etkin kullanımının sağlanması 12.8. 2030’a kadar her yerde herkesin sürdürülebilir kalkınmayla ilgili bilgi ve farkındalık edinmesinin ve doğayla uyum içinde bir yaşam sürmesinin güvence altına alınması 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının teşvik edilmesi ve desteklenmesi Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 40 Şekerbank’ta raporlama döneminde başlayan “Transformasyon Programı”nın önemli bir aşaması Covid-19 salgını döneminde gerçekleşti. Bankamızın karar merci olan Yönetim Kurulu atik ve vizyoner bir yaklaşımla dijital transformasyon projelerimiz içinde şube dışı dijital hizmet kanal projelerinin takviminin değiştirilmesinde ve öncelik verilmesinde önemli rol oynadı. Bu sayede yeni normal olarak tanımlanan bu dönemde oluşan koşullara hızla uyum sağladık ve kırsal bölgeler de dahil olmak üzere müşterilerimize kesintisiz hizmet vermeye devam ettik. K U R U M SA L YÖ N E T İ M PERFORMANSIMIZ Türkiye’nin kurumsal yönetim notu için çalışıyoruz. Bu bağlamda “Pay yükseltme hedefiyle çalışmalarımıza alan ve bu kapsamda 2008 yılında Sahipleri”, “Kamuyu Aydınlatma devam ediyoruz. Borsa İstanbul Kurumsal Yönetim ve Şeffaflık”, “Menfaat Sahipleri” Endeksi’ne giren ilk Bankası olarak, ve “Yönetim Kurulu” uygulamaları faaliyetlerimizi adillik, şeffaflık, hesap üzerinde bağımsız değerlendirmeler verebilirlik ve sorumluluk ilkeleri ile yaptırarak kurumsal yönetim oluşturduğumuz kurumsal yönetim derecelendirme notumuzu düzenli anlayışımızla, etkin kurumsal yapımız olarak ölçüyoruz. Uluslararası çerçevesinde yürütüyoruz. Kredi Derecelendirme ve Kurumsal Yönetim Hizmetleri A.Ş. (Kobirate) Kurumsal yönetim ilkelerine tarafından yapılan değerlendirme uyumumuzu Yönetim Kurulu sonuçları aşağıdaki tabloda yer düzeyinde takip ediyor ve iyileştirmek alıyor. Kurumsal yönetim notumuzu Alt Kategoriler Ağırlık 2018 2019 Pay sahipleri 0,25 %94,89 %94,91 Kamuyu aydınlatma ve şeffaflık 0,25 %96,41 %95,75 Menfaat sahipleri 0,15 %99,20 %99,20 Yönetim kurulu 0,35 %90,07 %90,47 Toplam 1,00 %94,23 %94,21 Kurumsal Yönetim İlkeleri’ne Uyum Beyanı 2019 Faaliyet Raporumuzda sayfa 67’de ve Yönetim Kurulu Yapısı ve Bağlı Komitelere yönelik açıklamalar sayfa 71’de yer alıyor. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 41 K R E D İ L E N D İ R M E D E S O S YA L V E Ç E V R E S E L E T K İ YÖ N E T İ M İ Şekerbank’ın sosyal ve çevresel müşterilerimize sağladığımız finansal bazı faaliyet alanlarından gelen etkilerini yönetme kapsamdaki destekler ile bağlantılı olan projelerin kredi taleplerine doğrudan çalışmaları sadece iç operasyonlar sosyal ve çevresel etkilerini ve olası olumsuz yanıt vermemize olanak ile sınırlı değildir. Bankamızda aynı risklerini Sosyal ve Çevresel Yönetim sağlıyor. Bu özellikleriyle de SÇYS, zamanda, finansman sağladığımız Sistemi’ni temel alarak inceliyoruz. kredi risklerini bu çerçevede de projelerin çevresel ve sosyal etkilerini Müşterilerimizle koordinasyon halinde izleyebilmemizi ve etkin bir risk de değerlendirme sürecine alıyoruz. çalışmalarımızı yürüterek, ortaya çıkan yönetimi gerçekleştirmemizi sağlıyor. Sağlanan kredilerin olası çevresel ve tespitlere göre olumsuz sonuçların 2019 yılında 458 çalışanımıza sosyal etkilerinin analiz edilmesini iyileştirilmesi ve olumlu sonuçların Kredilendirme Süreçlerinde Sosyal temel alan ve Dünya Bankası Grubu sürdürülebilmesi için geri bildirimde ve Çevresel Yönetim Sistemi kuruluşu International Finance ve sonrasında takipte bulunmanın kapsamında toplam 412 saat eğitim Corporation (IFC) rehberliğinde yanı sıra müşterilerimizin farkındalığını sağladık. hazırlanan Sosyal ve Çevre Yönetim artırarak faaliyetlerini toplum ve çevre Sistemi’ni (SÇYS) 2009 yılından bu bilinciyle geliştirmelerine önemli yana kredilendirme süreçlerimizin katkılarda bulunuyor ve reel sektörü ayrılmaz bir parçası olarak uyguluyor sürdürülebilir yatırımlara teşvik ve sürekli geliştiriyoruz. ediyoruz. Türkiye’de SÇYS’yi uygulayan ilk SÇYS, sosyal ve çevresel riskler ticari bankalardan biri olmanın taşıyabilecek, olumsuz etkilerin verdiği birikim ile bireysel müşteriler giderilemeyeceği, uluslararası haricinde esnaf, ticari ve kurumsal normlarda sakıncalı olarak tanımlı Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler TOPLUMUMUZ Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 43 DESTEKLEDİĞİMİZ ODAK ALANLARIMIZ KÜRESEL HEDEFLER SKA’lar Çevresel Etkilerimizin Yönetimi 12.12. 2030’a kadar doğal kaynakların sürdürülebilir yönetiminin ve etkin kullanımının sağlanması 13.3. İklim değişikliği azaltım, iklim değişikliğine uyum, etkinin azaltılması ve erken uyarı konularında eğitimin, farkındalık yaratmanın ve insani ve kurumsal kapasitenin geliştirilmesi 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının teşvik edilmesi ve desteklenmesi Engelsiz Bankacılık 8.10. Herkesin bankacılık, sigorta ve finansal hizmetlere erişiminin teşvik edilmesi ve artırılması için yurt içi finansal kurumların kapasitelerinin güçlendirilmesi 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının teşvik edilmesi ve desteklenmesi Eğitim ile Kalkınmaya Destek 4.1. 2030’a kadar bütün kız ve erkek çocuklarının ücretsiz, hakkaniyetli ve kaliteli bir ilköğretim ve ortaöğretimi tamamlamalarının ve böylece ilgili ve etkili öğrenme çıktılarının elde edilmesinin sağlanması 4.a. Çocuklara, engellilere, toplumsal cinsiyet eşitliğine duyarlı eğitim olanaklarının yaratılması ve geliştirilmesi ve herkes için güvenli, şiddete dayalı olmayan, kapsayıcı ve etkili öğrenme ortamlarının oluşturulması 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının teşvik edilmesi ve desteklenmesi Kültür ve Sanatta Kapsayıcılık 10.2 2030’a kadar yaşa, cinsiyete, engelliliğe, ırka, etnik kökene, dine, ekonomik ya da başka bir statüye bakılmaksızın herkesin güçlendirilmesi ve sosyal, ekonomik ve siyasi olarak kapsanmasının desteklenmesi 17.17. Ortaklıkların deneyim ve kaynak sağlama stratejileri paydasına dayanan kamu, kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarının teşvik edilmesi ve desteklenmesi Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 44 Covid-19 salgını döneminde çalışanlarımızın ve müşterilerimizin sağlıklarını korumak hedefiyle aldığımız önlemler sonucunda genel müdürlük ve şubelerimizin yoğunluğu bu dönemde azaldı. Buna bağlı olarak faaliyetlerimize bağlı enerji ve su tüketimimiz de bu döneme özel olarak düştü. Bankacılıkta kültür sanatta kapsayıcılık projelerini desteklememizin yanı sıra Şeker Çocuk Dergimiz aracılığı ile toplumsal kalkınmaya destek vermeye ve toplumun her kesiminde pozitif etki yaratmaya bu zorlu dönemde de devam ettik. ÇEVRESEL ETKİLERİMİZİN YÖ N E T İ M İ İklim Değişikliği ile İklim değişikliği ile mücadelede hedefimiz, 2016 yılını baz alarak emisyonlarımızı azaltmaya devam ettik. 2020 yılından itibaren daha kapsamlı Mücadele 2020 yılına kadar emisyon oranımızı hedefler oluşturabilmek amacıyla CDP%5 azaltmaktır. 2016 yılında yeni UNGC-WRI (World Resources Institute) 2010 yılından bu yana her yıl genel müdürlük binamıza taşınmamız ve Doğal Hayatı Koruma Vakfı (WWF) faaliyetlerimizden kaynaklı karbon sonucunda kapsam 1 ve kapsam 2 ortak girişimi olan “Science Based ayak izimizi hesaplayarak, dünyanın emisyonlarımızın toplamında %10 Target” metodolojisi ile ilgili çalışmaları önde gelen iklim değişikliği ile azaltım sağladık. 2017’den 2019 takip ediyoruz. mücadele platformlarından biri olan sonuna kadar kapsam 1-2 ve 3 Karbon Saydamlık Projesi (CDP), İklim Değişikliği Programı aracılığı ile performansımızı uluslararası yatırımcılara raporluyoruz. Gönüllü olarak hazırladığımız 2018 ve 2019 raporlarımızla geçtiğimiz raporlama dönemindeki notumuz olan B’yi koruduk. 2018-2019 döneminde, karbon ayak izi ölçüm sistemimizin altyapısını güçlendirmeye, veri güvenilirliğine yönelik enerji yönetimi sistemimizi geliştirmeye ve çalışanlarımız nezdinde farkındalığı artırıcı faaliyetler yürütmeye devam ettik. Şubelerimizdeki jeneratörlerin etkin ve risksiz kullanımına yönelik olarak 253 çalışanımıza birer saat eğitim verdik. Karbon Saydamlık Projesi (CDP) iklim değişikliği, su güvenliği ve sürdürülebilirlik kapsamında 2.085 çalışanımıza toplam 2.307 saat süren sınıf içi ve online eğitimler sunduk. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 45 Sera Gazı Emisyonları (ton CO2e) 14.000 (-%2) (-%11) 12.000 11.535 11.329 10.106 10.000 8.000 6.000 (-%15) (+%1) 4.000 3.839 3.246 3.292 (-%26) (-%22) 2.000 1.648 1.212 944 0 Kapsam 1 Kapsam 2 Kapsam 3 2017 2018 2019 Kapsam 1-2-3’e yönelik açıklamalarımız ve detaylı enerji ve emisyon verilerimiz Çevresel Performans Göstergeleri bölümünde yer alıyor. CDP 2019-2020 İklim Değişikliği Programı ve ilgili veri doğrulama raporlarımız aşağıdaki linklerde yer alıyor. CDP İklim Değişikliği 2020 Raporumuza buradan ulaşabilirsiniz. Sera Gazı Emisyonları Verileri Doğrulama 2019 Raporumuza buradan ulaşabilirsiniz. CDP İklim Değişikliği 2019 Raporumuza buradan ulaşabilirsiniz. Sera Gazı Emisyonları Verileri Doğrulama 2018 Raporumuza buradan ulaşabilirsiniz. Su Ayak İzimiz 2010 yılından bu yana her yıl faaliyetlerimizden kaynaklı su ayak izimizi hesaplayarak, Karbon Saydamlık Projesi (CDP) Su Programı aracılığı ile performansımızı başta uluslararası yatırımcılar olmak üzere tüm paydaşlarımızla paylaşıyoruz. Sorumlu su tüketimi kapsamında gerçekleştirdiğimiz çalışmalar ile 2016 yılında “CDP Türkiye Su Liderlik” ödülünü aldık. Gönüllü olarak hazırladığımız 2018 ve 2019 raporlarımızın her ikisinde de notumuz Bolarak sonuçlandı. Detaylı su verilerimiz Çevresel Performans Göstergeleri bölümünde yer alıyor. CDP 2019-2020 Su Programı ve ilgili veri doğrulama raporlarımız aşağıdaki linklerde yer alıyor. CDP Su 2020 Raporumuza buradan ulaşabilirsiniz. Su Verileri Doğrulama 2019 Raporumuza buradan ulaşabilirsiniz. CDP Su 2019 Raporumuza buradan ulaşabilirsiniz. Su Verileri Doğrulama 2018 Raporumuza buradan ulaşabilirsiniz. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 46 ENGELSİZ BANKACILIK Sorumlu bankacılık anlayışımız çerçevesinde engelli müşterilerimizin ürün ve hizmetlerimize daha kolay ulaşabilmesini sağlamak adına “Engelsiz Bankacılık” projemizi hayata geçirdik. Proje kapsamında Bankamızla çalışan veya bizimle çalışmak isteyen engelli müşterilerimizin Bankamız bünyesindeki birçok hizmetten öncelikli ve ücretsiz olarak yararlanabilmesini sağlıyoruz. Bu hizmeti sağlayabilmek için öncelikle çalışanlarımıza işaret dili e-eğitimi vererek duyma engelli müşterilerimize doğrudan iletişim kurabilmelerine olanak sağlıyor, şubelerimizi ve ATM’lerimizi engelli müşterilerimizin sorunsuz bir şekilde hizmet alabilmeleri için düzenliyoruz. Görme engelli müşterilerimizin ATM’lerimiz aracılığıyla bankacılık ürün ve hizmetlerimize erişimini kolaylaştırmak için başlattığımız sesli menü geliştirme çalışmalarını raporlama döneminde tamamladık. EĞİTİM İLE TOPLUMSAL K A L K I N M AYA D E S T E K Şeker Çocuk Dergisi Derginin aynı zamanda Braille Alfabesi (görme engelliler için Şekerbank’ın 36 yıldır yayımladığı kabartma yazı) versiyonu da basıyor, süreli yayını olan Şeker Çocuk okullara ve görme engelli çocuklar Dergisi, ilkokul çocuklarının temel için rehabilitasyon merkezlerine eğitimine destek olmayı amaçlayan ulaştırıyoruz. Şeker Çocuk Dergisi, bir içerik ile hazırlanarak 67 il ve 87 2018’de Türkiye Sermaye Piyasaları merkez dışı ilçedeki yerleşik 238 Birliği (TSPB) tarafından düzenlenen, Şekerbank şubesi ile Anadolu’daki “TSPB 3. Sermaye Piyasaları yüzlerce köy okulu, Çocuk Esirgeme Ödülleri” kapsamında Özel Kurumu’na bağlı çocuk yuvaları Ödül kategorisinde En İyi Sosyal ve hastaneler aracılığıyla Türkiye Sorumluluk Projesi ödülüne layık çapında binlerce çocuğa ulaşıyor. görüldü. Raporlama döneminde dergimiz yaklaşık bir milyon çocuğa ulaştı. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 47 K Ü LT Ü R V E S A N AT TA K A P S AY I C I L I K Dokunduğum Renk Projesi İstanbul Modern tarafından geliştirilen ve görme engelli çocukların uzman kişiler eşliğinde çeşitli çalıştaylar ve film gösterimi etkinliklerinden yararlanabildiği ve 2011’den itibaren desteklediğimiz “Dokunduğum Renk” projesi ile 1.200’ü raporlama döneminde olmak üzere bugüne kadar 4.000’e yakın görme engelli çocuk, genç ve yetişkine ulaştık. “Dokunduğum Renk” projesi ile görme engelli bireylerin hayat kalitelerini artırmalarına ve kendi yaratıcı yollarını bulmalarına katkı sağlamayı hedefliyoruz. Açıkekran Türkiye’nin yeni medya ve video sanatına odaklı ilk kültürsanat girişimi olan Şekerbank Açıkekran Yeni Medya Sanatları Galerisi, 2019 yılında da çağdaş sanatı şubeleri aracılığıyla yerel halkla buluşturmaya devam etti. Açıkekran, dünyanın saygın sanat kurumlarında sergilenmiş olan eserleri İstanbul-Merkez, Ankara Küçükesat ve Kızılay, Tekirdağ Alpullu, Ordu, İzmir, Bodrum, Mardin ve Edirne olmak üzere sekiz Anadolu şehrindeki dokuz Şekerbank şubesinde sanatseverlerle buluşturdu. Proje ile 2011 yılından bu yana milyonlarla ifade edilebilecek sayıda kişiye ulaştık. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 48 EKLER Üyelikler ve Destek Verilen Girişimler World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) Türkiye temsilcisi olan İş Dünyası ve Sürdürülebilir Kalkınma Derneği (SKD Türkiye) yönetim kurulu üyesi rolümüzle 2013 yılından bu yana derneğin Sürdürülebilir Finans Çalışma Grubuna liderlik ediyor ve her yıl bu konuya özel zirvenin düzenlenmesi ve bu alanda farkındalık yaratılması için çalışıyoruz. Yerli ve Yabancı Dernekler, Oda ve Birlikler İş Dünyası ve Sürdürülebilir Kalkınma Derneği (SKD) Kurumsal İletişimciler Derneği (KİD) Reklamverenler Derneği (RVD) Türkiye Bankalar Birliği (TBB) Türkiye Kurumsal Yönetim Derneği (TKYD) Çevre Dostu Yeşil Binalar Derneği (ÇEDBİK) Finansal Okuryazarlık ve Erişim Derneği (FODER) Uluslararası Finans Enstitüsü (IIF) Şekerbank’ın İmzacısı Olduğu ve Katılım Gösterdiği Girişimler BM Küresel İlkeler Sözleşmesi (UNGC) BM Çevre Programı Finans Girişimi (UNEP FI) BM Kadının Güçlenmesi Prensipleri (UN WEPs) Karbon Saydamlık Projesi İklim Değişikliği ve Su Programları (CDP) Sürdürülebilir Büyümede Finans Sektörünün Rolü Çalışma Grubu (TBB) Karbon Fiyatı Konusunda İş Dünyası Liderlik Kriterleri (CPLC) Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 49 Paydaşlarımızla İletişim Kanallarımız KİLİT PAYDAŞLARIMIZ İLETİŞİM KANALLARIMIZ İzinli tüm iletişim kanalları, Kamuoyu Aydınlatma Platformu, e-bültenler, çağrı MÜŞTERİLERİMİZ merkezi, şubeler, web sitesi, sosyal medya hesapları, tanıtım kampanyaları, özel müşteri toplantıları, sanat faaliyetleri Çalışan memnuniyet anketi, kurumsal performans sistemi, toplantılar, e-posta ÇALIŞANLARIMIZ duyuruları, e-posta bültenleri, Şeker.Net portali, Personel Şikâyet ve Bildirim Hattı ve Bir Önerim Var Platformu Genel Kurul toplantıları, Kamuoyu Aydınlatma Platformu, yıllık ve ara dönem HİSSEDAR VE YATIRIMCILARIMIZ faaliyet raporları, SPK Kurumsal Yönetim İlkeleri’ne Uyum Raporu, basın bültenleri, mali tablolar, raporlamalar TOPLUMUMUZ Kamuoyu Aydınlatma Platformu, web sitesi, toplantılar, yasal uyum ve faaliyet (Kamu ve Düzenleyici Kuruluşlar, Ulusal raporları, bire bir görüşmeler, çeşitli çalışma grupları, basın bültenleri, sosyal ve Uluslararası Finans Kuruluşları, medya hesapları, üyelikler, panel, forum ve konferanslar, bölge müdürlükleri ve Medya, Sivil Toplum Kuruluşları, Yerel şubeler Toplum) GRI 102-43 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 50 Kredi Kaynağı Sağlayan Kurumlar 2018 ve 2019 yıllarında KOBİ, tarım, kadın girişimci, enerji verimliliği, mikro finansman ve dış ticaretin finansmanı kapsamında kredi kurumlarından toplam 1.293.316.000 TL kaynak sağladık. Sağladığımız bu kaynakların segmentlere göre dağılımı ve katkıda bulunan kurumlar aşağıdaki şemada yer alıyor. KOBİ ve Tarım SME Backed Covered Bond / FMO Hollanda Kalkınma Bankası Finansmanı %15 SME Backed Covered Bond / EIB Avrupa Yatırım Bankası KOBİ ve Mikro ETDB EcoTrade and Development Bank Finansman IFC Uluslararası Finans Kuruluşu %31 KfW Alman Kalkınma Bankası AFD Fransız Kalkınma Ajansı KOBİ Finansmanı FMO Hollanda Kalkınma Bankası %19 SME Backed Covered Bond / IFC Uluslararası Finans Kuruluşu EBRD Avrupa İmar ve Kalkınma Bankası OeEB Avusturya Kalkınma Bankası Enerji Verimliliği GCPF Global Climate Partnership Fund %15 FMO Hollanda Kalkınma Bankası IFC Uluslararası Finans Kuruluşu KOBİ ve Kadın Girişimci Finansmanı TSKB & IBRD Türkiye Sınai Kalkınma Bankası ve Uluslararası İmar ve Kalkınma Bankası %5 FMO Hollanda Kalkınma Bankası Dış Ticaretin Sermaye Benzeri Tahvil Finansmanı ve diğer Sendikasyon %14 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 51 Ödüller 2018 Ürün Adı Ödül Adı Veren Kurum Adı Şeker Çocuk* En İyi Sosyal Sorumluluk Projesi Ödülü Türkiye Sermaye Piyasaları Birliği Kurumsal İtibar / Etik ** ETİKA Türkiye Etik Ödülü Etik Değerler Merkezi Derneği (EDMER) * Şekerbank’ın Türkiye’nin dört bir yanındaki şubelerinin yanı sıra Anadolu’daki köy okulları aracılığı ile ücretsiz olarak çocuklara ulaştırdığı Şeker Çocuk Dergisi, Türkiye Sermaye Piyasaları Birliği (TSPB) tarafından düzenlenen, “TSPB 3. Sermaye Piyasaları Ödülleri” kapsamında Özel Ödül kategorisinde En İyi Sosyal Sorumluluk Projesi ödülüne layık görüldü. **Türkiye’nin kurumsal yönetim notu alan ilk bankası olan Şekerbank, şirket yönetimlerinde iş ahlakı ve etik değerlere bağlı olarak faaliyetlerini sürdürme konusunda titiz davranan şirketlerin ödüllendirildiği, Etik Değerler Merkezi Derneği (EDMER) tarafından düzenlenen ETİKA 2017 Türkiye Etik Ödülü’ne üçüncü kez layık görüldü. 2019 Ürün Adı Ödül Adı Veren Kurum Adı KOBİ*** KOBİ Finans Ödülleri 2019 SME Finance Forum EKOkredi**** Türkiye Konutlarda Enerji Verimliliği EBRD Programı (TuREEFF) *** Şekerbank, SME Finance Forum tarafından düzenlenen Küresel KOBİ Finans Ödülleri 2019’da “Yılın Kadın KOBİ Bankası” kategorisinde ödül aldı. ****Enerji tasarrufuna yönelik her türlü yatırım için Türkiye’de bir ilk olarak geliştirdiğimiz EKOkredi ile uluslararası kalkınma bankaları ve fonlarıyla gerçekleştirdiğimiz verimli ortaklıklar hem Bankamıza hem de müşterilerimize ödül getirmeye devam ediyor. Avrupa İmar ve Kalkınma Bankası (EBRD) ile gerçekleştirdiğimiz iş birliği ile Türkiye Konutlarda Enerji Verimliliği Programı’na (TuREEFF) katılan ilk Banka olarak, 26 Kasım 2019’da düzenlenen ve Şekerbank KOBİ Bankacılığı Pazarlama Müdürünün de panelist olarak katıldığı TuREEFF Forumu’nda, Bankamızın yanı sıra, konutlarda enerji verimliliğini artıran projeleriyle müşterilerimizden Zafer Hakan Yapı İnşaat, Modern Klima, Elvan İnşaat, Eldem A.Ş. ve Neyka Nakliyat da ödüle layık görüldüler. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 52 PERFORMANS TA B L O L A R I Sosyal Performans Göstergeleri Çalışan Sayısı 2017 2018 2019 Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Tam zamanlı 1.771 1.813 1.777 1.759 1.613 1.641 Yarı zamanlı 3 4 4 7 4 7 Toplam çalışan sayısı 1.774 1.817 1.781 1.766 1.617 1.648 Toplam 3.591 3.547 3.265 Yaşa ve Cinsiyete Göre Çalışan 2017 2018 2019 Sayısı Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek 50 Yaş ve üstü 12 63 13 77 10 75 30-50 Yaş arası 1.140 1.299 1.173 1.323 1.144 1.281 30 Yaş altı 622 455 595 366 463 292 Toplam çalışan sayısı 1.774 1.817 1.781 1.766 1.617 1.648 Yaşa ve Cinsiyete Göre Yeni İşe 2017 2018 2019 Alınan Çalışan Sayısı Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek 50 Yaş ve üstü 4 9 1 5 0 5 30-50 Yaş arası 108 162 69 113 40 49 30 Yaş altı 180 182 177 142 68 63 Toplam yeni işe alınan çalışan 292 353 247 260 108 117 sayısı Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 53 Yaşa ve Cinsiyete Göre İşten 2017 2018 2019 Ayrılan Çalışan Sayısı Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek 50 Yaş ve üstü 3 18 3 25 6 30 30-50 Yaş arası 175 198 130 163 190 154 30 Yaş altı 94 77 95 109 88 61 Toplam işten ayrılan çalışan sayısı 272 293 228 297 284 245 Üst Yönetimin Yaşa ve Cinsiyete 2017 2018 2019 Göre Dağılımı Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek 50 Yaş ve üstü 0 3 0 3 0 3 30-50 Yaş arası 1 7 1 7 1 7 30 Yaş altı 0 0 0 0 0 0 Toplam üst yönetim (GM ve GMY) 1 10 1 10 1 10 sayısı Yönetmen ve Üstü Seviye Çalışanların Cinsiyete Göre 2017 2018 2019 Dağılımı Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Üst yönetim (GM ve GYM) 1 10 1 10 1 10 Grup başkanı 1 4 0 5 1 4 Müdür 104 252 106 258 91 244 Yönetmenler 581 596 613 613 543 566 Toplam üst yönetici sayısı 687 862 720 886 636 824 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 54 Doğum İzninden Yararlanan 2017 2018 2019 Çalışan Sayısı Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Doğum izninden yararlanan 112 0 148 0 121 0 çalışan sayısı Doğum izninden dönen çalışan 108 0 139 0 113 0 sayısı Oran %96,4 %0 %93,9 %0 %93,4 %0 Devir Oranı Tablosu 2017 2018 2019 Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek 50 Yaş ve üstü %27 %27 %24 %34 %52 %38 30-50 Yaş arası %17 %17 %11 %12 %16 %11 30 Yaş altı %18 %28 %13 %18 %14 %17 Tüm çalışanlar (Kadın&Erkek) m.d. m.d. %11 %14 %16 %13 Tüm çalışanlar m.d. m.d. %13 %15 (cinsiyetten bağımsız) Toplu İş Sözleşmesi 2017 2018 2019 Kapsamındaki Çalışanlar Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Toplu iş sözleşmesi kapsamındaki 737 592 762 578 730 572 çalışan sayısı Toplam 1.329 1.340 1.302 m.d.: mevcut değil GRI 102-41 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 55 İş Sağlığı ve Güvenliği (Çalışanlar) 2017 2018 2019 Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Kaza sayısı 4 4 3 0 8 5 İşle bağlantılı ölümcül vaka sayısı 0 0 0 0 0 0 Meslek hastalığı sayısı 0 0 0 0 0 0 Devamsızlık 0 0 0 0 36 2 Kaza sıklık oranı 2,78 2,78 2,08 0 5,55 3,47 Meslek hastalığı oranı 0 0 0 0 0 0 Kayıp gün oranı 0 0 0 0 0,27 0,13 Devamsızlık oranı 0 0 0 0 0,145 0,008 İş Sağlığı ve Güvenliği 2017 2018 2019 (Alt İşverenler) Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Kaza sayısı 0 1 0 0 2 0 İşle bağlantılı ölümcül vaka sayısı 0 0 0 0 0 0 Meslek hastalığı sayısı 0 0 0 0 0 0 Devamsızlık 0 0 0 0 0 0 Kaza sıklık oranı 0 0,69 0 0 1,38 0 Meslek hastalığı oranı 0 0 0 0 0 0 Kayıp gün oranı 0 0 0 0 0 0 Devamsızlık oranı 0 0 0 0 0 0 Hesaplama Formül ve Açıklamaları: Devamsızlık oranı: 104 hafta sonu ve 15 gün resmî tatilleri düşerek hesaplandı. Yıllık izinler dahil edilmedi. Kaza sıklık oranı: Tüm personelin 30 gün boyunca günlük 8 saatlik çalışma süresi baz alarak hesaplandı. Hafta sonu tatilleri, resmî tatiller, yıllık izinler vb. dahil değildir. (Toplam çalışma saat sayısı= 750 kişi * 40 saat * 4 hafta * 12 Ay =1.440.000) Kayıp işgünü oranı: Kayıp iş günü yaratan iş kazası sayısı * 200.000/toplam çalışma süresi Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 56 İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimleri 2017 2018 2019 Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Eğitimlere katılan çalışan sayısı 132 158 301 356 308 250 Verilen toplam eğitim saati 1.056 1.264 1.252 1.466 1.580 1.225 Ortalama kişi başı İSG eğitim saati 0,60 0,70 0,70 0,82 0,98 0,74 Diğer İSG Göstergeleri Bankamızda Genel Müdürlük Binamızda ve İç Anadolu Bölge Müdürlüğü’nün bulunduğu Ankara Hizmet binamızda iş kurulan İSG kurulları üç ayda bir toplanarak çalışanların sağlık ve güvenliğini içeren konularla ilgili kararlar alır ve uygulanmasını sağlar. Kurullar bu lokasyonlardaki tüm çalışanları temsil eder. Diğer lokasyonlarda ise 6331 sayılı kanun kapsamındaki yasal zorunluluklar (risk analiz çalışmaları, acil durum eylem planlarının hazırlanması, eğitimlerin aldırılması vb.) sistematik şekilde yerine getirilir. Sektörümüzde ve dolayısı ile Bankamızda yüksek İSG riskleri söz konusu değildir. Toplu İş Sözleşmemiz kapsamında İSG konuları yer almıyor. İSG konuları 6331 sayılı kanun kapsamında yönetiliyor. Tedarik Zincirimiz (GRI 102-9) Banka olarak sürdürülebilirlik anlayışımızı tüm değer zincirimize yansıtmayı hedefliyoruz. Ürün ve hizmet alımlarını mevcut “Alım Satım ve İhale İşlemleri Yönetmeliği” çerçevesinde gerçekleştirirken, ülke ekonomisini desteklemek amacı ile tedarikçi seçiminde yerel firmalara öncelik veriyoruz. Ofis malzemelerinden, bakım onarım hizmetlerine, içme suyundan kargo hizmetlerine kadar çok farklı kategorilerde tedarikçilerle çalışıyoruz. 2019 yılı sonu itibarıyla ürün ve hizmetlerinden faydalandığımız 284 tedarikçinin %84,2‘sini yerel tedarikçiler oluşturuyor. Yerel Toplumlar (GRI 413-2) Yerel toplumlar üzerinde belirgin gerçek ve potansiyel olumsuz etkisi olabilecek faaliyetlerimiz yoktur. Çalışan Eğitimleri 2017 2018 2019 (Yüz yüze eğitimler) Tüm Çalışanlar Kadın Erkek Kadın Erkek Verilen toplam eğitim saati 65.663 33.481 45.759 24.613 27.894 Eğitimlere katılan çalışan sayısı 8.378 4.118 5.176 3.300 3.170 Ortalama kişi başı eğitim saati 18,29 18,67 25,74 15,22 16,93 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 57 Eğitimler 2017 2018 2019 Kariyer Okulu’nda yer alan program sayısı 627 503 344 (Sınıf içi eğitimler) Şeker Akademi katılım sayısı 34.226 17.708 17.763 (Online eğitimler) Çevre Koruma Bilinçlendirme Eğitimleri 2018 2019 (Sınıf içi ve online eğitimler) Kişi Sayısı Toplam Saat Kişi Sayısı Toplam Saat CDP İklim Değişikliği, CDP Su Güvenliği ve Sürdürülebilirlik 1.504 1.654 581 653 Eğitimleri Kredilendirme Süreçlerinde Sosyal ve Çevresel Yönetim m.d. m.d. 458 412 Sistemi Şubelerimizdeki jeneratörlerin 190 190 63 63 etkin ve risksiz kullanımı m.d.: mevcut değil Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 58 Diğer Eğitimler 2018 2019 (Sınıf içi ve online eğitimler) Rüşvet ve Yolsuzlukla Mücadele Kişi Sayısı Toplam Saat Kişi Sayısı Toplam Saat Bankacılıkta Dolandırıcılık Eylemlerini Tespit / Önleme 464 563 128 159 Yöntemleri Suç Gelirlerinin Aklanması ve Terörün Finansmanı ile 1.159 1.992 2.635 2.953 Mücadele Orijinal Banknotların Özellikleri 146 869 55 327 ve Sahte Banknotlar Sahte Para 129 452 73 256 Suiistimal Araştırmacılığı ve 12 42 23 161 Uzaktan Denetim Teknikleri Toplam 1.910 3.918 2.914 3.856 Çalışan Hakları Kişi Sayısı Toplam Saat Kişi Sayısı Toplam Saat KVKK (Kişisel Verilerin 1.927 1.031 634 351 Korunması Kanunu) Eğitimleri Etik ve Uyum Kişi Sayısı Toplam Saat Kişi Sayısı Toplam Saat Bilişim Hukuku m.d. m.d. 95 95 Bilişim Suçları m.d. m.d. 85 85 İnternet Hukuku m.d. m.d. 86 86 Bilgi Güvenliği ve Farkındalık 399 858 2.369 5.159 Eğitimleri Rekabet Hukuku 304 304 107 107 Banka İşlemlerinde Tüketici Hakları m.d. m.d. 84 84 Toplam 703 1.162 2.826 5.616 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 59 Çevresel Performans Göstergeleri Sera Gazı Emisyonları (ton CO2e) 2017 2018 2019 Kapsam 1* 3.839 3.246 3.292 Kapsam 2** 11.535 11.329 10.106 Kapsam 3*** 1.648 1.212 944 Toplam sera gazı emisyonları (Kapsam 1+2+3) 17.022 15.787 14.342 Çalışan başına sera gazı emisyonu (Kapsam 1+2/çalışan sayısı) 4,28 4,08 4,10 2018-2019 Kapsam 1 * Yakıt tüketimleri (doğal gaz, kömür, jeneratör yakıtı (benzin, dizel) gibi) emisyon faktörleri için 2006 yılında International Panel on Climate Change (IPCC) tarafından hazırlanan Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories dokümanında Chapter 2 – Stationary Combustion bölümünde bulunan 2.4. no’lu tablo kaynak olarak kullanılmıştır. * Hareketli Yakıt tüketimleri (şirket araçları (benzin, dizel) gibi) emisyon faktörleri için 2006 yılında International Panel on Climate Change (IPCC) tarafından hazırlanan Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories dokümanında Chapter 3 – Mobile Combustion bölümünde bulunan 3.2.1 ve 3.2.2 no’lu tablolar kaynak olarak kullanılmıştır. Kapsam 2 ** Elektrik tüketimi emisyon faktörleri için Uluslararası Enerji Ajansı (IEA) tarafından hazırlanan IEA CO2 Emissions from Fuel Combustion, 2017 Edition kaynağı kullanılmıştır. Kapsam 3 *** Kapsam 3 sera gazı emisyonları hesaplamalarında kâğıt tüketimi ve uçak seyahatleri verileri dönüşüm faktörleri için Birleşik Krallık hükümeti tarafından hazırlanan “Defra 2019 Emission Factors. Scope 3 Material Use/Business Travel-Air” kaynağı kullanılmıştır. Kapsam 3 sera gazı emisyonları hesaplamalarında personel servisleri için ise IPCC’nin yakıtlar için hazırladığı emisyon faktörleri ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı’nın hazırladığı “Enerji Kaynaklarının Alt Isıl Değerleri ve Petrol Eşdeğerine Çevrim Katsayıları” tablosundan referans alınmıştır. 2019: *** Soğutucu gazların emisyon faktörleri için Birleşik Krallık hükümeti tarafından hazırlanan “Defra 2019 Emission Factors. Scope 1 – Refrigerant & other” kaynağı kullanılmıştır. 2018: *** Soğutucu gazların emisyon faktörleri için Birleşik Krallık hükümeti tarafından hazırlanan “Defra 2017 Emission Factors. Scope 1 – Refrigerant & other” kaynağı kullanılmıştır. 2017 Kapsam 1 * Yakıt tüketimleri (doğal gaz, dizel, benzin gibi) emisyon faktörleri için Birleşik Krallık hükümeti tarafından hazırlanan Defra 2017 Emission Factors. Scope 1 – Fuels kaynağı kullanılmıştır. Soğutucu gazlar için emisyon faktörleri için Birleşik Krallık hükümeti tarafından hazırlanan “Defra 2017 Emission Factors. Scope 1 – Refrigerant & other” ve 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories, Volume 2, Chapter 1 kaynakları kullanılmıştır. Kapsam 2 ** Elektrik tüketimi emisyon faktörleri için Uluslararası Enerji Ajansı (IEA) tarafından hazırlanan IEA CO2 Emissions from Fuel Combustion, 2017 Edition kaynağı kullanılmıştır. Kapsam 3 *** Kapsam 3 sera gazı emisyonları hesaplamalarında kâğıt tüketimi ve uçak seyahatleri verileri dönüşüm faktörleri için Birleşik Krallık hükümeti tarafından hazırlanan “Defra 2017 Emission Factors. Scope 3 Material Use/Business Travel-Air” ve (https://www.gov.uk/government/publications/greenhouse-gas-reporting-conversion-factors-2017) Kapsam 3 sera gazı emisyonları hesaplamalarında personel servisleri için ise IPCC’nin yakıtlar için hazırladığı emisyon faktörleri ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı’nın hazırladığı “Enerji Kaynaklarının Alt Isıl Değerleri ve Petrol Eşdeğerine Çevrim Katsayıları” tablosundan referans alınmıştır. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 60 Enerji Tüketimi 2017 2018 2019 Doğal gaz* (m3) 538.185 461.947 415.707 Kömür* (ton) 105,2 116,5 54,2 Elektrik **(kWh) 20.682.200 20.312.064 18.120.445 Motorin* (lt) 736.592 573.973 624.715 Benzin* (lt) 107.302 66.094 91.571 Toplam enerji tüketimi (GJ) 125.098 111.545 104.664 Çalışan başına enerji tüketimi (GJ/çalışan sayısı) 34,83 31,24 32,06 * Doğalgaz, kömür, benzin ve motorin için yoğunluk ve çevrim katsayı değerleri, “Enerji Kaynaklarının ve Enerjinin 2017 Kullanımında Verimliliğin Artırılmasına Dair Yönetmelik (Resmî Gazete: 27 Ekim 2011/28097: Değ.03/09/2014-29108), EK-2: Enerji Kaynaklarının Alt Isıl Değerleri ve Petrol Eşdeğerine Çevrim Katsayıları” tablosundan referans alınmıştır. 2018 2019 ** Elektrik için tedarik birimi kWh cinsinden faturalandığı için enerji dönüşümü yapılırken kWh-GJ dönüşümü yapılmıştır. Bu dönüşüm için 1 kWh=0,0036 GJ dönüşüm faktörü kullanılmıştır. Su Tüketimi 2017 2018 2019 Şebeke suyu (m3) 52.608 50.200 55.080 Toplam su tüketimi (m3) 54.058 51.700 56.603 Çalışan başına su tüketimi (m3/çalışan sayısı) 15,05 14,48 17,34 Şekerbank bünyesinde geri dönüştürülen ya da tekrar kullanılan su mevcut değildir. Şekerbank’ın su çekimi sebebiyle önemli oranda etkilenen su kaynakları mevcut değildir. Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 61 Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi (UNGC) İlerleme Bildirimi İlkeler Raporun İlgili Bölümü Sayfa Numarası İnsan Hakları İlke 1: İş dünyası, ilan edilmiş insan haklarını desteklemeli ve bu haklara saygı duymalı Çalışan Hakları Sayfa 35 İlke 2: İş dünyası, insan hakları ihlallerinin suç ortağı olmamalı Çalışma Standartları İlke 3: İş dünyası çalışanların sendikalaşma ve toplu müzakere özgürlüğünü desteklemeli İlke 4: Zorla ve zorunlu işçi çalıştırılmasına son verilmeli Çalışan Hakları Sayfa 35 İlke 5: Her türlü çocuk işçi çalıştırılmasına son verilmeli İlke 6: İşe alım ve işe yerleştirmede ayrımcılığa son verilmeli Çevre İlke 7: İş dünyası çevre sorunlarına karşı ihtiyati yaklaşımları desteklemeli Enerji Verimliliği Sayfa 28 İlke 8: İş dünyası çevresel sorumluluğu artıracak her türlü faaliyete ve oluşuma destek vermeli Çevresel Etkilerimizin Sayfa 44 Yönetimi İlke 9: İş dünyası çevre dostu teknolojilerin gelişmesini ve yaygınlaşmasını desteklemeli Yolsuzlukla Mücadele İlke 10: İş dünyası rüşvet ve haraç dahil her türlü yolsuzlukla savaşmalı Sürdürülebilirlik Yönetim Yapısı ve Kontrol Sayfa 10 Mekanizmaları Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 62 GRI Raporlama Hizmetleri Bölümü, Materiality Disclosures Service hizmetini vermek üzere yaptığı gözden geçirme sonucunda, 102-40 ile 102-49 arasında yer alan açıklama referanslarının GRI içerik endeksinde açıkça sunulmuş ve bu referansların rapor içindeki ilgili bölümlerle uyumlu olduğu görülmüştür. Bu hizmet raporun Türkçe versiyonu üzerinde gerçekleştirilmiştir. GRI İçerik Endeksi GRI 101: TEMEL 2016 GRI 102: GENEL BİLDİRİMLER 2016 Açıklamanın Rapordaki Yeri Kurumsal Profil 102-1 Kuruluşun adı Sayfa 69 102-2 Faaliyetler, markalar, ürünler ve hizmetler Sayfa 8 102-3 Kuruluşun genel merkezinin bulunduğu yer Sayfa 69 102-4 Kuruluşun üretim merkezlerinin bulunduğu yer/ler Sayfa 8 102-5 Mülkiyetin ve kanuni yapının niteliği Anonim Şirket 102-6 Hizmet verilen pazarlar Sayfa 8 102-7 Kuruluşun ölçeği Sayfa 5, 8 102-8 Çalışanlar ve diğer işçiler ile ilgili bilgi Sayfa 52-53 102-9 Tedarik zinciri Sayfa 56 102-10 Kuruluş ve tedarik zinciriyle ilgili gerçekleşen değişiklikler Önemli bir değişiklik olmamıştır. 102-11 İhtiyatlılık İlkesi veya yaklaşımı Sayfa 44 102-12 Harici girişimler Sayfa 9 102-13 Kurumsal üyelikler Sayfa 48 Strateji 102-14 En üst düzey karar mercii beyanı Sayfa 9 102-15 Kilit ekiler, risk ve fırsatlar Sayfa 12-13 Etik ve Dürüstlük 102-16 Değerler, ilkeler, standartlar ve davranış normları Şekerbank Etik İlkeleri web sitemizde yer alıyor. 102-17 Etik ile ilgili öneri ve bildirim mekanizmaları Sayfa 11 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 63 Yönetişim 102-18 Yönetişim yapısı Sayfa 10 102-19 Otoritenin delegasyonu Sayfa 10 102-20 Ekonomik, çevresel ve sosyal konularla ilgili üst yönetimin sorumluluğu Sayfa 10 102-21 Ekonomik, çevresel ve sosyal konularla ilgili paydaşlara danışma Sayfa 13, 49 102-22 En yüksek yönetişim organının ve komitelerinin yapısı 2019 Faaliyet Raporu Sayfa 71 102-23 En yüksek yönetişim organının başkanı 2019 Faaliyet Raporu Sayfa 71 102-24 En yüksek yönetişim organına aday gösterilmesi ve seçilmesi 2019 Faaliyet Raporu Sayfa 64 102-25 Çıkar Çatışması Şekerbank Çıkar Çatışması Politikası 102-26 Amaç, değerler ve stratejinin belirlenmesinde en yüksek yönetişim 2019 Faaliyet Raporu Sayfa 66 organının rolü 102-27 En yüksek yönetişim organının kolektif bilgisi 2019 Faaliyet Raporu Sayfa 58 102-28 En yüksek yönetişim organının performansının değerlendirilmesi 2019 Faaliyet Raporu Sayfa 63 102-29 Ekonomik, çevresel ve sosyal etkilerin tanımlanması ve yönetilmesi Sayfa 13 102-30 Risk yönetim süreçlerinin etkinliği Sayfa 12 102-31 Ekonomik, çevresel ve sosyal etkilerin gözden geçirilmesi Sayfa 12, 13 102-32 En yüksek yönetişim organının sürdürülebilirlik raporundaki rolü Sayfa 10 102-33 Kritik endişelerin iletişimi Sayfa 13, 49 102-34 Kritik endişelerin doğası ve sayısı Sayfa 13 102-35 Ücret Politikası Şekerbank Ücret Politikası 102-36 Ücret Politikası süreçleri Şekerbank Ücret Politikası 102-37 Paydaşların ücret ve tazminat konusuna müdahalesi Şekerbank Ücret Politikası 102-38 Yıllık toplam tazminat oranı 2019 Faaliyet Raporu Sayfa 126 102-39 Yıllık toplam tazminat oranındaki artış oranı 2019 Faaliyet Raporu Sayfa 126 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 64 Paydaş Katılımı 102-40 Paydaş gruplarının listesi Sayfa 13 102-41 Toplu iş sözleşmesi anlaşmaları Sayfa 35, 54 102-42 Paydaşların belirlenmesi ve seçilmesi Sayfa 13 102-43 Paydaş katılımı yaklaşımı Sayfa 13 102-44 Kilit konular ve paydaşların öncelikleri Sayfa 13 Raporlama 102-45 Konsolide bilançolara veya eşdeğer belgelere dâhil edilen bütün kurumlar Sayfa 5 102-46 Rapor içeriği ve konu sınırlarının tanımlanması Sayfa 5 102-47 Öncelikli konuların listesi Sayfa 13 102-48 Tekrar eden bilgiler Tekrar eden bilgi yoktur. 102-49 Raporlamadaki değişiklikler Değişiklik yoktur. 102-50 Raporlama dönemi Sayfa 5 102-51 Önceki raporun tarihi 2016-2017 102-52 Raporlama döngüsü İki yılda bir 102-53 Rapor ve içeriği ile ilgili sorular için iletişim bilgileri Sayfa 69 102-54 GRI Standartlarına göre seçilen uyumluluk seçeneği Sayfa 5 102-55 GRI içerik indeksi Sayfa 62-68 102-56 Dış güvence Sayfa 45 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 65 GRI 200-300-400 KONU SPESİFİK STANDARTLAR 2016 GRI 200 EKONOMİK STANDARTLAR SERİSİ Açıklamanın Yeri Dolaylı Ekonomik Etkiler 103-1 Öncelikli konular ve sınırları Sayfa 5, 13 GRI 103 YÖNETİM 103-2 Yönetim yaklaşımları ve ekleri Sayfa 17, 21, 25, 29 YAKLAŞIMLARI 2016 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Sayfa 17, 21, 25, 29 203-1 Altyapı yatırımları ve desteklenen hizmetler Sayfa 17, 21, 25, 29 GRI 203 Dolaylı Ekonomik Etkiler 2016 203-2 Önemli dolaylı ekonomik etkiler Sayfa 17, 21, 25, 29 Yolsuzlukla Mücadele 103-1 Öncelikli konular ve sınırları Sayfa 5, 13 GRI 103 YÖNETİM 103-2 Yönetim yaklaşımları ve ekleri Sayfa 11, 58 YAKLAŞIMLARI 2016 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Sayfa 11 205-1 Yolsuzluk risklerine yönelik denetlenen faaliyetler Sayfa 11 GRI 205 Yolsuzlukla 205-2 Yolsuzlukla mücadele politika ve prosedürleri ile ilgili eğitim ve iletişim Sayfa 11, 58 Mücadele 2016 205-3 İspatlanan yolsuzluk vakaları ve alınan aksiyonlar Sayfa 11 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 66 GRI 300 ÇEVRESEL STANDARTLAR SERİSİ Açıklamanın Yeri Enerji 103-1 Öncelikli konular ve sınırları Sayfa 5, 13 GRI 103 YÖNETİM 103-2 Yönetim yaklaşımları ve ekleri Sayfa 29, 44, 60 YAKLAŞIMLARI 2016 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Sayfa 29, 44 302-1 Kurum içinde tüketilen enerji Sayfa 60 302-2 Kurum dışında tüketilen enerji Sayfa 60 GRI 302 Enerji 2016 302-3 Enerji yoğunluğu Sayfa 60 302-4 Enerji tüketiminde azaltım Sayfa 60 302-5 Ürün ve hizmetlerin enerji gereksinimlerindeki azaltımlar Sayfa 60 Su 103-1 Öncelikli konular ve sınırları Sayfa 5, 13 GRI 103 YÖNETİM 103-2 Yönetim yaklaşımları ve ekleri Sayfa 45 YAKLAŞIMLARI 2016 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Sayfa 45 303-1 Kaynak bazında toplam su çekimi Sayfa 60 GRI 303 Su 2016 303-2 Su çekimi sebebiyle önemli oranda etkilenen su kaynakları Sayfa 60 303-3 Geri dönüştürülen ve yeniden kullanılan su miktarı Sayfa 60 Emisyonlar 103-1 Öncelikli konular ve sınırları Sayfa 5, 13 GRI 103 YÖNETİM 103-2 Yönetim yaklaşımları ve ekleri Sayfa 44-45, 59 YAKLAŞIMLARI 2016 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Sayfa 44-45 305-1 Doğrudan sera gazı (GHG) emisyonları (Kapsam 1) Sayfa 45 305-2 Dolaylı sera gazı (GHG) emisyonları (Kapsam 2) Sayfa 45 GRI 305 Emisyonlar 305-3 Diğer sera gazı (GHG) emisyonları (Kapsam 3) Sayfa 45 2016 305-4 Sera gazı (GHG) emisyon yoğunluğu Sayfa 59 305-5 Sera gazı (GHG) emisyon azaltımı Sayfa 45 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 67 GRI 400 SOSYAL STANDARTLAR SERİSİ Açıklamanın Yeri İstihdam 103-1 Öncelikli konular ve sınırları Sayfa 5, 13 GRI 103 YÖNETİM 103-2 Yönetim yaklaşımları ve ekleri Sayfa 35, 37, 54 YAKLAŞIMLARI 2016 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Sayfa 35-37 401-1 İşe yeni alınan çalışanlar ve çalışan devri Sayfa 54 GRI 401 İstihdam 2016 401-2 Tam zamanlı çalışanlara sağlanan yan haklar Sayfa 35 401-3 Doğum izni Sayfa 54 İş Sağlığı ve Güvenliği 103-1 Öncelikli konular ve sınırları Sayfa 5, 13 GRI 103 YÖNETİM 103-2 Yönetim yaklaşımları ve ekleri Sayfa 34, 55-56 YAKLAŞIMLARI 2016 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Sayfa 34 403-1 Resmi yönetim-işçi sağlık ve güvenlik komitelerinde temsil edilen toplam iş gücü yüzdesi Sayfa 56 403-2 Yaralanma türleri ve oranları, meslek hastalıkları, kayıp günler, GRI 403 İş Sağlığı ve devamsızlık ve işle bağlantılı ölüm sayısı Sayfa 55 Güvenliği 2016 403-3 İşleri ile bağlantılı yüksek hastalık riski taşıyan işçiler Sayfa 56 403-4 Sendikalarla yapılan resmi anlaşmalarda yer alan sağlık ve güvenlik konuları Sayfa 56 Eğitim ve Öğretim 103-1 Öncelikli konular ve sınırları Sayfa 5, 13 GRI 103 YÖNETİM 103-2 Yönetim yaklaşımları ve ekleri Sayfa 36, 56-58 YAKLAŞIMLARI 2016 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Sayfa 36 404-1 Çalışan başına yıllık ortalama eğitim saati Sayfa 56 404-2 Çalışan gelişimini destekleyen yetenek yönetimi ve yaşam boyu GRI 404 Eğitim ve öğrenim programları Sayfa 36, 56-58 Öğretim 2016 404-3 Düzenli performans ve kariyer gelişim değerlendirmesine tabi çalışanların yüzdesi Sayfa 36 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 68 Açıklamanın Yeri Çeşitlilik ve Fırsat Eşitliği 103-1 Öncelikli konular ve sınırları Sayfa 5, 13 GRI 103 YÖNETİM 103-2 Yönetim yaklaşımları ve ekleri Sayfa 37, 52-53 YAKLAŞIMLARI 2016 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Sayfa 37 405-1 Yönetişim organlarının ve çalışanların çeşitliliği Sayfa 52-53 GRI 405 Çeşitlilik ve Fırsat Eşitliği 2016 405-2 Kadın çalışanların maaş ve ücretlerinin erkek çalışanlara oranı Sayfa 37 Ayrımcılık Yapılmaması 103-1 Öncelikli konular ve sınırları Sayfa 5, 13 GRI 103 YÖNETİM 103-2 Yönetim yaklaşımları ve ekleri Sayfa 35 YAKLAŞIMLARI 2016 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Sayfa 35 GRI 406 Ayrımcılık 406-1 Ayrımcılık vakaları ve alınan düzeltici önlemler Sayfa 35 Yapılmaması 2016 Sendikalaşma ve Toplu Sözleşme Özgürlüğü 103-1 Öncelikli konular ve sınırları Sayfa 5, 13 GRI 103 YÖNETİM 103-2 Yönetim yaklaşımları ve ekleri Sayfa 35, 54 YAKLAŞIMLARI 2016 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Sayfa 35 GRI 407 Sendikalaşma ve Toplu Sözleşme 407-1 Sendikalaşma hakkının risk altında olduğu operasyonlar ve tedarikçiler Sayfa 35 Özgürlüğü 2016 Yerel Toplumlar 103-1 Öncelikli konular ve sınırları Sayfa 5, 13 GRI 103 YÖNETİM 103-2 Yönetim yaklaşımları ve ekleri Sayfa 46-47 YAKLAŞIMLARI 2016 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Sayfa 46-47 413-1 Yerel toplum katılımı, etki analizi ve gelişim programları olan operasyonlar Sayfa 49 GRI 413 Yerel Toplumlar 2016 413-2 Yerel toplumlar üzerinde belirgin gerçek ve potansiyel olumsuz etkisi olabilecek faaliyetler Sayfa 56 Raporumuz Hakkında Strateji ve Yönetim Müşterilerimiz Çalışanlarımız Hissedar ve Yatırımcılarımız Toplumumuz Ekler 69 İletişim Bilgileri ŞEKERBANK T.A.Ş. İstanbul Ticaret Sicil Memurluğu Ticaret Sicil No: 536973 Emniyet Evleri Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No: 1/1A 34415 Kağıthane-İstanbul T: 212 319 70 00 Soru ve önerilerinizi bize iletebilirsiniz. surdurulebilirlik@sekerbank.com.tr Sürdürülebilirlik ve Raporlama Danışmanı Sercom Danışmanlık www.sercomconsulting.com Yasal Uyarı Şekerbank T.A.Ş. sürdürülebilirlik raporunda (rapor) yer alan bilgiler ve analizler raporun hazırlandığı zaman diliminde doğru ve güvenilir olduğuna inanılan kaynaklar ve bilgiler kullanılarak, sadece bilgilendirme amaçlı olarak yazılmıştır. Banka, yöneticileri, çalışanları ve raporun üretiminde katkıda bulunan diğer tüm şahıslar ve kurumlar, bu raporda yer alan bilgilerin kullanımı nedeniyle doğabilecek zararlardan sorumlu tutulamazlar. Raporun her hakkı Şekerbank T.A.Ş.’ye aittir.
