COMMUNICATION ON PROGRESS Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact Berichtszeitraum April 2019 bis März 2020 Inhaltsverzeichnis 1 Über uns 1 2 CSR-Architektur 3 3 Markt 5 3.1 Ethik 5 3.2 Transparenz 7 3.3 Audit 8 4 Mitarbeitende 10 4.1 Arbeitgeberattraktivität 10 4.2 Individuelle Karriere 13 4.3 Vielfalt 14 5 Gesellschaft 17 5.1 Schülerinnen und Schüler 17 5.2 Studierende 18 5.3 Corporate Volunteering 21 6 Umwelt 22 6.1 Einkauf 22 6.2 Mobilität 25 6.3 Energie 28 7 Zukunftsziele 31 8 Kooperationen und Initiativen 33 9 Kontakt 35 [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite II 1 Über uns Mit Unternehmergeist, strategischem Denken, aber vor allem durch das Vertrauen seiner Kunden hat sich zeb als eine der führenden Strategieund Managementberatungen für die europäische Finanzdienstleistungsbranche etabliert. Seit mehr als 25 Jahren meistert zeb als „partners for change“ gemeinsam mit seinen Kunden die einzige Konstante – die Veränderung. Wir sind Partner der Veränderer. Wir entwickeln kreative Ideen sowie innovative Strategien und setzen diese anschließend effektiv und zuverlässig um. In Projekten arbeiten wir im Team partnerschaftlich mit unseren Kunden. Unsere Fachkompetenz und Projekterfahrung erstreckt sich über die gesamte Wertschöpfungskette der europäischen Finanzintermediäre. Unsere tiefe Fachkenntnis, unsere Innovationskraft und nicht zuletzt unsere digitale Affinität ermöglichen es uns, unseren Worten Taten folgen zu lassen und unsere Konzepte erfolgreich umzusetzen. Unser Unternehmen wurde 1992 von den Universitätsprofessoren Bernd Rolfes und Henner Schierenbeck in Münster gegründet. Heute beschäftigen wir mehr als 1.000 Mitarbeitende an 18 Standorten weltweit. [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 1 Vorwort Managing Director Sehr geehrte Damen und Herren, ich schreibe dieses Vorwort in einer Zeit, in der sich die Welt in einem Ausnahmezustand befindet. Das Coronavirus stellt eine beispiellose Herausforderung für uns alle dar: gesundheitlich, wirtschaftlich und gesellschaftlich. In dieser Situation erleben wir aber auch ein ungewöhnliches Maß an Solidarität, eine Renaissance von Werten und ein großes Gemeinschaftsgefühl trotz Kontaktsperren und Social Distancing. Es sind unsere Werte als Unternehmen zeb, die uns seit April 2015 zu einem Teil des Global Compact der Vereinten Nationen, des weltweit größten und wichtigsten Netzwerks für Corporate Social Responsibility, haben werden lassen. Damit haben wir uns verpflichtet, den UN Global Compact und seine zehn Prinzipien aus den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung in die Unternehmensstrategie, die Unternehmenskultur und in das Tagesgeschäft zu integrieren. Neben der Einbindung der zehn Prinzipien in die tägliche Arbeit der zeb-Unternehmensgruppe ist die Erstellung eines jährlichen Fortschrittsberichts für uns verpflichtend. Dieser Bericht soll unser Engagement für die Stakeholder und die allgemeine Öffentlichkeit transparent machen. Er umfasst die Beschreibung konkreter Aktivitäten des Unternehmens zur Umsetzung der Prinzipien sowie die Messung und Bewertung von Ergebnissen anhand definierter Indikatoren. Ich freue mich daher, Ihnen im vorliegenden nunmehr fünften Fortschrittsbericht die Details und Ergebnisse unserer selbst gesteckten Ziele und Maßnahmen zu erläutern sowie einen Ausblick auf unser weiteres Engagement zu geben. Dr. Markus Thiesmeyer Managing Director zeb [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 2 2 CSR-Architektur Bei zeb wird Verantwortung vielfältig wahrgenommen. Zur thematischen Differenzierung hat sich die Orientierung an relevanten Stakeholdern als sinnvoll erwiesen. Vier Gruppen wurden in einer Stakeholderanalyse identifiziert: Markt, Mitarbeitende, Gesellschaft und Umwelt. Auf dieser Basis wurde der für die gesamte Unternehmensgruppe verbindliche Code of Conduct (CoC) entwickelt. Die von zeb wahrgenommene Verantwortung umfasst damit sowohl die für den Geschäftsbetrieb notwendigen Partner (Markt, Mitarbeitende) als auch weitere Stakeholder (Gesellschaft, Umwelt). Als externe Orientierung dient zeb der UN Global Compact mit seinen vier Themen: Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsprävention. Den Zusammenhang zwischen den zehn Prinzipien des UN Global Compact und der zeb-CSR-Architektur verdeutlicht die folgende Tabelle. Nr. UNGC-Prinzip UNGCzeb-Thema zeb-HandlungsHandlungsfeld feld 1 Unternehmen sollen den Schutz der inMenschenrechte Markt Ethik ternationalen Menschenrechte unterstützen und achten. 2 Unternehmen sollen sicherstellen, dass Menschenrechte Markt Ethik sie sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig machen. 3 Unternehmen sollen die VereinigungsArbeitsnormen Mitarbeitende Arbeitgeberfreiheit und die wirksame Anerkennung attraktivität des Rechts auf Kollektivverhandlungen wahren. 4 Unternehmen sollen für die Beseitigung Arbeitsnormen Mitarbeitende Arbeitgeberaller Formen von Zwangsarbeit eintreattraktivität ten. 5 Unternehmen sollen für die AbschafArbeitsnormen Markt Ethik fung von Kinderarbeit eintreten. 6 Unternehmen sollen für die Beseitigung Arbeitsnormen Mitarbeitende Arbeitgebervon Diskriminierung bei Anstellung und attraktivität Erwerbstätigkeit eintreten. 7 Unternehmen sollen im Umgang mit Umweltschutz Umwelt Einkauf Umweltproblemen dem Vorsorgeprinzip folgen. 8 Unternehmen sollen Initiativen ergreiUmweltschutz Umwelt Mobilität fen, um größeres Umweltbewusstsein zu fördern. 9 Unternehmen sollen die Entwicklung Umweltschutz Umwelt Energie und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien beschleunigen. 10 Unternehmen sollen gegen alle Arten KorruptionsMarkt Ethik der Korruption eintreten, einschließlich prävention Erpressung und Bestechung. [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 3 Tabelle Nr. 1: CSR-Architektur Jedes an den Zielgruppen ausgerichtete Kapitel umfasst drei Handlungsfelder. Die Darstellung der Aktivitäten jedes Handlungsfelds beginnt mit einer Selbstverpflichtung. Es folgt ein für die Berichtsperiode exemplarischer Key Performance Indicator (KPI) in Verbindung mit der Zielerreichung. Anschließend werden verschiedene Maßnahmen, Projekte und Aktivitäten beschrieben, die das Handlungsfeld betreffen. Den Abschluss eines jeden Kapitels bilden Aussagen zu Zielen für die nächste Berichtsperiode. [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 4 3 Markt zeb agiert als europäisches Beratungshaus mit einem Schwerpunkt auf den Finanzsektor. Professionelles Handeln und ein vertrauensvolles Verhältnis zu Kunden und Lieferanten sind neben fachlicher Expertise Voraussetzungen für nachhaltige Geschäftsbeziehungen und wirtschaftlichen Erfolg. zeb nimmt als Akteur am Markt seine Verantwortung ernst. Seine CSR-Aktivitäten sind in diesem Kontext auf drei Handlungsfelder ausgerichtet, die sich mit den Themen Ethik, Transparenz und Audit befassen. Sie korrelieren mit den UN-Global-Compact-Themen Menschenrechte und Korruptionsprävention. 3.1 Ethik Unsere Verpflichtung: Befolgung aller Gesetze und Regeln eines fairen Wettbewerbs Ziel Zielerreichung Compliance entsprechend allen für zeb geltenden geIm Berichtszeitraum wurde das Ziel vollumsetzlichen Regelungen; Ziel 2019: 100 % fänglich erfüllt. Tabelle Nr. 2: Zielerreichung 2019 Ethik Code of Conduct Die Einhaltung von unmittelbar geltendem Recht und Gesetz sowie ethisch-moralisch einwandfreies Handeln sind für zeb selbstverständlich. Der Code of Conduct von zeb legt die hierfür notwendigen Regeln fest. Sie gelten verbindlich für ganz zeb und seine Tochtergesellschaften im Umgang mit Kunden und Geschäftspartnern sowie mit Kolleginnen und Kollegen. Als international agierende Beratungsgesellschaft gilt für zeb: Sofern in einem anderen Land strengere Bestimmungen als im CoC herrschen, werden die dort geltenden Regeln angewandt. In allen relevanten Bereichen wird der CoC durch Richtlinien (z. B. für Datenschutz, Informationssicherheit oder Geschäftsreisen) konkretisiert. Diese Richtlinien helfen, sich in Zweifelsfällen korrekt zu verhalten. Sie sind im Intranet hinterlegt und für alle bei zeb zugänglich. Der CoC definiert die Standards für die ethischen Handlungsfelder wie Korruptionsprävention, Kampf gegen Kinderarbeit und Datenschutz. Wegen der großen Bedeutung des CoC für Kundenund Lieferantenbeziehungen wurden alle relevanten Kontaktpunkte über Einführung, Inhalte und Geltungsbereich des CoC informiert. Zudem wird der CoC regelmäßig überprüft und aktualisiert. Datenschutz Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden nach landesspezifischen Gegebenheiten zum Datenschutz verpflichtet. Das Thema Datenschutz wird durch einen kompetenten externen Datenschutzbeauftragten besetzt, dem ein interner Datenschutzkoordinator als Unterstützung zur Verfügung gestellt wird. Im Intranet ist der Kontakt einzusehen, sodass Fragestellungen direkt und schnell adressiert werden können. In regelmäßigen Abständen werden alle Mitarbeiterinnen und [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 5 Mitarbeiter im Datenschutz sowie in Umsetzungsmaßnahmen der IT-Sicherheit geschult. Neu Eingestellte werden ebenfalls im Datenschutz unterwiesen. Zusätzlich wurden 2019 folgende Maßnahmen durchgeführt: • Sensibilisierung zum Thema Datenpanne. Was ist eine Datenpanne? Wer ist zu informieren? Welche Fristen sind einzuhalten? • Sensibilisierung im Umgang mit Betroffenenanfragen. Welche Rechte haben Betroffene? Welche Fristen sind einzuhalten? • Überprüfung von Auftragsverarbeitern Um die geltenden Datenschutzbestimmungen laufend zu optimieren und einen wirksamen Schutz der uns anvertrauten Daten zu gewährleisten, lässt sich zeb extern beraten und führt regelmäßig Überprüfungen der technischen und organisatorischen Sicherheitsmaßnahmen durch. Menschenrechte zeb erbringt als Beratungsgesellschaft Dienstleistungen für die Finanzindustrie, vorrangig in Deutschland und im krisenfreien europäischen Ausland. Aus diesem Grund sind Probleme hinsichtlich Menschenrechtsverletzungen allein vom Arbeitsgegenstand und -umfeld unwahrscheinlich und wurden im Berichtszeitraum nicht identifiziert. Korruptionsprävention zeb steht als europäisches Beratungshaus im Wettbewerb mit anderen Beratungshäusern bei der Vergabe von Beratungsmandaten. Wir sind davon überzeugt, dass ein funktionierender Beratungsmarkt faires und regelkonformes Verhalten aller Marktteilnehmer benötigt. zeb wird deshalb Aufträge nur im fairen und lauteren Wettbewerb erlangen sowie eigene Aufträge nach diesem Prinzip vergeben und befolgt dazu alle geltenden gesetzlichen Regelungen. Da Korruption und Wirtschaftskriminalität grundsätzlich zu schweren wirtschaftlichen Schäden führen, wendet sich zeb aktiv gegen jedwede Form der Korruption, Bestechlichkeit und Bestechung. Als zusätzliche Maßnahme der Korruptionsprävention und -bekämpfung hat zeb 2018 eine Korruptionsmeldestelle eingerichtet und alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aufgefordert, etwaige Hinweise auf Korruption über diesen Kanal zu melden. Diese Stelle wird von einem externen Partner geführt. Meldungen können dort anonym abgegeben werden. So wird der größtmögliche Schutz der Hinweisgebenden sichergestellt. Der externe Partner prüft Kritikalität sowie Handlungsoptionen und leitet Eskalationsfälle an den Chief CSR Officer weiter. Im Berichtszeitraum sind keine Meldungen eingegangen. Darüber hinaus hat zeb klare Regeln für die Annahme von Geschenken durch Kunden und Lieferanten definiert und sie an alle zeb-Ländergesellschaften im Rahmen der zeb-Reisekostenund Veranstaltungsrichtlinie kommuniziert. Kinderarbeit zeb verurteilt jegliche Form von Zwangsoder Kinderarbeit, auch bei seinen Kunden und Geschäftspartnern. Da zeb im Finanzdienstleistungssektor Europas tätig ist und dort Kinderarbeit höchst unwahrscheinlich ist, sind die direkten Einflussmöglichkeiten auf die Vermeidung von Kinderarbeit in der eigenen Leistungserbringung minimal. [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 6 Zukünftige Ziele zeb wird auch zukünftig stets nach geltenden gesetzlichen Regelungen agieren. 3.2 Transparenz Unsere Verpflichtung: Alle CSR-relevanten Informationen werden intern und extern zugänglich gemacht. Ziel Zielerreichung Aktualisierter Nachhaltigkeitsbericht, der releCommunication on Progress des UN Global Comvante Handlungsfelder abdeckt; Ziel 2018: Veröfpact wurde auf der UN-Global-Compactfentlichung bis 05/2019 Internetseite im Mai 2019 veröffentlicht. Zusätzlich strebt zeb 2019 eine EntsprechenserDie Entsprechenserklärung des Deutschen klärung des Deutschen Nachhaltigkeitskodex an. Nachhaltigkeitskodex wurde nicht erstellt, da dieses Ziel im Berichtszeitraum repriorisiert wurde. Tabelle Nr. 3: Zielerreichung 2019 Transparenz Die CSR-Kommunikation bei zeb ist vielfältig. Die verwendeten Kommunikationsformate sind zielgruppenorientiert (interne und externe Zielgruppen), generell oder anlassbezogen, als Informationsweitergabe oder dialogisch organisiert. Ziel der CSR-Kommunikation ist es, größtmögliche Transparenz mit Aktualität und Relevanz zu verbinden. Interne CSR-Kommunikation Zur internen Kommunikation von CSR-Themen hat zeb neben den bereits zuvor genutzten Kommunikationsmitteln wie regelmäßige Informationen per E-Mail einige Kommunikationstools eingerichtet, um CSR-Informationen unabhängig von aktuellen Meldungen grundsätzlich auffinden zu können. Der CSR-Content ist über das zeb-Intranet (zeb.insight) erreichbar. Für unterschiedliche Detailtiefen stehen Tools zur Verfügung, die Informationsverteilung und Diskussion um Verantwortung in den Handlungsfeldern Markt, Mitarbeitende, Gesellschaft und Umwelt fördern: • zeb.insight (allgemeine CSR-Informationen) • zeb.SharePoint – Detailseite von zeb.insight (detaillierte CSR-Informationen, Prozessbeschreibungen, weiterführende Dokumente wie zeb-CoC und Zertifikate wie EcoVadis-Bewertung) • zeb.Circle (Dialogplattform zum zeb-internen Austausch) Zusätzlich zur Onlinekommunikation nutzt zeb seit 2018 das Instrument der Office Academy – ein Dialogformat, bei dem an verschiedenen Standorten in kleinen Gruppen Businessthemen thesenartig präsentiert und diskutiert werden, um CSR-Diskussionen anzuregen sowie Feedback zu den durchgeführten und geplanten Maßnahmen zu erhalten. Externe CSR-Kommunikation Die externe CSR-Kommunikation dient dazu, allen Stakeholdern (z. B. Kunden, Lieferanten, Öffentlichkeit) Transparenz über CSR-Maßnahmen zu verschaffen. Insbesondere die Themen [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 7 Nachhaltigkeit und verantwortliches Handeln werden extern kommunikativ begleitet. Folgende Kommunikationsinitiativen wurden implementiert: • Benennung einer CSR-Ansprechperson im Unternehmen • Neue zeb-CSR-Website • Veröffentlichung eines jährlichen Nachhaltigkeitsberichts gemäß UN Global Compact • CSR-Video auf dem zeb-YouTube-Kanal • Kundenkommunikation im Zusammenhang mit Ausschreibungen und dem jährlichen Austausch mit den zentralen Einkaufsabteilungen • Kommunikation mit den Lieferanten im Rahmen der regelmäßigen Lieferantenbefragungen • Integration von CSR-Informationen in Angebotspräsentationen Zukünftige Ziele Veröffentlichung des nächsten Nachhaltigkeitsberichts (Berichtsperiode 04/2020 – 03/2021 bis 05/2021. 3.3 Audit Unsere Verpflichtung: Unabhängiges Audit durch international anerkannte Ratingagentur Ziel Zielerreichung Externe Bewertung; Ziel 2019: „GOLD“Überprüfung durch EcoVadis wurde auf 2020 verBewertung (Top 5 legt, da umfangreiche Vorbereitungsmaßnahmen im Berichtszeitraum nicht abgeschlossen werden konnten. Tabelle Nr. 4: Zielerreichung 2019 Audit Das regelmäßige, unabhängige Audit des CSR-Managementsystems ist für zeb eine wichtige Grundlage für Glaubwürdigkeit und permanente Prozessverbesserung. Deshalb lässt zeb sein CSR-Managementsystem regelmäßig (i. d. R. alle zwei Jahre) durch die international renommierte Ratingagentur EcoVadis auditieren. EcoVadis überprüft dabei • Regelungen, • Maßnahmen und • Reporting. Zudem werden durchgeführte CSR-Maßnahmen bewertet, und Verbesserungspotenzial wird aufgezeigt. In der Konsequenz führt dieser Bewertungsprozess zur Auditierung des kompletten CSRManagementsystems und zu zahlreichen Aktivitäten der Qualitätsverbesserung. Als Ergebnis des letzten Ratings im Herbst 2017 wurde zeb das „GOLD“-Siegel verliehen. EcoVadis bescheinigt damit, dass zeb über ein CSR-Managementsystem verfügt, welches weltweit zu den besten 5 % zählt. Dabei wurden folgende Bereiche untersucht: • Environment, [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 8 • Labour Practices, • Fair Business Practices und • Sustainable Procurement. Zukünftige Ziele Durchführung des externen Audits durch EcoVadis mit dem Ziel, 2020 das „GOLD“-Siegel (Top 5 %) zu erreichen. [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 9 4 Mitarbeitende Unternehmensberatung ist „People Business“. Die beim Kunden erbrachte Dienstleistung ist zu 100 % von der Qualifikation, Motivation und Interaktion der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter abhängig. Deshalb ist es für zeb wichtig, ein sehr guter Arbeitgeber zu sein. Nur so gelingt es, das am besten geeignete Personal zu gewinnen, zu halten und weiterzuentwickeln. Die Maßnahmen in diesem Handlungsfeld fördern die Arbeitgeberattraktivität, unterstützen individuelle Karrieren und dienen der Vielfalt. 4.1 Arbeitgeberattraktivität Unsere Verpflichtung: zeb ist ein sehr guter und verantwortungsbewusster Arbeitgeber. zeb hat den Anspruch, ein sehr guter Arbeitgeber zu sein. Dies gelingt durch ein Arbeitsumfeld, das auf Ziele und Wünsche von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ausgerichtet ist. Deshalb bietet zeb sichere Arbeitsplätze mit Rahmenbedingungen, die deutlich über der Einhaltung gesetzlicher Anforderungen liegen. Höchst relevant sind darüber hinaus eine attraktive Vergütung, Raum zur Entfaltung des kreativen Potenzials, Karriereoptionen, Weiterbildungsmöglichkeiten und Angebote zur Unterstützung bei der Bewältigung privater Herausforderungen. Ziele zeb stellt sich immer wieder Arbeitgeberattraktivitätswettbewerben und geht offen sowie transparent mit Bewertungsportalen wie „kununu“ und „glassdoor“ um. Auf kununu wird z. B. jede Bewertung des Unternehmens oder des Bewerbungsprozesses vom Leiter Recruiting kommentiert. Ziel Zielerreichung Für 2019 haben wir uns zum Ziel gesetzt, eine kununu und glassdoor-Bewertungen lagen im Beüberdurchschnittliche kununuund glassdoorrichtszeitraum durchgängig > 4,0; WeiterempfehArbeitgeberbewertung zu erreichen: mehr als lungsquoten zwischen 81 % und 99 %. 4 Punkte und eine Weiterempfehlungsquote > 90 %. Alternative Beratermodelle pilotieren und bei Die Pilotierung wurde durchgeführt, und bewährte Erfolg im gesamten Unternehmen einführen Modelle in der Praxis wurden eingeführt. Tabelle Nr. 5: Zielerreichung 2019 Arbeitgeberattraktivität Seit einigen Jahren ist zeb im nationalen Arbeitgeberranking von Focus Business vertreten. Dort belegte zeb in den letzten Jahren in der Branchenkategorie „Beratung und Consulting“ und im Gesamtranking der 1.000 Toparbeitgeber Deutschlands folgende Plätze: Jahr Platzierung Branche Platzierung Top 1.000 2020 3 41 2019 4 161 2018 9 233 2017 11 281 2016 21 444 [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 10 Tabelle Nr. 6: Gesamtranking Deutschlands beste Arbeitgeber Das Ranking zeigt eine konstante Verbesserung der wahrgenommenen Arbeitgeberattraktivität. zeb bietet durch die Kombination von fachlicher Expertise und partnerschaftlichem Umgang eine außergewöhnlich attraktive Unternehmenskultur und entwickelt diese permanent weiter. Sichere und gesunde Arbeitsplätze Um den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einen sicheren Arbeitsplatz zu bieten, führt zeb die gesetzlich geforderten Unterweisungen durch. Darüber hinaus findet ein regelmäßiger und projektorientierter Austausch mit dem Arbeitssicherheitsausschuss statt, der Maßnahmen zur physischen und psychischen Gesunderhaltung der Mitarbeitenden erarbeitet und umsetzt, z. B. • Fahrsicherheitstraining: zeb bietet beispielsweise für die Dienstwagenberechtigten regelmäßig Fahrsicherheitstrainings an. • Stressprävention: zeb führt Schulungen zur Stressreduktion durch, ebenso zum „Zeitund Selbstmanagement“ und bietet Führungskräfteschulungen zum Thema „Gesunde Führung“ und „Achtsamkeit in der Führung“ an. • zeb.life: Mit der Einführung eines „Employee Assistance Program“ stellt zeb ein Lebenslagencoaching zur Verfügung, das über eine 24-Stunden-Hotline auf anonymer Basis in Anspruch genommen werden kann. • zeb.wellfit: Um Beraterinnen und Berater vor Ort beim Kunden noch besser in ihrem gesundheitserhaltenen Verhalten zu unterstützen, hat zeb im Rahmen des betrieblichen Gesundheitsmanagements unternehmensweite Gesundheitstage und individuelle Präventionsmaßnahmen eingeführt. Moderne Arbeitsplätze Um den Mitarbeitenden das Arbeiten so angenehm und konzentriert wie möglich zu machen, sorgt zeb nicht nur für einen gesunden Arbeitsplatz, sondern zusätzlich für ein Umfeld, in dem sie sich gerne aufhalten. Dazu tragen vielfältige Maßnahmen und Angebote bei, z. B.: • Office-Gestaltung, die an die Anforderungen der Mitarbeitenden angepasst ist: sowohl Platz für Ruhe als auch Raum für kreativen Austausch und gemeinsames Arbeiten wie z. B. bei Design-Thinking-Workshops (TABULARAZA) • Moderne und leistungsfähige Videokonferenzanlagen • Kostenlose Kaltund Heißgetränke • Frisches Obst • Moderne Kommunikationsund Arbeitsgeräte Unterstützungsangebote zeb weiß um die Belastungen durch den Beraterberuf, z. B. permanentes beruflich bedingtes Reisen, Arbeiten an verschiedenen Orten und starke zeitliche Beanspruchung. Um die Consultants bei diesen Herausforderungen zu entlasten, unterstützt zeb seine Mitarbeitenden u. a. durch folgende Angebote: Das Employee Assistance Program bietet pragmatische Unterstützung für die Entlastung im privaten Alltag. Der externe Partner, mit dem zeb kooperiert, hilft z. B. bei der Suche nach geeigneten [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 11 Kinderbetreuungsangeboten, bei der Beratung zur Pflege älterer Angehöriger oder bei der Vermittlung haushaltsnaher Dienstleistungen. Mitarbeitende, die Eltern von Kleinkindern oder Teenagern sind, werden besonders gefordert. Wie können sie ihre Aufgaben als Consultant mit ihrer Rolle als Mutter/Vater in Einklang bringen? Die Initiative WorkingParents@zeb organisiert den Austausch der Eltern, entwickelt Angebote zur Unterstützung, sorgt für eine unternehmensweite Kommunikation und hat einen Elternkaffee als Austauschformat ins Leben gerufen. Meldestelle zeb billigt keine Belästigung von Mitarbeitenden und lehnt jegliche Form von Mobbing ab. Betroffene haben ein Recht, von ihren Führungskräften dazu angehört und ernst genommen zu werden. • Deshalb hat zeb einen Prozess implementiert und spezielle Ansprechpartner/-innen geschult, die auftretende Fälle sicher und vertraulich bearbeiten können. • Darüber hinaus nimmt der Chief Compliance Officer vertraulich Hinweise auf mögliche strafrechtsrelevante Sachverhalte oder andere (auch interne) Regelverstöße entgegen und schützt die Identität des Hinweisgebenden. Der Prozess ist so ausgelegt, dass eine anonyme Meldung jederzeit möglich ist. Arbeitsmodelle Im Laufe des Berufsund Privatlebens ändern sich die individuellen Anforderungen erheblich. Die Auslöser sind vielfältig: ein Karrieresprung, die Geburt eines Kindes, die Pflege von Angehörigen, eine Lebenskrise, der Wunsch nach einer Auszeit. zeb hat den Anspruch, für seine Mitarbeitenden in allen Lebensphasen ein attraktiver Arbeitgeber zu sein. Deshalb wurden individuelle Arbeitszeitmodelle entwickelt, die ein hohes Maß an Flexibilität ermöglichen. Zudem bieten neue Technologien Optionen für schnelles, standortübergreifendes und kollaboratives Arbeiten: • Homeoffice • Mobiles Arbeiten • Teilzeitmodelle • Alternative Arbeitszeitmodelle • Sabbatical • Time4you (Zeitwertkonten) • Betriebsrente • Versicherungsangebote Kollaboration zeb arbeitet in heterogen zusammengesetzten Arbeitsgruppen. Dazu kommen Mitarbeitende verschiedener Practice Groups, fachlicher Expertise, Seniorität, Nationalität und verschiedenen Geschlechts zusammen. Dies ermöglicht eine breite Sicht auf Lösungsansätze und Vorhaben und fördert die Akzeptanz. Wichtige Entscheidungen werden immer über ein Sounding Board mit einem ausgewählten Teil der Zielgruppe hinsichtlich ihrer Tragfähigkeit überprüft und vorbereitet. Durch Roadshows, die bei strategischen Neuausrichtungen oder allgemeinen Änderungen durchgeführt werden, geht das Board in den direkten Austausch mit den Mitarbeitenden. [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 12 Wünsche, Ideen und Fragen der Mitarbeitenden nimmt zeb sehr ernst. Sie sind Basis für Innovationen, Effizienz und damit letztlich auch für Zufriedenheit und Wertschätzung aller Kollegen und Kolleginnen. Das implementierte Social Intranet enthält Kollaborationstools für eine optimierte Zusammenarbeit und unterstützt damit die Kollaboration. Ein weiteres Angebot ist die zeb.Uni. Hier kommen einmal jährlich die Mitarbeitenden aller Standorte zusammen, tauschen sich über ihre Projektarbeit aus, präsentieren Neuerungen und diskutieren aktuelle sowie zukünftige Themen. Ergänzt wird das Programm durch externe Impulse, den Digital Showroom, in dem digitale Neuerungen vorgestellt werden, und zahlreiche Messestände zu verschiedenen Initiativen. Durch eine innerbetriebliche Meldestelle sichert zeb, dass Mitarbeitende im Falle einer Ungleichbehandlung einen diskreten Kontaktpunkt finden, der ihr Anliegen vertrauensvoll bearbeitet. Durch die Anzahl der gemeldeten Beschwerden kann zeb überprüfen, wie fair sich Mitarbeitende behandelt fühlen. In den letzten Jahren haben sich glücklicherweise keine relevanten Fälle ereignet. Zukünftige Ziele Für 2020 haben wir uns zum Ziel gesetzt, überdurchschnittliche kununuund glassdoor-Arbeitgeberbewertungen zu erreichen: Das bedeutet mehr als 4 Punkte und eine Weiterempfehlungsquote von mindestens 90 %. Zudem wollen wir das Angebot von alternativen Arbeitszeitmodellen ausweiten und die Akzeptanz erhöhen. 4.2 Individuelle Karriere Unsere Verpflichtung: Unterstützung von Lernen und Entwicklung zeb möchte seine Mitarbeiterschaft in die Lage versetzen, ihr volles Potenzial auszuschöpfen. Gemäß individueller Begabungen und Neigungen sollen alle ein Umfeld vorfinden, in dem sie ihre Ideen einbringen können und in ihrer persönlichen Entwicklung gefördert werden. Kollaboration und Unternehmertum sind bei zeb wichtige Werte und bilden die Basis des Unternehmenswachstums. Um den Mitarbeitenden ihr persönliches Wachstum zu ermöglichen, stellt zeb den Consultants einen persönlichen Karrierecoach (Career Development Counselor – CDC) an die Seite. Ziel Zielerreichung 100 % der neuen CDCs werden die QualifizieAlle neuen CDCs haben an den Schulungen rungsschulung im Rahmen von CDC.fit besuchen. teilgenommen. 50 % der Mitarbeitenden nutzen die neue digitale > 50 % der Mitarbeitenden haben die neuen Lernplattform. digitalen Lernangebote wahrgenommen. Tabelle Nr. 7: Zielerreichung 2019 Individuelle Karriere CDC-Schulungen Damit die Rolle des Career Development Counselor optimal ausgeübt werden kann, wurde eine Qualitätsoffensive aufgesetzt. Nachdem im Jahr 2018 alle aktiven CDCs geschult worden sind, [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 13 wurden die CDC-Kriterien überarbeitet, und eine verpflichtende Qualifizierungsschulung, CDC.fit, wurde für alle neuen CDCs eingeführt. Darüber hinaus finden regelmäßige Erfahrungsaustauschrunden statt, in denen Expertinnen und Experten Impulse geben und eine kollegiale Fallberatung geleistet wird. zeb stellt damit sicher, dass die CDCs ihre Mentees optimal betreuen und in ihrer persönlichen Entwicklung fördern. Evaluation Um den Consultants ein breites und objektives Feedback zu ihren Leistungen zu geben, hat zeb ein Performance-Managementsystem auf Basis eines 270°-Feedbacks entwickelt. Die Mitarbeitenden erhalten von neutralen Beurteilenden ein auf ihre Ziele ausgerichtetes und auf die Leistungen der entsprechenden Peergroup abgestimmtes objektives Feedback. Auf Basis dieser neutralen sowie sehr detaillierten Rückmeldungen und Einschätzungen der vergangenen Leistungen bekommen die Consultants sehr gute Impulse zu ihrer weiteren persönlichen und beruflichen Entwicklungsplanung. Um eine ständige Optimierung dieser Prozesse zu gewährleisten, begleitet ein Review-Team den jährlichen Prozess und erarbeitet Optimierungen sowie Hilfestellungen. Über einen internen SharePoint und weitere Kommunikationsmaßnahmen wird eine vollumfängliche und transparente Information zu allen relevanten Punkten sichergestellt. Beförderung Beförderungen werden bei zeb auf Basis definierter Beförderungskriterien und der Entscheidung eines neutralen Evaluationskomitees getroffen. Dabei gilt der Grundsatz, dass diejenigen, die aufgrund ihrer Evaluation die Kriterien für die nächste Karrierestufe erfüllen, auch in diese Stufe befördert werden. zeb stellt damit ein objektives System zur Verfügung, welches Leistungen fair betrachtet und honoriert. Personalentwicklung Zahlreiche Schulungsund Trainingsangebote unterstützen die Lernund Karriereambitionen der zeb-Mitarbeitenden. Darüber hinaus werden individuelle Anfragen über externe Maßnahmen abgedeckt. Die 2019 eingeführte digitale Lernplattform liefert zudem vielfältige Inhalte. Zukünftige Ziele Abschluss des Piloten zum Projektleiter-Feedbacksystem. 4.3 Vielfalt Unsere Verpflichtung: Unterstützung von Vielfalt und Inklusion zeb erwartet, dass mit Kunden und Geschäftspartnern fair umgegangen wird und Rechte sowie Privatsphäre respektiert werden. Eine unterschiedliche Behandlung wegen des Geschlechts, der Rasse, einer Behinderung, der Herkunft, der Religion oder der Weltanschauung, des Alters oder der sexuellen Identität wird von zeb nicht toleriert. Ziel Zielerreichung Frauenanteil von 25 % im Consulting bis 2023 Langfristiges Ziel für 2019 noch nicht relevant [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 14 Tabelle Nr. 8: Zielerreichung Vielfalt zeb ist davon überzeugt, dass Diversität in der Belegschaft positive Effekte auf das Arbeitsklima und auf die Qualität der Arbeitsergebnisse hat. Deshalb will zeb vielschichtiger werden, sehr unterschiedliche Personen gewinnen und ins Unternehmen integrieren. Die Beratungsbranche und die Finanzindustrie sind männlich dominiert. Um Diversität zu fördern, achtet zeb darauf, Mitarbeitenden ein attraktives Arbeitsumfeld zu bieten. Förderung von Frauen steht dabei besonders im Fokus. Ziel ist es, mehr Frauen für das Beratungssegment zu gewinnen und eine Arbeitsumgebung zu gestalten, die eine lange Betriebszugehörigkeit ermöglicht und den Frauenanteil in Führungspositionen erhöht. Um den Status quo und die Entwicklung der Vielfalt bei zeb zu untersuchen, werden Personaldaten regelmäßig anonymisiert ausgewertet. Es wurde festgestellt, dass es bei keinem Thema (z. B. Gehalt, Karriereentwicklung) Benachteiligungen von Frauen bei zeb gibt. Dessen ungeachtet wurden Netzwerkangebote zum Austausch für Frauen entwickelt, um sie bei der Herausforderung, in einem männlich dominierten Umfeld zu arbeiten, zu stärken. „Charta der Vielfalt“ Durch die aktive Unterstützung der „Charta der Vielfalt“ dokumentiert zeb seine Haltung zur Diversität und zur Förderung von Vielfalt im Unternehmen. women@zeb Die zeb-interne Initiative women@zeb beinhaltet ein breites Spektrum von Maßnahmen. Drei Säulen kennzeichnen die Kernhandlungsfelder: Recruiting, Förderung und Bindung. Verschiedene Angebote und Maßnahmen in den einzelnen Säulen zahlen auf das Gesamtziel ein. Einige Beispiele werden im Folgenden genannt. Cross Mentoring Durch die Kooperation mit „Kompetenz im Management“ (KIM) und der „Initiative Women into Leadership“ (IWiL) fördert zeb gezielt weibliche Nachwuchsund Führungskräfte. Beide Initiativen haben sich zum Ziel gesetzt, hoch qualifizierte Frauen bei ihrer beruflichen Entwicklung zu unterstützen. Das breite Netzwerk aus Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft bietet jenseits von Unternehmensgrenzen fachlichen Support und kontinuierlichen Erfahrungsaustausch durch Cross Mentoring. Die beiden Programme laufen jeweils über ein Jahr – zeb ist in beiden Vereinen mit jeweils ein bis zwei Mentees vertreten. Female-Buddy-Programm Mit dem Female-Buddy-Programm unterstützt zeb Neueinsteigerinnen. Ihnen wird mit ihrer persönlichen Mentorin („Buddy“) eine vertrauliche Ansprechpartnerin an die Seite gestellt, welche den Einstieg und das Einfinden in den neuen Aufgabenbereich erleichtert. Vertriebscoaching für Frauen Ein speziell auf Frauen zugeschnittenes Vertriebscoaching-Angebot unterstützt die Beraterinnen dabei, die geforderten Akquisitionsziele zu erreichen. Girls’ Day Junge Frauen (Schülerinnen, Studentinnen etc.) für MINT-Berufe (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik) zu begeistern, ist ein weiteres Anliegen von zeb. Durch die aktive [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 15 Teilnahme am „Girls’ Day“ bringt zeb dieses Anliegen zum Ausdruck. Unter dem Motto „Get IT! – mit Wirtschaftsinformatik mehr als Programmieren“ zeigten zeb-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter zwölf Schülerinnen die Welt der IT-Beratung. Zukünftige Ziele Realisierung eines Frauenanteils von 25 % im Consulting bis 2023. [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 16 5 Gesellschaft zeb wurde 1992 von den Universitätsprofessoren Prof. Dr. Bernd Rolfes und Prof. Dr. Dres. h. c. Henner Schierenbeck als wissenschaftlich geprägtes Unternehmen gegründet. Die Unterstützung von Kindern und Jugendlichen ist aufgrund dieser Herkunft ein besonderes Anliegen von zeb. Es ist unser Anspruch, für Schülerinnen und Schüler sowie für Studierende und für Personen mit Bildungsverantwortung ein zuverlässiger Partner zu sein. Wir glauben, dass Bildung und Forschung auf allen Ebenen (Schule, Ausbildung, Universität, Wissenschaft) wesentlich zur globalen wirtschaftlichen, auch finanzwirtschaftlichen Entwicklung des 21. Jahrhunderts beitragen. Aus diesem Grund engagieren wir uns im Rahmen unseres gesellschaftlichen Engagements im Kontext der Bildung. Dazu haben wir drei Themenfelder definiert: Ausbildung, universitäre Unterstützung, Corporate Volunteering. Am Sitz der Unternehmenszentrale in Münster/Westfalen bietet zeb die Ausbildung zum Kaufmann/zur Kauffrau für Bürokommunikation sowie eine duale Ausbildung/ein duales Studium der Wirtschaftsinformatik an. Nach wie vor pflegt zeb intensive Netzwerke und Kontakte mit Universitäten und Bildungseinrichtungen. Mit der zeb.business school hat zeb selbst ein wissenschaftliches Institut an der Steinbeis-Hochschule Berlin gegründet, um das berufsintegrierte Studium zu fördern und Forschungsvorhaben zu realisieren. Neben Bachelorund Masterstudiengängen bietet die zeb.business school auch ein Promotionsprogramm an. Darüber hinaus engagiert sich zeb vielfältig als Partner von Studierendenorganisationen, Lehrstühlen und anderen universitären Vereinigungen. Das Corporate-Volunteering-Programm unterstützt ebenfalls den Fokus Bildung. In Kooperation mit „JOBLINGE“ erreicht zeb Jugendliche und unterstützt nachhaltig die Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit. 5.1 Schülerinnen und Schüler Unsere Verpflichtung: zeb ist Ausbildungsbetrieb und bietet Schülerinnen und Schülern eine attraktive Berufsausbildung. Ziel Zielerreichung Förderung der digitalen Kompetenzen der AuszuDurch zahlreiche Zusatzmodule mit digitalen Inbildenden halten wurde das Ziel erreicht. Intensivierung der Schulkooperationen Schulkooperationen wurden fortgeführt. Weiterentwicklung des Onlineangebots für AusZusatzmodule im Rahmen des Blended Learningzubildende Ansatzes stehen auch den Auszubildenden zur Verfügung. Tabelle Nr. 9: Zielerreichung 2019 Schülerinnen und Schüler Ausbildung und duales Studium Als Zeichen seiner gesellschaftlichen Verantwortung bildet zeb am Standort der Unternehmenszentrale in Münster/Westfalen pro Jahr zwei Auszubildende zum Kaufmann/zur Kauffrau für Büromanagement und drei dual Studierende der Wirtschaftsinformatik (B. Sc.) aus. [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 17 Noch vor dem Start der Ausbildung/des dualen Studiums wird der komplette zeb-Ausbildungsjahrgang zu einer Begrüßungsveranstaltung eingeladen. Dort lernen sich alle zeb-Auszubildenden gegenseitig kennen und knüpfen Kontakte zu ihren Ausbilderinnen und Ausbildern, Mentorinnen und Mentoren sowie Coaches. Die dual Studierenden wurden nach erfolgreichem Bachelorabschluss 2019 in das zeb.bachelorwelcome-Programm aufgenommen. Dort arbeiten sie nun ein Jahr in Vollzeit als Analyst im Customizing direkt beim Kunden, bevor sie einen Masterstudiengang beginnen, der mit einem Stipendium von zeb gefördert wird. Schulkooperationen Am Pascal-Gymnasium in Münster organisiert eine studentische zeb-Mitarbeiterin bereits seit mehreren Jahren eine Roboter-AG für Mädchen. Es hat sich gezeigt, dass sich die Mädchen „unter sich“ wohler fühlen und schneller Fortschritte machen. Hier wird auf spielerische Art und Weise das ganze Jahr in aufbauenden Modulen die Anwendung von Programmiersprachen erlernt und erweitert. An der Marienschule, einem bischöflichen Mädchengymnasium in Münster, werden die Schülerinnen der Q1 in einem zweistündigen Workshop von zeb-Recruitingmanagern auf potenzielle Assessment-Center vorbereitet. Durch Gruppenarbeit, Präsentationen, Rollenspiele und knifflige Aufgaben bekommen sie einen guten Überblick über Auswahlverfahren – und ganz nebenbei wichtige Informationen zur Berufswahl. Rotary Berufsdienste Award Der Rotary Club Münster veranstaltet einen Wettbewerb, bei dem Schülerinnen und Schüler in Münster Facharbeiten zu beliebigen Themen einreichen können. Die besten Schülerinnen bzw. Schüler (erster oder zweiter Platz der Schule) werden dann zu zeb eingeladen und erhalten ein exklusives Bewerbertraining. Hier werden alle wichtigen Tipps und Tricks für den Bewerbungsprozess vorgestellt und vor allem hautnah erlebbar gemacht (Gruppenaufgaben, Fallstudien, Rollenspiele, kognitive Leistungstests, Simulation von Vorstellungsgesprächen, CV-Check). Praktika Schülerinnen und Schülern ab der 9. Klasse bietet zeb die Möglichkeit, durch Praktika unser Tätigkeitsfeld kennenzulernen – das kann ein Schnuppertag oder auch ein mehrwöchiges Praktikum sein. Diese Alternativen stehen in der IT/Softwareentwicklung sowie in den Supportbereichen in Münster zur Verfügung. Zukünftige Ziele Förderung der digitalen Kompetenzen der Auszubildenden. Fortführung der Schulkooperationen. Weiterentwicklung des Onlineangebots für Auszubildende. 5.2 Studierende Unsere Verpflichtung: Verlässliche Partnerschaft zu Lehrstühlen und Studierendenorganisationen Ziel Zielerreichung Intensivierung der Forschungsund Lehrtätigkeit Die Forschungsvorhaben wurden thematisch und der zeb.business school mengenmäßig ausgeweitet. [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 18 Ziel Zielerreichung Fortführung der Zusammenarbeit mit StudierenDie Kooperationen mit entsprechenden Organisadenorganisationen, universitären Netzwerken, tionen wurden fortgeführt und z. T. intensiviert. Lehrstühlen, Begabtenförderungswerken und Elitenetzwerken Mehr als 30 Lehrund Lernveranstaltungen p. a. Im Berichtszeitraum wurden 34 Lernveranstaltunmit Studierenden gen mit Studierenden durchgeführt. Tabelle Nr. 10: Zielerreichung 2019 Studierende Förderung von Forschung und wissenschaftlichem Nachwuchs 2018 ist zeb dem Stifterverband beigetreten und unterstützt damit aktiv Bildung, Wissenschaft und Innovation. zeb ist das einzige europäische Beratungsunternehmen, das – gemeinsam mit der SteinbeisHochschule Berlin – eine eigene universitäre Business School aufgebaut hat, die selbst forscht und lehrt. In berufsintegrierten und berufsbegleitenden Studiengängen werden Nachwuchskräfte von zeb und dessen Kunden gemeinsam ausgebildet, und es werden regelmäßig Stipendien vergeben. Bisher sind in diesem Zusammenhang 77 Dissertationen erschienen. Aktuell sind 11 Promovierende in einem entsprechenden zeb-Programm organisiert. In von Bundesund Landesministerien geförderten Projekten untersucht zeb beispielsweise den Einsatz neuer Medien in der Bildung und den Zusammenhang von Diversityund Innovationsmanagement. Bei der Entwicklung neuer Studiengänge, dem Einsatz neuester Inhalte sowie moderner Didaktik und in Summer Schools arbeitet die zeb.business school mit führenden Universitäten in Europa, den USA, Indien und China zusammen. Die zeb.business school war Teil der Jury eines der größten globalen Deep-Tech-Start-up-Wettbewerbe, IPIEC GLOBAL, und hat Ende Januar 2019 u. a. vor Mitgliedern der Enquete-Kommission „Künstliche Intelligenz“ eine KI-Studie vorgestellt, die mithilfe neuster KI-Methoden durchgeführt wurde. Kooperation mit Studierendenorganisationen zeb organisierte 2019 zahlreiche Fachvorträge und führte insgesamt 25 unentgeltliche Schulungen für Studierende durch, die keine Recruitingmaßnahmen waren. Vielmehr engagierten sich zebBeraterinnen und -Berater dabei als Vortragende in Workshops, in Case-Studys sowie bei Seminaren zu Fachund Führungsthemen. Im Besonderen unterstützt zeb die Beiratstätigkeit des Bundesverbands Deutscher Studentischer Unternehmensberatungen (BDSU) und des Dachverbands der Börsenvereine an deutschen Hochschulen (BVH) sowie die Arbeit und weitere Entwicklung des JCNetworks, des zweiten großen Verbands deutscher studentischer Unternehmensberatungen. Außerdem fördert zeb Pro-bono-Projekte, z. B. die studentische 180-Degrees-Consulting-Initiative. Kooperation mit Lehrstühlen und universitären Vereinigungen 2019 hat zeb an verschiedene akademische Organisationen gespendet und Fördermittel für Lehrstühle und (internationale) universitäre Initiativen zur Verfügung gestellt. Weit größer als die [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 19 finanzielle Unterstützung ist die vielfältige akademische und praxisorientierte Zusammenarbeit. zeb arbeitet z. B. mit dem Kompetenzzentrum Finanz& Informationsmanagement zusammen. Besonders intensiv ist die Kooperation mit dem internationalen Masterprogramm für International Management der Cooperation of European Management Schools (CEMS). zeb beteiligt sich als Corporate Partner des CEMS europaweit an der Durchführung von Workshops, Seminaren, Businessprojekten und Vorlesungen zu Themen wie Globally Responsible Leadership und Corporate Volunteering. Darüber hinaus vergibt zeb Stipendien und Preise für herausragende Leistungen von ITStudierenden der Universitäten in Münster und Mannheim. Kooperationen mit Begabtenförderungswerken und Elitenetzwerken zeb investiert stark in den akademischen Nachwuchs. Als Mitglied des Fördervereins des Studienförderwerks Klaus Murmann unterstützt zeb die Stiftung der Deutschen Wirtschaft (sdw). sdwStipendiaten und -Stipendiatinnen profitieren durch die von zeb angebotenen Seminare und Schulungen, die sie – auch von zeb – im Rahmen der ideellen Förderung von den Partnerunternehmen erhalten. Darüber hinaus übernimmt der Leiter von Recruiting ehrenamtlich die Rolle des sdw-Vertrauensmanagers für die Regionalgruppe Münster/Osnabrück. Als Firmenpartner des Karrierenetzwerk e-fellows.net sorgt zeb u. a. für die Förderung des Stipendiums und bietet e-fellows-Stipendiatinnen und -Stipendiaten zahlreiche Möglichkeiten zur fachlichen und persönlichen Weiterentwicklung. zeb-Praktikantenund Talents-Programm zeb bietet jährlich bis zu 150 Praktikumsplätze im Consulting sowie zahlreiche Stellen für weitere studentische Mitarbeit und ermöglicht so Studierenden den Einblick in die Unternehmensberatung. Besonders guten Praktikantinnen und Praktikanten wird mit dem zeb.talents program eine Bindungsmöglichkeit zum intensiven Austausch für die Zeit nach Ende des Praktikums angeboten. Im Rahmen des zeb.talents program genießen die Talents die Vorteile des zeb-Netzwerks und kommen in den Genuss zahlreicher Weiterbildungsmaßnahmen. Betreuung von Abschlussarbeiten Studierende, die planen, ihre Bacheloroder Masterarbeit zusammen mit einem Unternehmen zu schreiben, sind bei zeb willkommen. zeb stellt Betreuung für die Arbeit und fachliches Coaching zur Verfügung. zeb.bachelor-welcome-Programm Mit dem zeb.bachelor-welcome-Programm fördert zeb den Übergang von Bachelorabsolventen ins Consulting. Das Programm kombiniert eine einjährige Mitarbeit bei zeb als Analyst mit einem Stipendium für das Masterstudium in Freistellung und einem anschließenden Wiedereinstieg als Consultant. Zukünftige Ziele Intensivierung der Forschungsund Lehrtätigkeit der zeb.business school Fortführung der Zusammenarbeit von zeb mit Studierendenorganisationen, universitären Netzwerken, Lehrstühlen, Begabtenförderungswerken und Elitenetzwerken [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 20 Durchführung von mehr als 20 Lehrund Lernveranstaltungen p. a. mit Studierenden 5.3 Corporate Volunteering Unsere Verpflichtung: Unterstützung von Jugendlichen bei der Berufsintegration Ziel Zielerreichung Unterstützung von Kindern und Jugendlichen im Durch Wechsel des Kooperationspartners ist das Bereich der finanziellen Bildung Ziel nicht mehr relevant. Tabelle Nr. 11: Zielerreichung Corporate Volunteering zeb zeigt sein gesellschaftliches Engagement unter anderem durch ein Corporate-VolunteeringProgramm, das sich an Kinder und Jugendliche richtet. In der Vergangenheit war die Initiative My Finance Coach Kooperationspartner von zeb. Da My Finance Coach seinen Betrieb zum 12. April 2019 eingestellt hat, wurden alternative Kooperationsmöglichkeiten evaluiert, um den Dienst an der Gesellschaft fortzuführen. Seit Ende 2019 kooperiert zeb mit der Initiative JOBLINGE. Langzeitarbeitslose Jugendliche durch Mentoring wieder in den Arbeitsmarkt zu integrieren, ist das Ziel dieser Zusammenarbeit. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von zeb bieten z. B. Bewerbungsworkshops an und engagieren sich als Mentorin und Mentor. Zukünftige Ziele Fortführung und bundesweite Ausweitung der Zusammenarbeit mit JOBLINGE. [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 21 6 Umwelt Unsere Geschäftstätigkeit in der Beratungsbranche beansprucht Energie und natürliche Ressourcen. zeb hat sich zum Ziel gesetzt, die negativen Auswirkungen aktiv zu minimieren und, wo möglich, Maßnahmen zur vollständigen Vermeidung einzuleiten. Mit verschiedenen Schritten – vom sparsamen und ökologisch sinnvollen Umgang mit Energie, Wasser und Papier über grüne IT und den Einsatz erneuerbarer Energien bis zur Nutzung von Elektromobilität bzw. dem vollständigen Ersatz von Dienstreisen durch Audiound Videokonferenzen – arbeiten wir an einer kontinuierlichen Verbesserung unserer Ökoeffizienz. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von zeb können die Klimabilanz durch eigenes Verhalten in der täglichen Arbeit verbessern. In 2019 hat zeb turnusmäßig ein externes Energieaudit durchgeführt. Die Ergebnisse des Audits bilden die Grundlage für weitere Maßnahmen zur Verbesserung der Energiebilanz des Unternehmens. Im Rahmen des „UN Global Compact“ bekennt sich zeb zu einer kontinuierlich nachhaltigen Entwicklung und zur Umsetzung von nationalen und internationalen Standards zur Nachhaltigkeit. zeb ist als klassische Unternehmensberatung an erster Stelle Dienstleister für andere Unternehmen. zeb hat sich zum Ziel gesetzt, so umweltund klimaschonend wie möglich zu handeln und damit unsere Umweltauswirkungen durch die Reduzierung von Energie und Ressourcen auf ein Mindestmaß zu senken. 6.1 Einkauf Ein wesentliches Element für nachhaltiges, soziales und umweltbzw. klimaschonendes Handeln liegt bereits im Einkauf von Waren und Dienstleistungen für die zeb-Gruppe. Daher haben wir uns verpflichtet, soweit sinnvoll und möglich, Lieferanten zu unterstützen, die ihre Produkte und Dienstleistungen aus lokaler, fairer und nachhaltiger Produktion ohne Kinderarbeit anbieten. Unsere Verpflichtung: Unterstützung lokaler, fairer und nachhaltiger Produktion ohne Kinderarbeit Ziel Zielerreichung Den Anteil der Lieferanten, die sich dem Code of In 2019 haben sich 79 % der Lieferanten dem Conduct des zeb verpflichten, auf 80 % erhöhen. Code of Conduct von zeb verpflichtet. Steigerung des Bezugs von Produkten und Auch in 2019 wurden – soweit möglich – ProDienstleistungen aus lokaler, fairer und nachhaltidukte aus lokaler, fairer und nachhaltiger Produkger Produktion ohne Kinderarbeit tion bezogen. Tabelle Nr. 12: Zielerreichung 2019 Einkauf Lieferantenverpflichtung zum Code of Conduct Die Einhaltung von unmittelbar geltendem Recht und Gesetz sowie ethisch-moralisch einwandfreies Handeln sind für zeb und seine Mitarbeitenden selbstverständlich. Als verbindliche Richtlinie für das Verhalten der Mitarbeitenden von zeb sind im Code of Conduct die hierfür notwendigen Grundregeln festgehalten. Die Einhaltung dieser Grundregeln erwarten wir nicht nur von [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 22 unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, sondern auch von unseren Lieferanten. Daher werden die Lieferanten in einem regelmäßigen Prozess über den Code of Conduct informiert, und über einen Fragebogen wird der aktuelle Umsetzungsstand zu verschiedenen Aspekten des Code of Conduct abgefragt. Dies gilt für Lieferanten, die mit der zeb-Gruppe einen Gesamtumsatz über 50.000 EUR pro Jahr erzielen. Regionaler Einkauf von nachhaltigen Produkten Bei der Standortversorgung mit Lebensmitteln wie Tee, Kaffee, Obst und Getränken setzen wir auf regionale, nachhaltige und biologisch produzierte Waren. Dies versuchen wir, in allen zeb-Standorten konsequent umzusetzen. Zudem bieten wir in den zeb-Standorten Tafelwasser an. Hierdurch können neben einer umweltschonenden Produktion Transportwege, Flaschen und Verpackungsmaterial vermieden werden. Weitere Getränke werden, soweit möglich, von regionalen Getränkehändlern ausschließlich in Mehrwegflaschen aus Glas bezogen. Glas ist aufgrund seiner guten Recyclingfähigkeit ein sehr umweltfreundliches Verpackungsmaterial. Der Einkauf von Kaffee erfolgt nach den Qualitätsvorgaben der Deutschen Röstergilde sowie unter Berücksichtigung von Fair Trade bei einer regionalen Kaffeerösterei. Es wird in allen Standorten darauf geachtet, dass Kaffee aus biologischem Anbau bezogen wird. Milch und weitere Milchprodukte werden ebenfalls regional und weitgehend aus biologischer Produktion bezogen. Die Milch am Hauptstandort in Münster wird beispielsweise ohne Gentechnik und mithilfe von Solarenergie direkt in Münster gemolken und verarbeitet. Die Milch wird lediglich pasteurisiert, weder homogenisiert noch zentrifugiert und ist damit weitgehend naturbelassen. Reduzierung des Papierverbrauchs zeb hat sich neben dem nachhaltigen Einkauf von Papier aus verantwortungsvoll bewirtschafteten Wäldern (FSC-Zertifizierung) das Ziel gesetzt, den Papierverbrauch im Unternehmen zu senken und damit die Umwelt zu schonen. Durch verschiedene Maßnahmen, wie beispielsweise die Digitalisierung des Rechnungsverkehrs – wo möglich –, sinkt der Papierverbrauch trotz des Unternehmenswachstums kontinuierlich. Als wichtige Maßnahme ist hier die umgesetzte vollständige Digitalisierung der Reisekostenabrechnung unserer Mitarbeitenden zu nennen. Für die Abrechnung werden zeb-weit keine physischen oder papierhafte Belege mehr benötigt. Auch der Postversand von Abrechnungen entfällt somit vollständig. Darüber hinaus haben wir begonnen, die Rechnungserstellung – wo gesetzlich möglich – zu digitalisieren, um dadurch auch hier den Papierverbrauch weiter maßgeblich zu reduzieren. Auch vermeiden wir, soweit möglich, die postalische Zusendung von Papierdokumenten. Schließlich werden auch Lieferantenrechnungen seit Anfang 2020 digital verarbeitet. 2017 2018 2019 Veränderung 2018–2019 Papierverbrauch 9.908 9.068 7.257 -19,97 % Tabelle Nr. 13: Konzernweiter Papierverbrauch (in kg) Alle Maßnahmen führen über das gesamte Jahr zu einer Reduzierung des Papierverbrauchs, des Papierrecyclings bzw. des Posttransports. [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 23 2017 2018 2019 Veränderung 2018–2019 Papierrecycling 9.945 8.255 9.620 +16,54% Deutschland Tabelle Nr. 14: Deutschlandweites datenschutzgerechtes Papierrecycling (in kg) Die Steigerung der Recyclingwerte ist auf Entsorgungsmaßnahmen von nun digitalisierten Altdokumenten zurückzuführen. 2017 2018 2019 Veränderung 2018–2019 Papierrecycling ausländische Stand– – 517 –% orte Tabelle Nr. 15: Datenschutzgerechtes Papierrecycling in Luxemburg, Polen, Russland und Österreich (in kg) Erstmals erfassen wir in diesem Bericht auch die nicht deutschen zeb-Standorte. Die Entwicklung wird hier in den nächsten Jahren dargestellt werden können. Mülltrennung und -vermeidung An den zeb-Standorten gibt es – soweit möglich – eine strikte Mülltrennung von Papier, Kunststoff, Biound Restmüll. Die Toner der Kopierund Druckgeräte sowie defekte Elektrogeräte werden durch regionale Entsorgungsunternehmen fachgerecht recycelt. Beim Einkauf von Büroartikeln wird zusätzlich darauf geachtet, Umverpackungen zu vermeiden. Am Hauptstandort Münster gelingt dies mit der Lieferung in Mehrwegboxen durch lokale Dienstleister. Auch wird hier das Büromaterial umweltschonend mit einem Lasten-E-Bike anstelle eines Pkw ausgeliefert. Zudem wird Wert auf naturbelassene, wiederverwendbare Schreibwaren sowie Refill-Produkte gelegt. Umweltschonender Paketund Briefversand Auch wenn sich der Papierverbrauch nicht vollständig vermeiden lässt, erfolgt das Versenden des verbleibenden Teils über einen umweltschonenden Paketund Briefversand. Unser ausgewählter Dienstleister für Paketsendungen ist nach dem Carbon Neutral Protocol zertifiziert und gleicht damit die Treibhausemissionen durch verschiedene Projekte aus. zeb ist darüber hinaus offizieller Kunde des klimaneutralen GOGREEN Services für Briefsendungen und trägt damit aktiv zum Klimaschutz bei. Auch bei diesem Dienstleister werden die entstehenden Treibhausemissionen durch zahlreiche Klimaschutzprojekte ausgeglichen. Umweltfreundliche Reinigungsmittel und Verbrauchsmaterialien In den meisten zeb-Standorten kommen ökologische und nachhaltige Reinigungsmittel zum Einsatz. Die verwendeten Reinigungsmittel sind mit dem „EU Ecolabel“ sowie dem „Blauen Engel“, dem Umweltzeichen, ausgezeichnet. Verbrauchsmaterialien wie Papierhandtücher, Seifen und WC-Artikel werden aus nachhaltigen und recycelten Materialien eingekauft. In Zusammenarbeit mit den Reinigungsdienstleistern in allen zeb-Standorten möchte zeb vollständig auf nachhaltige und umweltfreundliche Reinigungsmittel und Verbrauchsmaterialien umstellen. [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 24 Zukünftige Ziele Regelmäßige Abfrage von Lieferanten und deren Zustimmung zum Code of Conduct von zeb. Weiterer Ausbau des Bezugs von Produkten und Dienstleistungen aus lokaler, fairer und nachhaltiger Produktion. Reduzierung des gesamten Papierverbrauchs durch Digitalisierung des Rechnungsverkehrs um 50 %. Vollständige Umstellung auf nachhaltige, umweltfreundliche Reinigungsmittel und Verbrauchsmaterialien. 6.2 Mobilität Unser Geschäftsmodell verlangt viele nationale, europäische und zunehmend auch internationale Reisetätigkeiten unserer Mitarbeitenden zu den Kunden vor Ort. Diese Reisen sollen, soweit möglich und sinnvoll, umweltverträglich geplant und durchgeführt werden. Zur Vermeidung von Geschäftsreisen wird jeweils der Einsatz von digitalen Kollaborationswerkzeugen als Alternative geprüft, um unseren ökologischen Fußabdruck so klein wie möglich zu halten. Unsere Verpflichtung: Sensibilisierung für alle Möglichkeiten der Reduktion von Treibhausgasen Ziel Zielerreichung Vollständige Kompensation des CO2-Verbrauchs 90 % des CO2-Verbrauchs im Flugverkehr wurden bei Flugreisen kompensiert. Reduktion des CO2-Verbrauchs durch VerlageAnzahl der Dienstreisen mit der Bahn hat sich errung von Dienstreisen auf die Bahn höht – aufgrund einer generellen Steigerung von Dienstreisen konnte keine Reduktion des CO2Verbrauchs realisiert werden. Erneuerung der Dienstwagenflotte mit optimierDer regelmäßige Austausch der Wagenflotte ten Motoren sowie Ausweitung der Elektromobilidurch optimierte Motoren ist erfolgt. tät Tabelle Nr. 16: Zielerreichung 2019 Mobilität zeb-Homeoffice-Regelung Es besteht für alle Mitarbeitenden der zeb-Gruppe grundsätzlich die Möglichkeit, im Rahmen einer individuellen Homeoffice-Regelung zu Hause zu arbeiten. Dadurch werden tägliche PkwWegstrecken eingespart, die oftmals aufgrund von nicht direkten ÖPNV-Verbindungen zurückzulegen sind. 53 % des zeb-Personals haben bereits eine Homeoffice-Regelung abgeschlossen. Audiound Videokonferenzen Für das gänzliche Vermeiden von Geschäftsreisen erlangt der Einsatz von Audiound Videokonferenzen zunehmende Bedeutung. Hierzu befindet sich in den zeb-Standorte (ab einer Größe von zehn Mitarbeitenden) ein SMART-Room-System (eine Konferenzraumlösung auf Basis von Skype for Business). Bei zeb sind alle PCs mit einem Skype-for-Business-Profil ausgestattet. Durch das Verknüpfen der stationären SMART-Room-Systeme mit dem auf allen zeb-PCs installierten Videound Telefonkonferenzsystem ist kollaboratives Arbeiten ohne Reisetätigkeit und ohne [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 25 Funktionseinschränkungen ortsunabhängig möglich. Darüber hinaus werden alle Neuanschaffungen auf ihre Eignung im Hinblick auf die Nutzbarkeit digitaler kollaborativer Werkzeuge überprüft. Zusätzlich binden wir externe Videokonferenzanlagen (beispielsweise von unseren Kunden) durch unseren Meeting Hub in unsere Skype-Besprechungen ein. Dies ist ein Gateway für konventionelle Videokonferenzanlagen zu unseren Skype-Besprechungen. Ein konsequenter Ausbau kollaborativer Arbeitsinstrumente, wie z. B. der Gebrauch von SharePoints, ist ein weiteres Instrument, um die Reisetätigkeit einzuschränken. Bei der Nutzung von SharePoints und Office 365 können mehrere Personen ortsunabhängig und gleichzeitig an Dokumenten arbeiten. Frei wählbare Bürostandorte Eine weitere Optimierung der Reisetätigkeiten wird dadurch erreicht, dass die zeb-Consultants ihren Bürostandort frei wählen können. Je nach Wohnort kann dann der passende und von der Entfernung zum Arbeitsort optimale Bürostandort mit der geringsten Wegstrecke ausgewählt werden. Reiserichtlinie Auch in 2020 wird die zeb-weit verabschiedete und verbindliche Reiserichtlinie laufend dem veränderten Reiseverhalten unserer Mitarbeitenden angepasst, um optimale Hilfestellungen im Hinblick auf Umwelt-, Kostenund Nutzenaspekte zu geben und so die optimale Transportart zu wählen – sei es Flugzeug, öffentliche Verkehrsmittel, inkl. Bahn, Mietwagen, Dienstwagen, Taxi, Carsharing, Poolfahrzeuge oder die Nutzung unserer Firmenfahrräder. Als Beispiel sei hier die Nutzung von Carsharing-Angeboten mit einer Elektro-Pkw-Flotte in den Großstädten für die Strecken vom Flughafen zum Kunden oder zum Bürostandort erwähnt. Den zeb-Mitarbeitenden stehen alle angebotenen Sharing-Angebote – Auto, Fahrrad, E-Roller etc. – zur Nutzung zur Verfügung. Aufgrund der allgemein eingeschränkten Reiseaktivität durch die COVID-19-Pandemie ist 2020 von einem insgesamt niedrigeren Reisevolumen auszugehen. Nachhaltige Geschäftsreisen Für die Reisenden gibt es bei verschiedenen Strecken verbindliche Vorgaben zur Nutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln anstelle von Pkw – oder von Bahnreisen anstelle von Flugreisen. Aufgrund der ergriffenen Maßnahmen konnte die Anzahl der Personenkilometer mit der Bahn pro zeb-Mitarbeitenden in 2019 im Vergleich zum Vorjahr um mehr als 8 % gesteigert werden. Durch die Nutzung des bahn.business-Programms reisen alle Mitarbeitenden von zeb mit 100 % Ökostrom und zu rund 92 % der insgesamt zurückgelegten Bahnfahrten klimaneutral. Dies wird durch ein Ökostromzertifikat der Deutschen Bahn jährlich bestätigt. [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 26 2017 2018 2019 Veränderung 2018–2019 Personenkilometer mit der Bahn pro 8.357 8.392 9.115 +8,62 % zeb-Mitarbeitenden Tabelle Nr. 17: Berechnung: Gesamtanzahl Personenkilometer durch Anzahl der zeb-Mitarbeitenden (Grundlage Monat Dezember des jeweiligen Jahres) Optimierung der Dienstwagenflotte Ausschließlich Fahrzeuge mit einem geringen Fahrzeugalter und mit der Ausstattung neuester Technologien hinsichtlich Kraftstoffverbrauch und CO2-Ausstoß sind die Hauptkomponente der zeb-Dienstwagenflotte. Daneben wird im Unternehmen weiterhin die Elektromobilität gefördert. So kommt für interne Dienstfahrten von zeb ein Elektromobil zum Einsatz. Ferner werden in 2020 zwei Hybridfahrzeugtypen in einer Pilotphase getestet. Darauf aufbauend soll die Elektrifizierung der Dienstwagenflotte weiter ausgebaut werden. Eine genaue Betrachtung einer Reduzierung von CO2-Emissionen ist aufgrund einer in 2019 neu eingesetzten Berechnungsmethode der CO2-Emissionen nicht möglich. In der folgenden Tabelle wurden die Werte aus 2017 und 2018 für zeb in Deutschland erhoben. Seit 2019 werden alle Fahrzeuge der zeb-Group einbezogen. 2017 2018 2019 CO2 Verbrauch der 844.560 767.350 1.225.000 Fahrzeugflotte in kg CO2 Verbrauch pro 4.080 3.690 4.730 Fahrzeug in kg Tabelle Nr. 18: Verdeutlichung des CO2-Verbrauchs der Dienstwagenflotte Gesamtübersicht CO2-Verbrauch in kg 2017 2018 2019 Entwicklung 2018–2019 Flug 1.988.929* 2,9 Mio.* 2,6 Mio.* -10,34 %* Bahn (Nahverkehr) 52.370 34.513 35.731 +3,53 % Mietwagen 166.084 190.989 185.553 -2,85 % Hotel – 703,800** 687.800** -2,27 %** Gesamt 2.207.383 3.829.302 3.509.084 -24,65 % Tabelle Nr. 19: CO²-Verbrauch (*nach DEFRA-Protokoll; **nach CO2-Berechnungskoeffizienten pro Reiseland) Die Airlines Lufthansa, Swiss, Austrian, Air France, KLM und Delta Air Lines kompensieren den CO2-Verbrauch bei Flugreisen vollständig. Damit werden über 90 % aller Flugreisen von zeb ausgeglichen. Der CO2-Verbrauch im Bahnnahverkehr stieg 2019 im Vergleich zu 2018 um 3,53 %. Die geringe Erhöhung ist auf eine erhöhte Reisetätigkeit zurückzuführen. Seit Januar 2020 reist zeb auch im Nahverkehr mit 100 % ökologischem Strom und somit komplett klimaneutral. [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 27 Der CO2-Verbrauch bei Mietwagen ist aufgrund der vermehrten Nutzung des Bahnnahund Fernverkehrs gesunken. Eine Verschiebung der genutzten Verkehrsträger lässt sich auf die Lage der einzelnen Projektstandorte zurückführen. Erstmalig lässt sich für zeb der CO2-Verbrauch durch die in 2019 global getätigten Hotelübernachtungen darstellen. Im Vergleich zu dem Berichtsjahr 2018 lässt sich ein Rückgang von 2,27 % verzeichnen. Zukünftige Ziele Reduzierung des Co2-Verbrauchs durch bewusste Reisesteuerung. Verlagerung weiterer Flugreisen hin zu Bahnreisen. 6.3 Energie Unsere Verpflichtung: Unterstützung von emissionsfreier Energie zeb ist sich der unternehmerischen Verantwortung hinsichtlich des Schutzes von Umwelt und Klima bewusst und leistet durch nachhaltiges Wirtschaften einen wichtigen Beitrag für gegenwärtige und zukünftige Generationen. Ziel Zielerreichung Versorgung der zeb-Auslandsstandorte mit nach90 % der Stromversorgung erfolgt mit nachhaltihaltig produziertem Strom gem Strom Reduzierung des Stromverbrauchs durch den EinAufgrund von einmaligen Effekten durch Gesatz von stromverbrauchoptimierten elektronischäftsausbau keine Reduzierung nachweisbar schen Geräten Rezertifizierung zeb nach DIN EN 16247-1 Die geplante Rezertifizierung hat stattgefunden Tabelle Nr. 20: Zielerreichung 2019 Energie Energie-Audit zeb ist gemäß DIN EN 16247-1 zertifiziert. Mithilfe der Ergebnisse des Audits setzen wir kontinuierlich verschiedene Maßnahmen um. Dazu zählen exemplarisch der Austausch der Beleuchtung durch LED-Technik oder der Einbau von Präsenzmeldern in allen zeb-Standorten. Dadurch kann ein Großteil der ansonsten für Leuchtmittel verbrauchten Energie eingespart werden. Bei Neuund Umbauten sowie Ersatzbeschaffungen wird der Energieverbrauch besonders berücksichtigt, indem hier auf den Einkauf von Geräten und Leuchtmittel der Effizienzklassen A++, A+ und A geachtet wird. Durch das durchgeführte Audit wurden unterschiedliche Schwachstellen in den auditierten Standorten Berlin, München und Münster aufgedeckt. In 2020 sollen in Zusammenarbeit mit den Vermietern unterschiedliche Maßnahmen wie bspw. die Integration von Kälteund Wärmespeichern in Kombination mit Betriebsheizkraftwerken oder Photovoltaikanlagen diskutiert und dort – wo möglich – realisiert werden. Außerdem wird in 2020 eine systematische Kommunikation aufgesetzt, welche die Kolleginnen und Kollegen über das Kommunikationstool zeb.insight zu mehr Nachhaltigkeit und Energieersparnis sensibilisieren soll. Durch die gemeinsame Erarbeitung von Maßnahmen zum Thema Energieeffizienz [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 28 und Klimaschutz werden die Kolleginnen und Kollegen zu einem nachhaltigeren Verhalten motiviert. Energetische Zertifizierung der zeb-Standorte zeb verfügt über keine eigenen Immobilien. Angemietete Bürogebäude haben unterschiedliche Zertifizierungen oder Labels. So wurde im zeb-Standort Frankfurt ein Nachhaltigkeitsleitfaden für das Gebäude entwickelt. Dieser wird in den öffentlichen Bereichen und in den Mietflächen umgesetzt. Darüber hinaus unterstützen wir den Vermieter bei der nachhaltigen Modernisierung von Bestandsgebäuden. Dies wird durch anstehende Renovierungen und Umrüstungen in unterschiedlichen Standorten realisiert. zeb-Standort Gebäudezertifizierung Amsterdam Vivaldi-Label Berlin DGNB-Zertifizierung (in 2020) London BREEAM-Zertifizierung (in 2020) Luxemburg BREEAM-Zertifizierung Moskau BREEAM-Zertifizierung Warschau LEED-Zertifizierung Platin Tabelle Nr. 21: Gebäudezertifizierungen der zeb-Standorte Versorgung mit Ökostrom Sehr großen Wert legt zeb auf die Versorgung der Standorte mit Ökostrom. Seit 2016 werden alle deutschen Standorte mit Ökostrom aus erneuerbaren Energien versorgt. Das heißt, das Beliefern mit Strom erfolgt CO2-neutral. In 2019 haben wir ebenfalls die Stromversorgung weiterer Standorte geprüft und wo nötig und umsetzbar auf grünen Strom umgestellt. Veränderung 2016 2018 2019 2018–2019 Berlin 39.308 38.461 41.475 +6,31 % Frankfurt 100.380 89.958 93.671 +4,13 % Hamburg 21.732 21.848 27.174 +24,38 %* Luxemburg – – 7.893 – München 1 25.960 24.304 26.162 +7,64 % München 2 – – 6.297** – Münster 643.129 552.664 556.039 +0,61 % (Zentrale) Wien – – 30.733 – Zürich – – 18.227 – Gesamt 830.509 727.235 807.671 – [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 29 Tabelle Nr. 22: Stromverbrauch (in kWh) [*Ausbau einer zuvor ungenutzten Fläche für Veranstaltungszwecke; **Verbrauch ab 01.05.2019] Aufgrund unterschiedlicher Berechnungsmodalitäten, Abrechnungsperioden und der Einbeziehung weiterer zeb-Standorte ist eine valide Bewertung von allen zeb-Standorten in diesem Bericht noch nicht möglich. Es wird in 2020 von einem Rückgang des Stromverbrauchs durch die Durchführung unterschiedlicher stromsparender Maßnahmen, den weiteren Wechsel von effizienten Geräten und die Sensibilisierung der Mitarbeitenden ausgegangen. Förderung der Zukunft regenerativer Energien Durch den Bezug von zertifiziertem Ökostrom (Münster:natürlich) und die damit verbundene Leistung eines GSL-Förderbetrags bringt sich zeb mit einem weiteren Beitrag für die Umwelt und den Klimaschutz ein. Investiert wird auf diese Weise in Energiewendeprojekte und Errichtungen neuer ökologischer Stromanlagen. Die Erzeugung des zertifizierten Ökostroms erfolgt CO2-arm bis hin zu klimaneutral. Alle deutschen Standorte sowie die zeb-Standorte in Luxemburg, Österreich und der Schweiz werden mit zertifiziertem Ökostrom beliefert. Zukünftige Ziele Konsequenter Ausbau der Versorgung der zeb-Standorte mit nachhaltig produziertem Strom. Kontinuierliche Reduzierung des Stromverbrauchs durch den Einsatz von stromverbrauchoptimierten elektronischen Geräten. Weiterer Ausbau der Infrastruktur für Elektromobilität in den zeb-Standorten. [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 30 7 Zukunftsziele zeb-Thema zeb-Handlungsfeld Ziele für die nächste Berichtsperiode Markt Ethik zeb wird auch zukünftig stets nach geltenden gesetzlichen Regelungen agieren. Transparenz Veröffentlichung des nächsten Nachhaltigkeitsberichts (Berichtsperiode 04/2020–03/2021 bis 05/2021) Audit Durchführung des externen Audits durch EcoVadis mit dem Ziel, 2020 das „GOLD“-Siegel (Top 5 %) zu erreichen Mitarbeitende Arbeitgeberattraktivität Für 2020 haben wir uns zum Ziel gesetzt, eine überdurchschnittliche kununuund glassdoor-Arbeitgeberbewertung zu erreichen: mehr als 4 Punkte und eine Weiterempfehlungsquote > 90 %. Zudem wollen wir das Angebot von alternativen Arbeitszeitmodellen ausweiten und die Akzeptanz erhöhen. Individuelle Karriere Abschluss der Pilotphase zum Projektleiter-Feedbacksystem Vielfalt Realisierung eines Frauenanteils von 25 % im Consulting bis 2023 Gesellschaft Schülerinnen und Förderung der digitalen Kompetenzen der AuszubildenSchüler den, Fortführung der Schulkooperationen, Weiterentwicklung des Onlineangebots für Auszubildende Studierende Intensivierung der Forschungsund Lehrtätigkeit der zeb.business school, Fortführung der Zusammenarbeit mit Studierendenorganisationen, universitären Netzwerken, Lehrstühlen, Begabtenförderungswerken und Elitenetzwerken, Durchführung von mehr als 20 Lehrund Lernveranstaltungen p. a. mit Studierenden Corporate Volunteering Fortführung und bundesweite Ausweitung der Zusammenarbeit mit JOBLINGE Umwelt Einkauf Regelmäßige Abfrage von Lieferanten und deren Zustimmung zum Code of Conduct von zeb, weiterer Ausbau beim Bezug von Produkten und Dienstleistungen aus lokaler, fairer und nachhaltiger Produktion, Reduzierung des gesamten Papierverbrauchs durch Digitalisierung des Rechnungsverkehrs um 50 %, vollständige Umstellung auf nachhaltige, umweltfreundliche Reinigungsmittel und Verbrauchsmaterialien Mobilität Reduzierung des CO2-Verbrauchs durch bewusste Reisesteuerung, Verlagerung weiterer Flugreisen hin zu Bahnreisen Energie Konsequenter Ausbau der Versorgung der zeb-Standorte mit nachhaltig produziertem Strom, [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 31 zeb-Thema zeb-Handlungsfeld Ziele für die nächste Berichtsperiode kontinuierliche Reduzierung des Stromverbrauchs durch den Einsatz von stromverbrauchoptimierten elektronischen Geräten, weiterer Ausbau der Infrastruktur für Elektromobilität in den zeb-Standorten Tabelle Nr. 23: Zukunftsziele [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 32 8 Kooperationen und Initiativen Markt Mitarbeitende Gesellschaft [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 33 Umwelt [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 34 9 Kontakt zeb.rolfes.schierenbeck.associates gmbh Hammer Str. 165 48153 Münster ӏ Germany Phone +49.251.97128.0 Fax +49.251.97128.101 E-Mail muenster@zeb.de www.zeb-consulting.com zeb.CSR Office Burkhard Hanke Chief CSR Officer E-Mail CSR@zeb.de https://zeb-consulting.com/de-DE/corporate-social-responsibility [ Fortschrittsbericht im Rahmen des Engagements in der UN-Initiative Global Compact ] Seite 35 COMMUNICATION ON PROGRESS Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative Reporting period April 2019 to March 2020 Table of contents 1 About zeb 1 2 CSR architecture 3 3 Market 5 3.1 Ethics 5 3.2 Transparency 7 3.3 Audit 8 4 Employees 9 4.1 Employer attractiveness 9 4.2 Individual career 12 4.3 Diversity 13 5 Society 15 5.1 School students 15 5.2 University students 16 5.3 Corporate Volunteering 19 6 Environment 20 6.1 Procurement 20 6.2 Mobility 23 6.3 Energy 26 7 Future goals 29 8 Cooperations and initiatives 30 9 Contact 32 [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page II 1 About zeb Through entrepreneurial spirit, strategic thinking and, above all, its clients’ trust, zeb has established itself as one of the leading strategy and management consultancy for the financial services industry in Europe. For more than 25 years, zeb, together with its clients, has been mastering the only constant—change. We are partners for change. We develop creative ideas as well as innovative strategies and implement them effectively and reliably. In projects, we work in partnership with our clients as a team. Our expertise and project experience span the entire value chain of European financial intermediaries. Our deep specialist knowledge, our innovativeness and not least our digital savviness allow us to “walk our talk” and successfully implement our concepts. Our company was founded in Münster in 1992 by university professors Bernd Rolfes and Henner Schierenbeck. We currently employ more than 1,000 staff at 18 international locations. [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 1 Managing Director’s introductory statement Dear Sir or Madam, I am writing this introductory statement at a time when the world is in a state of emergency. The coronavirus poses an unprecedented challenge for all of us: for our health, our economy and our society. In this situation, however, we are also experiencing an unusual degree of solidarity, a renaissance of values and a great sense of community despite contact restrictions and social distancing. Our values as the company zeb are precisely what has, since April 2015, made us want to be part of the United Nations Global Compact, the world's largest and most important network for corporate social responsibility. We have committed ourselves to integrating the UN Global Compact and its ten principles from the areas of human rights, labor, environment and anti-corruption into our corporate strategy, corporate culture and daily business. In addition to incorporating the ten principles into the daily work of the zeb group of companies, we have committed ourselves to creating an annual progress report. This report is intended to make our efforts transparent to stakeholders and the general public. It includes the description of specific activities of the company to implement the principles as well as the measurement and evaluation of results by means of defined indicators. Therefore, I am pleased to explain the details and results of our self-set goals and measures and to give an outlook on our further engagement in this fifth communication on progress. Dr. Markus Thiesmeyer Managing Director, zeb [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 2 2 CSR architecture At zeb, we assume responsibility in many different ways. To achieve a thematic differentiation, using relevant stakeholders for orientation has proved to be a sensible approach. In a stakeholder analysis, four groups were identified: market, employees, society and environment. On this basis, a binding Code of Conduct (CoC) for the entire group of companies was developed. The responsibility assumed by zeb thus encompasses the partners necessary for business operations (market, employees) as well as other stakeholders (society, environment). For external guidance, zeb uses the UN Global Compact with its four topics: human rights, labor, environment and anti-corruption. The table below shows the correlation between the ten principles of the UN Global Compact and zeb’s CSR architecture. No. UNGC principle UNGC zeb topic zeb field of field of action action 1 Businesses should respect and support Human rights Market Ethics internationally-proclaimed human rights. 2 Businesses should ensure that they are Human rights Market Ethics not complicit in human rights abuses. 3 Businesses should uphold the freedom Labor Employees Employer of association and the effective recogattractiveness nition of the right to collective bargaining. 4 Businesses should strive for the elimiLabor Employees Employer nation of all forms of forced and comattractiveness pulsory labor. 5 Businesses should strive for the effecLabor Market Ethics tive abolition of child labor. 6 Businesses should strive for the elimiLabor Employees Employer nation of discrimination in respect of attractiveness employment and occupation. 7 Businesses should support a precauEnvironment Environment Procurement tionary approach to environmental challenges. 8 Companies should undertake initiaEnvironment Environment Mobility tives to promote greater environmental responsibility. 9 Businesses should encourage the deEnvironment Environment Energy velopment and diffusion of environmentally friendly technologies. 10 Businesses should work against corAnti-corruption Market Ethics ruption in all its forms, including extortion and bribery. Table #1: CSR architecture Each of the chapters dedicated to a specific target group encompasses three fields of action. The presentation of the activities within each field of action starts with a voluntary commitment. This [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 3 is followed by a key performance indicator (KPI), which is exemplary for the reporting period, in combination with the target achievement. Afterwards, various measures, projects and activities that concern the field of action are described. Each chapter ends with statements on the goals for the next reporting period. [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 4 3 Market zeb operates as a European consulting company with a focus on the financial sector. In addition to specialist expertise, professional conduct and a relationship of trust with clients and suppliers are prerequisites for sustainable business relationships and economic success. As a market player, zeb takes its responsibilities seriously. In this context, its CSR activities are focused on three fields of action concerning ethics, transparency and auditing. They correlate with the UN Global Compact themes of human rights and anti-corruption. 3.1 Ethics Our commitment: Compliance with all laws and rules of fair competition Target Target achievement Compliance with all legal requirements applicable to The target was fully achieved during the rezeb; target in 2019: 100% porting period. Table #2: Target achievement in 2019—ethics Code of Conduct Compliance with directly applicable law as well as ethically and morally impeccable conduct are a matter of course for zeb. zeb’s Code of Conduct defines the necessary rules for this. They are binding for all of zeb and its subsidiaries in all dealings with clients, business partners and colleagues. As an internationally operating consultancy, the following applies at zeb: if stricter provisions than defined in the CoC are applicable in another country, those provisions have to be adhered to. The CoC is specified in all relevant areas by means of guidelines (e.g. for data protection, information security or business travel). These guidelines provide indications as to the correct behavior in cases of doubt. They are stored on the Intranet and accessible to everyone at zeb. The CoC defines the standards for the ethical fields of action such as preventing corruption, fighting child labor and ensuring data protection. Due to the high importance of the CoC for client and supplier relationships, all relevant contacts have been informed about the introduction, contents and scope of the CoC. In addition, the CoC is regularly reviewed and updated. Data protection All employees are placed under the obligation to ensure data protection in line with country-specific requirements. The topic of data protection is managed by a competent external Data Protection Officer, who is provided with support by an internal data protection coordinator. Contact details are available on the Intranet so that issues can be addressed directly and quickly. All employees are trained at regular intervals in data protection as well as in implementation measures for IT security. New recruits are also instructed in data protection measures. In addition, the following measures were carried out in 2019: [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 5 • Raising awareness for the issue of data breaches. What is a data breach? Who has to be informed? What deadlines must be met? • Raising awareness on how to handle queries from affected persons. What rights do affected persons have? What deadlines must be met? • Review of data processing contractors In order to continuously optimize compliance with the applicable data protection regulations and ensure effective protection of the data entrusted to us, zeb seeks external advice and regularly reviews the technical and organizational security measures. Human rights As a consulting company, zeb provides services for the financial industry, mainly in Germany and in other crisis-free European countries. This means that problems with regard to human rights are unlikely due to the type of work and the work environment, and none were identified during the reporting period. Anti-corruption As a European consultancy, zeb is in competition with other consultancies for consulting mandates. We are convinced that a functioning consultancy market requires all market players to act fairly and comply with the rules. Therefore, zeb will only obtain mandates through fair competition as well as place orders only according to this principle and complies with all applicable legal requirements to ensure this. Since corruption and financial crime cause serious economic damage, zeb actively fights any form of corruption and bribery. As an additional anti-corruption measure, zeb set up a corruption reporting office in 2018 and encouraged all zeb employees to report any indications of corruption via this channel. This office is managed by an external service provider. Reports can be made anonymously in order to provide whistleblowers with maximum protection. The external service provider assesses criticality as well as options for action and escalates cases to the Chief CSR Officer, if required. No reports were received during the reporting period. In addition, zeb has defined clear rules regarding the acceptance of gifts on the part of clients and suppliers and communicated these to all zeb companies as part of the zeb Travel Expense and Events Policy. Child labor zeb condemns any kind of forced or child labor, also with regard to its clients and business partners. As zeb operates in the European financial services sector, where child labor is highly unlikely, the possibilities of directly influencing the prevention of child labor in the provision of its own services is minimal. Future goals zeb will continue to act in accordance with the applicable legal provisions at all times. [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 6 3.2 Transparency Our commitment: All CSR-relevant information is made available both internally and externally. Target Target achievement Updated sustainability report that covers all releUN Global Compact Communication on Progress vant fields of action; target in 2018: publication by was published on the UN Global Compact website 05/2019 in May 2019. In addition, zeb aims for a declaration of compliThe declaration of compliance with the German ance with the German Sustainability Code in 2019. Sustainability Code was not prepared, as this objective was reprioritized in the reporting period. Table #3: Target achievement in 2019—transparency At zeb, CSR communication takes place in various formats. The communication formats used are aligned with the respective target group (internal and external target groups), general or eventdriven, and either distribute information or enable a dialog. The aim of all CSR communication is to combine maximum transparency with up-to-dateness and relevance. Internal CSR communication Apart from the means of communication that were already in use, such as regular employee information by e-mail, zeb has set up several communication tools to make CSR information generally available, independent from new or recent items. CSR content can be accessed via the zeb Intranet (zeb.insight). For various levels of detail there are tools available to promote the distribution of information and the discussion of responsibilities in the four fields of action (market, employees, society and environment): • zeb.insight (general CSR information) • zeb.SharePoint—zeb.insight page for specific details (detailed CSR information, process descriptions, additional documents such as the zeb CoC and certifications such as the EcoVadis assessment) • zeb.Circle (dialog platform for an internal exchange of thoughts and opinions) Since 2018, in addition to online communication, zeb has also been using the Office Academy—a dialog format where business topics are presented and discussed as hypotheses at various office locations and in small groups to encourage CSR discussions and obtain feedback on measures carried out or planned. External CSR communication External CSR communication is intended to make CSR measures transparent to all stakeholders (e.g. clients, suppliers, general public). Especially the topics of sustainability and responsible actions are communicated externally. The following communication initiatives were implemented: • Designation of a CSR contact person in the company • New zeb CSR website • Publication of an annual sustainability report in accordance with the UN Global Compact [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 7 • CSR video on the zeb YouTube channel • Client communication in connection with calls for tenders and the annual exchange with the central procurement departments • Communication with suppliers within the framework of regular supplier surveys • Integration of CSR information in proposal presentations Future goals Publication of the next sustainability report (reporting period 04/2020–03/2021 to 05/2021. 3.3 Audit Our commitment: Independent audit performed by an internationally recognized rating agency Target Target achievement External evaluation; target in 2019: GOLD ratReview by EcoVadis was postponed to 2020, as exing (top 5 tensive preparatory measures could not be completed in the reporting period. Table #4: Target achievement in 2019—audit For zeb, the regular, independent audit of the CSR management system is an important basis for credibility and ongoing process optimization. Therefore, zeb has its CSR management system audited by the internationally acknowledged rating agency EcoVadis on a regular basis (usually every two years). EcoVadis reviews • policies, • measures and • reporting. Additionally, completed CSR measures are assessed and optimization potential is identified. In consequence, this assessment process leads to an audit of the entire CSR management system and to numerous activities concerning quality improvement. As a result of the latest rating in the fall of 2017, zeb was awarded the GOLD Rating. With this rating, EcoVadis confirms that zeb has a CSR management system which is among the top 5% in the world. The following areas were assessed: • Environment, • Labor Practices, • Fair Business Practices and • Sustainable Procurement. Future goals Completion of an external audit performed by EcoVadis with the aim of achieving the GOLD Rating (Top 5%) in 2020. [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 8 4 Employees Management consulting is a “people business”. The service provided to clients is 100% dependent on the employees’ qualification, motivation and interaction. Therefore, it is important for zeb to be an excellent employer. This is the only way to attract, retain and develop the most suitable staff. The measures taken in this field of action promote employer attractiveness, support individual careers and foster diversity. 4.1 Employer attractiveness Our commitment: zeb is an excellent and highly responsible employer. It is zeb’s ambition to be an excellent employer. This is made possible by providing a working environment that is aligned with employees’ objectives and preferences. Therefore, zeb offers a safe work environment and conditions that exceed the legal requirements. Other highly relevant factors are attractive remuneration, room for creative potential, career options, further training options and support in dealing with challenging life situations. Targets zeb regularly takes part in employer attractiveness competitions and openly and transparently deals with rating portals such as “kununu” and “glassdoor”. On kununu for example, every review of the company or the application process is commented on by the Head of Recruiting. Target Target achievement For 2019, we set ourselves the target of kununu and glassdoor ratings were consistently >4.0 achieving above-average kununu and during the reporting period; recommendation rates glassdoor employer ratings: more than 4 were between 81% and 99%. points and a recommendation rate >90%. Pilot alternative consulting models and, if sucPiloting was carried out and models that had proven cessful, introduce them across the entire comthemselves in practice were implemented. pany Table #5: Target achievement in 2019—employer attractiveness For a number of years, zeb has been listed in Focus Business national employer rankings. In the past few years, zeb occupied the following positions in the consulting sector category and in the overall ranking of Germany’s top 1,000 employers: Year Place (sector ranking) Place (top 1,000) 2020 3 41 2019 4 161 2018 9 233 2017 11 281 2016 21 444 [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 9 Table #6: Overall ranking of Germany’s best employers The ranking shows constant improvement in the company’s perceived attractiveness as an employer. By combining subject-matter expertise with a friendly and respectful atmosphere, zeb offers an exceptionally attractive corporate culture which it continuously develops further. Health and safety in the workplace zeb carries out all legally required assessments to provide a safe workplace to its employees. In addition, we are involved in a regular and project-based exchange with the occupational health and safety committee, which develops and implements measures for maintaining the physical and mental health of our employees, e.g.: • Driver safety training: zeb offers regular driver safety trainings, for example for those eligible to use a company car. • Stress prevention: zeb conducts training courses on stress reduction as well as on timeand self-management and offers management training courses on “healthy leadership” and “mindfulness in leadership”. • zeb.life: With the introduction of an “Employee Assistance Program”, zeb provides life situation coaching that is accessible via a 24/7 hotline on an anonymous basis. • zeb.wellfit: In order to support consultants working on client premises even better in maintaining their health, zeb has introduced company-wide health days and individual preventive measures as part of corporate health management. Modern workspaces To allow employees to work with a maximum of comfort and concentration, zeb does not just provide a healthy workplace, but also an environment they enjoy being in. Various measures and offerings contribute to this, for example: • Office layouts that are tailored to employees’ requirements: both quiet spaces and space for creative exchange and collaborative work, e.g. Design Thinking workshops (TABULARAZA) • Modern and efficient video conferencing systems • Free hot and cold drinks • Fresh fruit • Modern communication and work equipment Support offerings zeb is aware of the pressures consultants face, such as permanent business travel, working from various locations, and long hours. To relieve some of these burdens, zeb supports its employees through various offerings, such as the following: The Employee Assistance Program offers pragmatic help in their daily lives. The external service provider that zeb cooperates with helps employees search for suitable childcare, offers advice on care for elderly family members or suggests household-related service providers. Employees with small children or teenagers face particular challenges. How can they fulfill their tasks as consultants and meet the demands of their role as mothers or fathers? The WorkingParents@zeb initiative organizes networking events for parents, develops support offerings, ensures [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 10 company-wide communication and has initiated a “parents’ coffee morning” as a format for informal exchange. Reporting point zeb does not condone any kind of harassment of employees or bullying. The persons concerned have a right to be heard and taken seriously by their executives. • Therefore, zeb has implemented a process and trained specific contact persons who can deal with any occurring cases safely and in confidence. • Furthermore, the Chief Compliance Officer confidentially accepts indications of possible criminal issues or other (internal or external) breaches of rules and protects the identity of the person providing the indication. The process is set up in a way that allows anonymous reporting at any time. Working models In the course of a person’s working or personal life, circumstances can change considerably. This can be caused by a wide variety of reasons: a career leap, the birth of a child, caring for a family member, a personal crisis situation or the wish for some time off. zeb strives to be an attractive employer in all stages of life of its employees. Therefore, we have developed individual working time models that offer a high level of flexibility. In addition, new technologies offer options for fast, collaborative working across office locations: • Working from home • Mobile working • Part time models • Alternative working time models • Sabbatical • Time4you (working time accounts) • Company pension • Insurance offers Collaboration zeb works in heterogeneous working groups. It brings together employees of varying Practice Groups, professional expertise, seniority, nationality and gender. This enables a broad view of solutions and projects and promotes acceptance. Important decisions are always checked for feasibility and prepared with a selected part of the target group which acts as a sounding board. Road shows are held to present strategic repositioning or general changes and facilitate direct exchange between employees and the board. zeb takes employees’ wishes, ideas and questions very seriously. They are the basis for innovations, efficiency and thus ultimately also for the satisfaction and appreciation of all colleagues. The Social Intranet implemented by the company contains collaboration tools for optimized teamworking and thus promotes and supports collaboration. zeb.Uni is another offer to be mentioned. Here, the employees from all locations get together once a year to talk about their project work, present innovations and discuss current and future topics. [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 11 The program is complemented by external keynotes, the digital showroom where digital innovations are presented, and numerous booths offering information on various initiatives. zeb offers an internal reporting office to ensure that in cases of unequal treatment employees find a discrete and trustworthy contact who will handle their concern fairly. zeb can check how fairly employees feel they are treated by tracking the number of reported complaints. Over the last few years, fortunately no relevant cases occurred. Future goals For 2020 we have set ourselves the goal of achieving above-average kununu and glassdoor employer ratings: this means more than 4 points and a recommendation rate of at least 90%. We also want to expand the range of alternative working time models and increase their acceptance. 4.2 Individual career Our commitment: Support for learning and development zeb wants to enable its employees to achieve their full potential. According to individual talents and interests, everyone should enjoy an environment in which they can develop ideas and are supported in their personal development. Collaboration and entrepreneurship are important values at zeb and form the basis of our company’s growth. To allow employees to grow individually, zeb provides each consultant with their personal career coach (Career Development Counselor, CDC). Target Target achievement 100% of new CDCs will participate in the qualifyAll new CDCs have participated in the training ing training offered as part of CDC.fit. courses. 50% of employees use the new digital learning >50% of employees have taken advantage of the platform. new digital learning opportunities. Table #7: Target achievement in 2019—individual career CDC trainings To make sure that the role of the Career Development Counselor can be optimally fulfilled, zeb launched a quality initiative. After all active CDCs were trained in 2018, the CDC criteria were revised, and a mandatory qualification training called “CDC.fit” was introduced for all new CDCs. In addition, regular exchanges of experience take place where internal experts provide impulses and colleagues give case advice. zeb thus ensures that the CDCs support their mentees in the best possible way and promote their personal development. Evaluation To give consultants broad and objective feedback on their performance, zeb has developed a performance management system based on 270° feedback. Neutral evaluators provide employees with objective feedback that is aligned with their goals and the performance of the respective peer group. Based on these neutral as well as highly detailed observations and assessments of past [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 12 performance, the consultants are provided with excellent impulses to plan their further personal and professional development. To ensure an ongoing optimization of these processes, a Review Team monitors the annual process and develops both improvements and support offers. Via an internal SharePoint and other communication measures, comprehensive and transparent information regarding all relevant points is ensured. Promotion At zeb, employees are promoted based on defined promotion criteria and the decision of a neutral evaluation committee. There is a principle that those who, based on their evaluation, fulfill the criteria for the next career level are actually promoted to that level. zeb thus offers an objective system which appraises and rewards performance fairly. Personnel development Numerous training offers support zeb employees in their learning and career ambitions. In addition, individual requests are covered with the help of external providers. The digital learning platform introduced in 2019 also provides a wide variety of contents. Future goals Completion of the pilot phase for the project manager feedback system. 4.3 Diversity Our commitment: Support for diversity and inclusion zeb expects all its employees to treat clients and business partners fairly and to respect rights and privacy. zeb does not tolerate unequal treatment based on gender, race, disability, origin, religion or philosophy, age or sexual identity. Target Target achievement 25% share of women in consulting by 2023 Long-term target—not yet relevant for 2019 Table #8: Target achievement—diversity zeb is convinced that diversity within the workforce has positive effects on the work climate and the quality of the work results. Therefore, zeb aims to become more diverse, attract a wide variety of people and integrate them into the company. Both the consulting industry and the financial sector are dominated by men. To promote diversity, zeb consciously offers all employees an attractive work environment. A particular focus is on fostering women. It is our aim to attract more women into consulting and to create a work environment that allows them to stay with the company long-term and increases the share of women in leadership positions. To examine the status quo and the development of diversity at zeb, personnel data is regularly analyzed on an anonymous basis. It was determined that there is no topic (e.g. salary, career development) in which women are disadvantaged at zeb. Nevertheless, networking offers have been [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 13 developed for women in order to strengthen them in dealing with the challenge of working in a male-dominated environment. German Diversity Charter (“Charta der Vielfalt”) By actively supporting the German Diversity Charter (Charta der Vielfalt), zeb documents its attitude towards diversity and promoting diversity in the company. women@zeb The internal zeb initiative “women@zeb” encompasses a wide range of measures. There are three pillars which stand for the main fields of action: recruiting, fostering and retention. Various offerings and measures in the individual pillars support the overall objective. Here are a few examples. Cross-mentoring By cooperating with “Kompetenz im Management“” (KIM) and the “Initiative Women into Leadership” zeb fosters female talents and executives in a targeted manner. Both initiatives aim at supporting highly qualified women in their professional development. Through cross-mentoring, the broad network which spans the economy, academia and society offers expert support and a continuous exchange of experiences beyond individual companies. Both programs run for one year respectively—zeb is represented in both associations with one to two mentees each. Female buddy program The female buddy program at zeb is meant to support new female recruits. Their personal female mentor (“buddy”) serves as a confidante who facilitates their onboarding process and supports them in getting to grips with their new tasks. Sales coaching for women A sales coaching offer specifically tailored to women supports female consultants in reaching the required acquisition targets. Girls’ Day Encouraging young women (school or university students, etc.) to take up STEM professions (science, technology, engineering, mathematics) is another goal that is close to zeb’s heart. zeb supports this goal by actively taking part in the “Girls’ Day”. Under the motto “Get IT! – mit Wirtschaftsinformatik mehr als Programmieren” (Get IT!—Business informatics for more than programming), zeb employees introduced twelve female school students to the world of IT consulting. Future goals Achieving a 25% share of women in consulting by 2023. [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 14 5 Society zeb was founded in Münster in 1992 by university professors Prof. Dr. Bernd Rolfes and Prof. Dr. Dres. h. c. Henner Schierenbeck as a company with a strong scientific background. Due to this heritage, supporting children and adolescents is especially close to zeb’s heart. We therefore strive to be a reliable partner to school and university students and to people with educational responsibility. We believe that education and research on all levels (school, vocational training, university, scientific community) make major contributions to the global economic development of the 21st century, also in the area of finance. Therefore, as part of our engagement for society, we are actively involved in the context of education and have defined three topic areas: training, university support and corporate volunteering. At our headquarters in Münster, zeb offers the vocational training program “Kaufmann/Kauffrau für Bürokommunikation“ (Office Communication Manager) as well as integrated vocational training / an integrated degree program in business informatics. zeb continues to maintain extensive networks and contacts with universities and other educational institutions. With the zeb.business school, zeb itself founded a scientific institute at the Steinbeis University Berlin to promote studies integrated into working life and also to realize research projects. Besides Bachelor’s and Master’s programs, the zeb.business school also offers a PhD program. Additionally, zeb is an active partner of various student organizations, academic chairs and other university cooperation partners. The corporate volunteering program also supports our focus on education. In cooperation with “JOBLINGE”, zeb reaches young people and provides sustained support in the fight against youth unemployment. 5.1 School students Our commitment: zeb is a company that takes on trainees and offers school leavers an attractive vocational training program. Target Target achievement Fostering digital skills of trainees The goal was achieved by numerous additional modules with digital content. Intensifying school cooperations School cooperations were continued. Further development of our online offering for Additional modules as part of the blended learntrainees ing approach are available to trainees too. Table #9: Achievement of objectives 2019—school students Vocational training / integrated degree program As part of its social responsibility, zeb headquarters in Münster takes on two trainees per year in the “Kaufmann/Kauffrau für Büromanagement” vocational training program on office management and three students of Business Informatics completing an integrated degree program (B.Sc.). [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 15 Even before the start of their training / integrated degree program, the new zeb trainees and students are invited to a welcoming event. This is where all zeb trainees get to know each other and meet their trainers, mentors as well as coaches. After successfully completing their Bachelor’s degree in 2019, the integrated degree students were inducted into the zeb.bachelor welcome program. They will now work full-time for one year as Analysts in customizing directly at the clients’ before starting a Master’s program which is sponsored by a zeb scholarship. School cooperations At the Pascal-Gymnasium in Münster, a zeb student assistant has been offering a robotics group for girls for several years now. She found out that girls feel more comfortable and make faster progress “among themselves”. Over the entire school year, girls have fun applying programming languages in modules that are built on one another. At Marienschule, a catholic girls’ school in Münster, the senior students are prepared for potential assessment centers in a two-hour workshop organized by zeb recruiting managers. Through group work, presentations, role play and some tricky tasks they get a good overview of selection processes—all the while gathering important information on choosing a career. Rotary-Berufsdienste-Award The Rotary Club in Münster organizes a competition where school students in Münster can submit papers on any topic of their choice. The best students (first or second place of each school) are then invited to zeb and take part in an exclusive applicants’ training. During the training, all major tips and tricks for job applicants are presented and, what’s more, can be experienced (group tasks, case studies, role play, cognitive performance tests, simulation of job interviews, CV check). Internships School students from year 9 onwards have the opportunity to get to know zeb and our activities through internships—be it just for one day or over several weeks. These options are available in our IT/Software Development and in the support departments in Münster. Future goals Fostering trainees’ digital skills. Continuation of the school cooperations. Further development of our online offering for trainees. 5.2 University students Our commitment: Reliable partnership with academic chairs and student organizations Target Target achievement Intensification of research and teaching at the The research projects were expanded in terms of zeb.business school both topics and volume. Continuation of the cooperation with student orThe cooperation with corresponding organizaganizations, university networks, academic chairs, tions was continued and in some cases intensified. [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 16 Target Target achievement talent sponsorship organizations and elite networks More than 30 teaching and learning events with In the reporting period, 34 learning events were university students per year conducted with university students. Table #10: Target achievement in 2019—university students Promoting research and scientific talent In 2018, zeb joined the Stifterverband, thus actively supporting education, science and innovation. zeb is the only European consultancy which, in cooperation with Steinbeis University Berlin, has established its own university-level Business School that both conducts research and teaches students. In university courses integrated into and supplementing regular jobs, young talents are jointly trained by zeb and its clients, and scholarships are granted on a regular basis. In this context, 77 dissertations have so far been published.. Currently, 11 doctoral candidates are organized in a corresponding zeb program. In projects funded by federal and state ministries, zeb investigates for example the use of new media in education and the correlation between diversity management and innovation management. To develop new university courses, offer the latest contents and utilize modern didactics as well as in summer schools, the zeb.business school cooperates with leading universities in Europe, the USA, India and China. The zeb.business school was part of the jury of one of the largest global DeepTech startup competitions, IPIEC GLOBAL, and at the end of January 2019 presented an AI study conducted using the latest AI methods to, amongst others, members of the German Bundestag’s Study Commission “Artificial Intelligence”. Cooperation with student organizations In 2019, zeb organized numerous lectures and a total of 25 complimentary trainings for students, which did not form part of recruiting measures. Rather, zeb consultants got involved as presenters in workshops, in case studies and in seminars on specialist and management topics. In particular, zeb supports the advisory activities of the “Bundesverband Deutscher Studentischer Unternehmensberatungen” (the German association of student consultancies, BDSU) and of the umbrella organization of the “Börsenvereine an deutschen Hochschulen” (stock market clubs at German universities, BVH) as well as the activities and further development of the JCNetwork, the second large association of German student-organized management consultancies. Additionally, zeb supports pro-bono projects, such as the student-organized 180 Degrees Consulting initiative. Cooperation with academic chairs and university associations In 2019, zeb once again donated money to various academic organizations and provided funding for academic chairs and (international) university initiatives. The financial support we provide, however, is far exceeded by our varied academic and practice-oriented cooperations. For example, [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 17 zeb collaborates with the Research Center Finance & Information Management. We have a particularly intense cooperation with the international program “Master in International Management” from the Cooperation of European Management Schools (CEMS). All over Europe, zeb as a corporate partner of CEMS participates in the organization of workshops, seminars, business projects and lectures on topics such as globally responsible leadership and corporate volunteering. Furthermore, zeb offers scholarships and prizes for outstanding results of IT students at the universities of Münster and Mannheim. Cooperations with talent sponsorship organizations and elite networks zeb invests strongly in academic talents. As a member of the sponsors’ club of the “Studienförderwerk Klaus Murmann”, zeb supports the “Stiftung der Deutschen Wirtschaft” (Foundation of German Business, sdw). sdw scholarship students benefit from seminars and trainings offered by zeb which they receive as part of their immaterial sponsorship from the partnering businesses—also from zeb. In addition, the Head of Recruiting assumes the voluntary position of “sdw-Vertrauensmanager” (sdw manager of trust) for the regional group Münster/Osnabrück. As a corporate partner of the career network e-fellows.net, zeb ensures, amongst other things, the support of the scholarship and offers e-fellows scholarship students numerous opportunities for professional and personal development. zeb intern and talents program zeb offers up to 150 internships in consulting per year as well as numerous student assistant posts, thus enabling students to gain an insight into management consulting. The zeb.talents program offers exceptionally good interns an opportunity for in-depth exchanges even after the end of their internship. As part of the zeb.talents program, the talents benefit from the advantages of the zeb network as well as various training measures. Support for theses and dissertations Students who plan to write their Bachelor’s or Master’s thesis in cooperation with a company are very welcome at zeb. zeb will provide them with a thesis mentor who also acts as a subject-matter coach. zeb.bachelor welcome program With the zeb.bachelor welcome program, zeb supports the transfer of Bachelor graduates into consulting. The program combines one year of working at zeb as an Analyst with a scholarship for a Master’s program on sabbatical and the subsequent return as a Consultant. Future goals Intensification of research and teaching at the zeb.business school. Continuation of zeb’s cooperation with student organizations, university networks, academic chairs, talent sponsorship organizations and elite networks. Completion of more than 20 teaching and learning events with students per year. [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 18 5.3 Corporate volunteering Our commitment: Supporting young people in their integration into the working world Target Target achievement Supporting children and adolescents in their fiDue to a change in cooperation partner, the tarnancial education get is no longer relevant. Table #11: Target achievement—corporate volunteering zeb demonstrates its social commitment, among other things, through a corporate volunteering program aimed at children and young people. In the past, the My Finance Coach initiative was a cooperation partner of zeb. As My Finance Coach ceased to operate on April 12, 2019, alternative cooperation possibilities were evaluated in order to continue the service to society. Since the end of 2019, zeb has been cooperating with the JOBLINGE initiative. The aim of this cooperation is to reintegrate long-term unemployed young people into the labor market through mentoring. zeb employees offer job application workshops, for example, and are involved as mentors. Future goals Continuation and nationwide expansion of the cooperation with JOBLINGE. [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 19 6 Environment Our business operations in the consulting industry require the use of energy and natural resources. zeb has set itself the target of actively minimizing the negative effects and, wherever possible, to initiate measures to avoid them altogether. We continuously strive to improve our ecological efficiency through various steps: economical and ecologically reasonable use of energy, water and paper; green IT and the use of renewable energies; the use of e-Mobility or even the complete replacement of business trips by audio and video conferences. zeb employees are encouraged to reduce our carbon footprint through their behavior in their dayto-day work. In 2019, zeb conducted its regular external energy audit. The results of the audit form the basis for further measures to improve the company’s energy footprint. As part of the UN Global Compact, zeb commits itself to continuous sustainable development and the implementation of national and international standards on sustainability. As a classic consultancy, zeb is first and foremost a service provider for other companies. zeb has set itself the target to act as environmentally and climate friendly as possible and thus to minimize our impact on the environment by reducing the consumption of energy and resources. 6.1 Procurement A major element of sustainable, social and environmentally or climate friendly behavior is the procurement of goods and services for the zeb group. Therefore, we have committed ourselves, wherever reasonable and feasible, to support suppliers who source their products and services from local, fair and sustainable production not involving child labor. Our commitment: Support of local, fair and sustainable production not involving child labor Target Target achievement Increase the share of suppliers who comIn 2019, 79% of suppliers committed themselves to zeb’s mit to zeb’s Code of Conduct to 80%. Code of Conduct. Increase in the procurement of products In 2019, once again products from local, fair and sustainand services from local, fair and sustainaable production were procured wherever possible. ble production not involving child labor Table #12: Target achievement in 2019—procurement Use of suppliers who accept our Code of Conduct Compliance with directly applicable law as well as impeccable actions from an ethical perspective are a matter of course for zeb and its employees. As a binding guideline for the behavior of zeb employees, the Code of Conduct defines the basic rules required to achieve this. We do not just expect our employees to comply with these basic rules, but also our suppliers. Suppliers are therefore informed about the Code of Conduct on a regular basis and a questionnaire is used to find out [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 20 the current implementation status of various aspects of the Code of Conduct. This applies to suppliers who achieve a total annual turnover of more than EUR 50,000 with the zeb group. Regional procurement of sustainable products For supplying our office locations with groceries, such as coffee, fruit and beverages, we rely on regional, sustainable and organic products. We try to implement this policy consistently at all zeb locations. In addition, the zeb office locations are equipped with water dispensers. Besides the environmentally friendly production, this also saves transport journeys, bottles and packaging material. Other beverages are, as far as possible, sourced from regional drinks suppliers in returnable glass bottles only. Because of its good recyclability, glass is a very environmentally friendly packaging material. Coffee is procured from a regional coffee roaster in accordance with the quality standards of the Deutsche Röstergilde and taking fair trade into account. At all locations, care is taken to ensure that coffee is sourced from organic production. Milk and other dairy products are also sourced regionally and largely from organic production. The milk offered at our headquarters in Münster for example is produced and processed without the use of genetic engineering, but using solar energy. The milk is pasteurized only and neither homogenized, nor separated; thus it is a largely natural product. Reduction of paper consumption zeb has set itself the goal to reduce the consumption of paper in the company and thus to protect the environment in addition to the sustainable purchase of paper from responsibly managed forests (FSC certification). Due to various measures, such as the digitization of invoicing wherever possible, the consumption of paper is continuously decreasing despite corporate growth. As an important measure, the complete digitization of our employees’ travel expense accounting should be mentioned in this context. Across the entire company, no physical or paper-based receipts are required any longer for travel expense reporting. Thus, the dispatch of invoices and receipts by mail has also been eliminated. Additionally, we have started to digitize invoicing wherever legally possible in order to further reduce the consumption of paper. As far as possible, we also avoid sending paper documents by mail. Finally, supplier invoices have also been processed digitally since the beginning of 2020. 2017 2018 2019 Change 2018–2019 Paper consump9,908 9,068 7,257 -19.97% tion Table #13: Company-wide paper consumption (in kg) All measures lead to a reduction in paper consumption, paper recycling and mail transport throughout the year. [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 21 2017 2018 2019 Change 2018–2019 Paper recycling in 9,945 8,255 9,620 +16.54% Germany Table #14: Germany-wide data protection compliant paper recycling (in kg) The increase in recycling figures is due to disposal measures for legacy documents that have now been digitized. 2017 2018 2019 Change 2018–2019 Paper recycling at foreign loca– – 517 –% tions Table #15: Data protection compliant paper recycling in Luxembourg, Poland, Russia and Austria (in kg) For the first time, this report also covers the non-German zeb locations. In the coming years, it will therefore be possible to show the development of the figures. Separation and avoidance of waste As far as possible, the zeb offices follow strict waste separation rules for paper, plastic, biological and residual waste. The toner cartridges of copiers and printers as well as defective electrical devices are properly recycled by regional disposal companies. When purchasing stationery, we also consciously avoid unnecessary packaging. At zeb headquarters in Münster, this is achieved by having paper delivered in returnable boxes by local service providers. In Münster, office supplies are also delivered in an environmentally friendly manner by electric transport bicycle rather than by car. In addition, we place a lot of value on natural, reusable writing materials as well as refillable products. Environmentally friendly parcel and letter dispatch While paper consumption cannot be entirely avoided, the remaining letters and parcels are dispatched in an environmentally friendly way. The service provider selected for parcels is certified according to the Carbon Neutral Protocol and compensates carbon emissions through various projects. Furthermore, zeb is an official customer of the carbon-neutral GOGREEN Service for letters, thus actively contributing to climate protection. This service provider also balances the carbon emissions they generate through numerous climate protection projects. Environmentally friendly cleaning agents and consumables Ecological and sustainable cleaning agents are used at most zeb locations. The cleaning agents used are certified with the “EU Ecolabel” and the “Blue Angel”, the German environmental label. Consumables such as paper towels, soaps and toilet articles are purchased from sustainable and recycled materials. In cooperation with the cleaning service providers at all zeb locations, zeb would like to switch completely to sustainable and environmentally friendly cleaning agents and consumables. [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 22 Future goals Regular surveys of suppliers and their agreement to the zeb Code of Conduct. Further increase in the procurement of products and services from local, fair and sustainable production. Reduction of total paper consumption by 50% through digitization of invoicing. Complete switch to sustainable, environmentally friendly cleaning agents and consumables. 6.2 Mobility Our business model requires that our employees undertake numerous national and increasingly international business trips to our clients’ sites. These trips should be planned and carried out in an environmentally friendly manner as far as possible and reasonable. We always review the use of digital collaboration tools as an alternative to undertaking business trips in order to keep our ecological footprint as small as possible. Our commitment: Raising awareness regarding all possibilities to reduce greenhouse gases Target Target achievement Full compensation of CO2 consumption when 90% of the CO2 consumption in air travel was comusing air travel pensated. Reduction in CO2 consumption by shifting busiThe number of business trips by rail has inness trips to train travel creased—due to a general increase in business trips, no reduction in CO2 consumption could be achieved. Modernization of the company car fleet with The regular replacement of the vehicle fleet with optimized engines and expansion of e-mobility optimized engines has been carried out. Table #16: Target achievement in 2019—mobility zeb arrangements for working from home As a matter of principle, all employees of the zeb group have the opportunity to work from home within the framework of an individual “home office” arrangement. This saves daily car journeys that can often not be substituted by public transport due to a lack of direct connections. 53% of zeb employees already have a “home office” arrangement in place. Audio and video conferencing On the way to completely avoiding business travel, the use of audio and video conferencing is gaining increasing importance. For this purpose, the zeb office locations (from a minimum of ten employees onwards) are equipped with a SMART Room System (a solution for conference rooms based on Skype for Business). At zeb, all PCs are equipped with a Skype for Business profile. By linking the stationary SMART Room Systems with the video and telephone conferencing systems installed on all zeb computers, collaborative working is possible without traveling or functional restrictions, regardless of location. In addition, all new purchases are reviewed for their suitability with regard to the usability of digital collaborative tools. [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 23 Moreover, we integrate external video conferencing systems (e.g. our clients’ systems) into our Skype meetings by using our Meeting Hub. This is a gateway for conventional video conferencing systems to our Skype meetings. The systematic expansion of collaborative work tools, such as the use of SharePoints, is another means of reducing business travel. When using SharePoints and Office 365, several people can simultaneously work on documents regardless of where they are. Free choice of office location A further optimization of travel is achieved by the fact that zeb consultants can freely choose their office location. Depending on where they live, consultants can select the most suitable office location in terms of traveling distance. Travel policy For 2020 as well, the zeb-wide agreed and binding travel policy will be continuously adjusted to the changed traveling behavior of our employees in order to optimally support them in terms of environmental, cost and benefit aspects and selecting the best possible mode of transportation, be it flights, public transport including trains, rental cars, company cars, taxis, car sharing, car pool vehicles or using our company bicycles. One example to be mentioned here is the use of car sharing options offering electric cars in large cities to get from the airport to the client’s or to the zeb office. zeb employees may use all sharing offers available: car, bike, electric scooter, etc. Due to the generally limited travel activity caused by the COVID-19 pandemic, an overall lower travel volume can be expected in 2020. Sustainable business travel There are several routes which have binding rules for the use of public transport instead of cars—or train travel instead of flights. As a result of the measures taken, the number of passenger kilometers traveled by rail per zeb employee in 2019 increased by more than 8% compared to the previous year. By using the bahn.business program, all zeb employees travel entirely on green energy and 92% of all train journeys made are carbon neutral. This is confirmed by a green electricity certificate awarded to Deutsche Bahn each year. 2017 2018 2019 Change 2018–2019 Passenger kilometers by rail per zeb 8,357 8,392 9,115 +8.62% employee Table #17: Calculation: total number of passenger kilometers divided by number of zeb employees (based on the month of December of the respective year) Optimization of the company car fleet The zeb fleet of company cars consists mainly of vehicles that were recently built and are thus equipped with the latest technologies regarding fuel consumption and CO 2 emissions. On top of that, the company continues to promote e-mobility. For internal zeb business trips, an electric car is used. Furthermore, two hybrid vehicle types will be tested in a pilot phase in 2020. Based on this, zeb intends to drive the electrification of the company car fleet forward. [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 24 A precise look at any reduction in CO2 emissions is not possible due to a new method of calculating CO2 emissions introduced in 2019. In the following table, the figures from 2017 and 2018 represent zeb in Germany. Since 2019, all vehicles of the entire zeb group have been included. 2017 2018 2019 CO2 consumption of the vehicle fleet in 844,560 767,350 1,225,000 kg CO2 consumption 4,080 3,690 4,730 per vehicle in kg Table #18: Detailed overview of the CO2 consumption of the company car fleet Overview of CO2 consumption in kg 2017 2018 2019 Development 2018-2019 Flights 1,988,929* 2.9 million* 2.6 million* -10.34%* Train travel 52,370 34,513 35,731 +3.53% (regional) Rental cars 166,084 190,989 185,553 -2.85% Hotel – 703.800** 687,800** -2.27%** Total 2,207,383 3,829,302 3,509,084 -24.65% Table #19: CO² consumption (*according to DEFRA protocol; **according to CO2 calculation coefficients per country of travel) The airlines Lufthansa, Swiss, Austrian, Air France, KLM and Delta Air Lines fully compensate the CO2 consumption during air travel. This means that more than 90% of all zeb air travel is compensated. CO2 consumption in regional train travel in 2019 increased by 3.53% compared to 2018. The slight increase is attributable to increased travel activity. Since January 2020, zeb has been using 100% green electricity in regional public transport too and has thus been completely climate-neutral in this segment. The CO2 consumption of rental cars has fallen due to the increased use of regional and long-distance train travel. A shift in the modes of transport used can be attributed to the location of the individual project sites. For the first time, zeb is able to report the CO2 consumption of worldwide overnight stays in hotels in 2019. In comparison with the 2018 reporting year, a decrease of 2.27% can be recorded. Future goals Reduction in CO2 consumption through targeted travel management Shifting more air travel to rail travel. [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 25 6.3 Energy Our commitment: Support of emission-free energy zeb is aware of its corporate responsibility to protect the environment and climate and makes an important contribution for the current and future generations through sustainable economic activities. Target Target achievement Supply of zeb office locations outside of Germany with sus90% of the power supplied is sustaintainably produced electricity able Reduction of power consumption by using energy-optimized No demonstrable reduction due to electronic devices one-off effects of business expansion Recertification according to DIN EN 16247-1 The planned recertification has taken place Table #20: Target achievement in 2019—energy Energy audit zeb is certified according to DIN EN 16247-1. Based on the results of the audit, we are continuing to implement various measures. These include, for example, replacing lighting with LED technology or installing motion detectors in all zeb locations. By doing so, a large share of the energy that is otherwise consumed for lighting can be saved. For new buildings, modifications or replacements, energy consumption is given particular attention by making sure that equipment and light bulbs of efficiency classes A++, A+ and A are purchased. The audit revealed various weaknesses in the audited locations Berlin, Munich and Münster. In 2020, various measures such as the integration of hot and cold thermal storage in combination with in-house combined heat and power plants or photovoltaic systems are to be discussed in cooperation with the landlords and implemented where possible. In addition, systematic communication measures will be implemented in 2020 to raise awareness among colleagues for increased sustainability and energy savings using the communication tool zeb.insight. By jointly developing measures regarding energy efficiency and climate protection, colleagues are motivated to adopt a more sustainable behavior. Energy certification of zeb locations zeb does not own any real estate. Rented office buildings have differing certifications or labels. For example, a sustainability guideline for the building was developed at the zeb location in Frankfurt. This is implemented in the public areas and in the rented areas. In addition, we support landlords in the sustainable modernization of existing buildings. This is evidenced by upcoming renovations and refittings in various locations. zeb location Building certification Amsterdam Vivaldi label Berlin DGNB certification (in 2020) London BREEAM certification (in 2020) Luxembourg BREEAM certification [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 26 zeb location Building certification Moscow BREEAM certification Warsaw LEED Certification—Platinum Table #21: Building certifications of the zeb office locations Green electricity zeb attaches great importance to supplying its offices with green electricity. Since 2016, all German offices have been supplied with green power from renewable energies. That means that power is supplied on a CO2-neutral basis. In 2019, we also reviewed the power supply of other locations and switched to green electricity where necessary and feasible. Change 2016 2018 2019 2018-2019 Berlin 39,308 38,461 41,475 +6.31% Frankfurt 100,380 89,958 93,671 +4.13% Hamburg 21,732 21,848 27,174 +24.38%* Luxembourg – – 7,893 – Munich 1 25,960 24,304 26,162 +7.64% Munich 2 – – 6,297** – Münster 643,129 552,664 556,039 +0.61% (HQ) Vienna – – 30,733 – Zurich – – 18,227 – Total 830,509 727,235 807,671 – Table #22: Electricity consumption (in kWh) [*Conversion of a previously unused area for event purposes; **Consumption from May 1, 2019] Due to varying calculation modalities, invoicing periods and the integration of additional zeb office locations, a valid evaluation of all zeb locations is not yet possible in this report. A reduction in electricity consumption is expected in 2020 through the implementation of various energy-saving measures, further replacements with more efficient devices and by raising awareness among employees. Supporting the future of renewable energies By purchasing certified green electricity (Münster:natürlich) and thus supplying GSL (Grüner Strom Label) funding, zeb makes another contribution for the environment and climate protection. It is an investment into green energy projects and building new eco-friendly power plants. The generation of the certified green electricity is low in CO2 or even carbon neutral. All German office locations as well as the zeb offices in Luxembourg, Austria and Switzerland are supplied with certified green electricity. Future goals Systematically expanding the supply of zeb office locations with sustainably produced electricity. [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 27 Continuous reduction of power consumption by using energy-optimized electronic devices. Further expansion of the infrastructure for e-Mobility at the zeb locations. [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 28 7 Future goals zeb topic zeb field of action Targets for the next reporting period Market Ethics zeb will continue to act in accordance with the applicable legal provisions at all times. Transparency Publication of the next sustainability report (reporting period 04/2020–03/2021 to 05/2021) Audit Completion of an external audit performed by EcoVadis with the aim of achieving the GOLD Rating (Top 5%) in 2020 Employees Employer attractiveness For 2020, we set ourselves the target of achieving aboveaverage kununu and glassdoor employer ratings: more than 4 points and a recommendation rate >90%. We also want to expand the range of alternative working time models and increase their acceptance. Individual career Completion of the pilot phase for the project manager feedback system Diversity Achieving a 25% share of women in consulting by 2023 Society School Fostering digital skills of trainees, students continuation of the school cooperations, further development of our online offering for trainees University students Intensification of research and teaching at the zeb.business school, continuation of the cooperation with student organizations, university networks, academic chairs, talent sponsorship organizations and elite networks, completion of more than 20 teaching and learning events with students per year Corporate volunteering Continuation and nationwide expansion of the cooperation with JOBLINGE Environment Procurement Regular surveys of suppliers and their agreement to the zeb Code of Conduct, further increase in the procurement of products and services from local, fair and sustainable production, reduction of total paper consumption by 50% through digitalization of invoicing, complete switch to sustainable, environmentally friendly cleaning agents and consumables Mobility Reduction of CO2 consumption through targeted travel management, shifting more air travel to rail travel Energy Systematically expanding the supply of zeb office locations with sustainably produced electricity, continuous reduction of power consumption by using energy-optimized electronic devices, further expansion of the infrastructure for e-Mobility at the zeb locations Table #23: Future goals [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 29 8 Cooperations and initiatives Market Employees Society [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 30 Environment [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 31 9 Contact zeb.rolfes.schierenbeck.associates gmbh Hammer Str. 165 48153 Münster ӏ Germany Phone +49.251.97128.0 Fax +49.251.97128.101 E-mail muenster@zeb.de www.zeb-consulting.com zeb.CSR Office Burkhard Hanke Chief CSR Officer E-mail CSR@zeb.de https://zeb-consulting.com/en-DE/corporate-social-responsibility [ Communication on progress as part of the engagement in the UN’s Global Compact initiative ] Page 32
