MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 0 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 TABLA DE CONTENIDO 1. CARTA DEL PRESIDENTE 2 2. SOBRE HILATURAS FERRE 3 HILATURAS FERRE EN CIFRAS 3 HISTORIA 4 GOBIERNO CORPORATIVO 6 MISIÓN, VISIÓN Y VALORES 8 NUESTROS PRODUCTOS 9 RESULTADO DEL EJERCICIO 16 3. ACERCA DE ESTE INFORME 19 RELACIÓN CON LOS GRUPOS DE INTERÉS 20 TEMAS MATERIALES Y COBERTURA 21 4. HACIA UN MODELO MÁS SOSTENIBLE: MIRAMOS HACIA UN FUTURO MEJOR 23 NUESTRA POLÍTICA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL 23 CONTRIBUCIÓN A LOS ODS 25 NUESTROS VALORES 30 5. CONTRIBUCIÓN AL DESARROLLO SOSTENIBLE 31 NUESTRA APUESTA HACIA UNA ECONOMÍA CIRCULAR 31 CONSUMOS 37 EMISIONES 39 GESTIÓN DE LOS RESIDUOS 43 EMBALAJES 44 6. CALIDAD Y SEGURIDAD DEL PRODUCTO 46 LA CADENA DE SUMINISTRO 46 EVALUACIÓN DE PROVEEDORES 50 SALUD Y SEGURIDAD DE LOS CLIENTES 52 7. COMPROMETIDOS CON LAS PERSONAS 54 NUESTROS EMPLEADOS 54 RELACIÓN ENTRE LOS TRABAJADORES Y LA DIRECCIÓN 58 SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO 59 FORMACIÓN Y DESARROLLO 60 IGUALDAD, DIVERSIDAD Y NO DISCRIMINACIÓN 62 TRABAJO INFANTIL Y TRABAJO FORZOSO 64 LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN 65 8. ÍNDICE CONTENIDOS GRI 66 1 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 1. CARTA DEL PRESIDENTE Estimados amigos/as Por noveno año consecutivo presento esta memoria de sostenibilidad convencido de que este viaje que emprendimos hace 73 años con el compromiso de mejorar el planeta hoy es una realidad. El presente informe permite a nuestros grupos de interés conocer nuestra actividad y comprobar que para compañía la sostenibilidad “no es una opción” es el único camino. Nuestra empresa promueve y ofrece soluciones para una industria textil circular, sostenible y de bajo impacto medioambiental y sigue reforzando los valores que han marcado nuestra historia: sostenibilidad, transparencia, calidad de producto, innovación en los procesos, tecnología de vanguardia y seguir siendo una autoridad en la fabricación de hilados de algodón reciclado. Es tiempo de reinvención, es tiempo de liderar el cambio y desde Hilaturas Ferre contamos con un magnífico equipo humano dispuesto a liderar este proceso, preparado para generar cambio e innovación, compartiendo los valores que siempre nos han caracterizado, y con el firme compromiso de ser respetuosos con el uso de recursos eficientes y sostenibles, tanto productivos como energéticos. Un abrazo y que este bonito proyecto tenga la repercusión social que se merece. Alfredo Ferre García Presidente 2 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 2. SOBRE HILATURAS FERRE Hilaturas Ferre en cifras Principales indicadores económicos Principales indicadores ambientales, de ética y diversidad Volumen de negocios y resultado (en millones de €) 2019 Ambientales 2019 Ventas 15,87 € Inversiones sostenibles 6.316 € Ventas por áreas geográficas (en %) 2019 Consumo de energía 14.745.668 América 40,4% Emisiones de Co2 (tn CO2 eq) 50,47 España 29,4% Reducción de las emisiones de CO2 respecto al 2018 98,78% Resto de Europa 22,3% Consumo de gasóleo (litros) 23.050 Asia 7,4% Consumo de agua (m3) 18.088 África 0,5% Kg de residuos valorizables/unidad de producción 5,12 Oceanía 0,0001% Sociales 2019 Compras por áreas geográficas (en %) 2019 Nº de personas en plantilla 94 España 71% Nº de mujeres 11 Portugal 13% Nº de hombres 83 Turquía 6% Nº de nacionalidades 7 Italia 4% Horas de formación al personal 3.885 Alemania 4% Casos de corrupción y/o soborno 0 Austria 2% Casos de discriminación 0 3 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Historia Nuestra empresa, HILATURAS FERRE, S.A. se constituye en el año 1947 y se dedica a la Fabricación y comercialización de hilados para el sector textil desde entonces. Su origen tiene un fundamento netamente familiar, con actividades dentro el sector textil que se remontan a principios del siglo XX cuando en 1914 se fundó HIJOS DE ANTONIO FERRE, S.A., empresa dedicada a la fabricación de tejidos para la industria y la decoración. En la actualidad, tanto en el accionariado como en sus puestos directivos aparecen miembros de la cuarta generación familiar. La peculiaridad de nuestra empresa no está en la propia fabricación del hilo, si no en la procedencia de las materias primas que utilizamos, ya que, mayoritariamente tienen su origen en deshechos de productos textiles, desde hace ya cuatro generaciones estamos aplicando el concepto de ECONOMÍA CIRCULAR. En nuestro Plan Estratégico se refleja, como una de las actividades importantes a desarrollar, la comunicación de nuestros valores a nuestros clientes, proveedores, colaboradores internos y externos, y resto de grupos de interés implicados en nuestro proyecto. El valor SOSTENIBILIDAD es, sin duda, el elemento más destacado en nuestra empresa, ya que forma parte esencial de nuestro modelo de negocio, puesto que nuestros hilos se fabrican mayoritariamente a partir de restos de tejidos. Desde su fundación, intentamos, con la máxima implicación de nuestro personal, dar cada día el mejor servicio y conseguir la satisfacción de nuestros clientes. Nuestra empresa está ubicada en: DIRECCIÓN WEB Hilaturas Ferre www.hifesa.com Sistema Recover www.recovertex.com 4 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Entendemos que la asociación y la colaboración hacen la fuerza. Pertenecemos a distintas asociaciones e institutos tecnológicos que nos permiten acceder a la investigación, nuevos conocimientos e ideas, al mismo tiempo nos sirve para conocer las tendencias de la sociedad y los mercados. Al mismo tiempo, colaboramos con diferentes asociaciones sin ánimo de lucro, donde pensamos que aportamos nuestro grano de arena para mejorar la situación de aquellos más desfavorecidos y, a los que directamente, no podemos ayudar. Estas son las asociaciones y entidades más relevantes a las que pertenecemos y/o colaboramos actualmente: o AITEX o ATEVAL o CENTRAL COMPRAS o ASOCIACION VALENCIANA DE EMPRESARIOS o COLEGIO DEL ARTE MAYOR DE LA SEDA o FUNDACION VICENTE FERRER o INSTITUTO TECNOLOGICO DE INFORMATICA o COOPERATIEVE CIRCLE ECONOMY U.A. (Recover) Además, colaboramos con diferentes asociaciones de carácter local, y participamos en la promoción de eventos comarcales. Apoyar y promocionar a las instituciones y asociaciones locales nos permite dar soporte a quienes trabajan por nuestro entorno más cercano, donde nos desenvolvemos como empresa, y en donde reside la mayor parte de nuestros trabajadores. Consideramos que de este modo contribuimos a la mejora de la calidad de vida de nuestro ámbito más próximo. 5 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Gobierno corporativo PRESIDENTE CONSEJO ADMINISTRACIÓN COMITÉ DE DIRECCIÓN DIRECTOR GENERAL ALFREDO FERRE GARCÍA RRHH FINANZAS PRODUCCIÓN HILATURA COMERCIAL HILATURA PROCESOS Y MEJORA MARKETING Estrella Mataix Ramón Albero Jorge García Alfredo Ferre CONTINUA Paqui Ferrer Paco Salas ADM. PERSONAL TESORERIA JEFE FABRICA GLOBAL SALES TEAM Alfredo Ferre INFORMATICA Javier Ferre Ignacio Aracil Francisco Peidro Cristóbal Aljaro Richard Farrands José A. Aljaro Javier Vilaplana CONTABILIDAD CENTRAL DE COMPRAS Víctor Moreno Miguel Mora Gabriel Conejero Xavier Serradell Alice Xie Marty Anderson COCINA FIBRAS Daniel Merino Ana Santiago Masaki Takahashi Ana Uclés GLOBAL BUSINESS CALIDAD DEVELOPMENT TEAM Ximo Valls Helene Smits Cecilia Torres Paqui Ferrer Marty Anderson MANTENIMIENTO Daniel Merino Luis Doménech Masaki Takahashi Antonio Dávila Pablo Cárceles Kike Briva Moisés Cascant LOGÍSTICA Javier Albero 6 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Estructura de Gobierno El máximo órgano de gobierno es el Consejo de Administración, nombrado por la Junta General de Accionistas, quienes toman las decisiones sobre las prioridades estratégicas que debe seguir la empresa y supervisan su evolución. Todos tienen igualdad de voto, independientemente de si son hombres o mujeres. El presidente del Consejo de Administración y CEO de la compañía es Alfredo Ferre García. En el Consejo de Administración, hay cuatro vocales representantes del accionariado y un miembro independiente. Como miembro independiente se entiende como tal aquel que no tiene un interés económico en la organización. El Consejo de Administración tiene la responsabilidad directa sobre el desempeño económico, social y medioambiental Mecanismos de comunicación La comunicación de las decisiones adquiridas en el Consejo de Administración con la empresa se realiza a través del Comité de Dirección, formado por representantes de todas las áreas de la organización. Esta comunicación es bidireccional. Los empleados cuentan con el Comité de Empresa, como canal de comunicación formal, para poder dirigir su opinión a la Dirección y que esta les transmita asuntos de interés, y con el contacto personal de los Responsables de Recursos Humanos, con quienes hay un trato cercano y continuo. Asimismo, existe un Comité de Seguridad y Salud, que vela por el cumplimiento de la Ley de Riesgos Laborales. Si la empresa considera comunicar un hecho relevante, convoca una reunión general a la que asiste la totalidad de plantilla. Es el caso de nuestra primera Memoria de Sostenibilidad, la cual se presentó a todos los trabajadores a través de un desayuno distendido, en el que se recordaron y reforzaron los valores de nuestra empresa. 7 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Misión, Visión y Valores MISIÓN HILATURAS FERRE es una empresa dedicada a la fabricación europea para mercados internacionales de hilados open-end para industria textil con oferta innovadora y con flexibilidad ante la demanda, con know-how especialista en fibras VISIÓN recicladas. Pertenecemos a un Grupo que ha creado empleo, desarrollado tecnologías y conseguido clientes a través de procesos eficientes, comportamientos honestos y reinversión de resultados. Los clientes y las personas que forman parte del Grupo son nuestras prioridades. Sin una implicación convencida de dichas personas no conservaríamos a nuestros clientes VALORES ORIENTADOS AL MERCADO ETICOS: honestidad y respeto a las personas a través de un empleo cualificado y estable. SOSTENIBLES: productos ecológicos con acreditaciones de sostenibilidad. SERIEDAD: sensatez, profesionalidad y buen servicio. PROACTIVOS: capacidad de iniciativa y de adaptación a problemas o necesidades futuras INNOVACION TECNOLOGICA PERMANENTE. FUTURO: solvencia empresarial y futuro profesional. REINVERSION DE LOS BENEFICIOS. 8 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Nuestros productos HILATURAS FERRE es una hilatura algodonera con ALGODÓN + tecnología open-end de última generación y un knowACRÍLICO how especializado en la producción de hilados en color utilizando fibras de algodón recicladas. La empresa produce hilados para los mercados textiles ALGODÓN internacionales. POLIESTER Este proceso de reciclado, se hace mayoritariamente en nuestras instalaciones y supone un consumo de VISCOSA fibras recicladas de algodón de más de cuatro millones de kilos al año. Junto con el algodón reciclado añadimos fibras sintéticas como poliéster, que puede FRESCURE ser virgen o reciclado a partir de botellas PET o acrílico Los tipos principales de Hilos que producimos son los siguientes, fabricando hasta 44 referencias distintas RECOVER de cada uno: 9 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Una familia de hilos inspirada por el compromiso contemporáneo con la sostenibilidad y la moda circular Desarrollamos y fabricamos hilos premium supra-reciclados altamente sostenibles para todo tipo de moda, accesorios y textil-hogar. La empresa está apostando por los productos realizados con materiales reciclados, la línea RECOVER, supone un consumo de fibras de algodón reciclado de más de 4 millones de kilos al año. El uso de materiales reciclados hace a nuestros productos sostenibles, contribuyen a la disminución de residuos en los vertederos, reducen emisiones de gases de efecto invernadero y reducen el impacto medioambiental frente al uso de productos realizados con materias primas no recicladas. Se está haciendo un esfuerzo de comunicación y marketing destinados a dar a conocer estos productos, que suponen una colaboración muy importante a la conservación del medio ambiente. El resultado son unos hilos de una alta calidad, que se utilizan para crear prendas sostenibles: “Una moda sostenible es posible” 10 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Es un nuevo hilo resultante de la mezcla supra-reciclada de restos de confección de lana, botellas PET recicladas y Nylon 6.6, diseñado para conseguir la máxima firmeza y suavidad. Aplicaciones de los hilos: Géneros de punto, tejidos y calcetería. Es un nuevo hilo resultante de la mezcla natural de algodón supra-reciclado Recover y algodón orgánico virgen para conseguir confort y durabilidad. Aplicaciones de los hilos: Géneros de punto, tejidos y calcetería. Es la primera familia de hilos de algodón reciclado Recover que se combina con otras fibras vírgenes (poliéster y acrílico) para prestaciones específicas y garantizar la comodidad. Aplicaciones de los hilos: Géneros de punto, tejidos y calcetería. 11 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Es una mezcla clásica de algodón reciclado Recover y poliéster proveniente del reciclaje de botellas PET post-consumo, estos hilos están concebidos para garantizar la comodidad y ser aplicados en todo tipo de productos de moda. Aplicaciones de los hilos: Géneros de punto, tejidos y calcetería. Es un hilo de alto rendimiento diseñado para aplicaciones técnicas. Con él se producen tejidos transpirables y de secado rápido. El hilo es una mezcla de poliéster proveniente del reciclaje de botellas PET post-consumo y de algodón reciclado Recover. Aplicaciones de los hilos: Géneros de punto y calcetería. 12 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Es una mezcla suave y pura de tres componentes: algodón reciclado Recover, botellas PET post-consumo Tencel® para aplicaciones específicas de moda. Tencel® es una marca registrada de Lenzing Group. Aplicaciones de los hilos: Géneros de punto, tejidos y calcetería. Es un hilo obtenido del supra-reciclaje avanzado de ropa denim. Una mezcla natural de algodón supra-reciclado Recover hecha a partir de prendas denim (pre y post consumidor) y algodón orgánico. Aplicaciones de los hilos: Géneros de punto, tejidos y calcetería. 13 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 LA UNIVERSIDAD DE VALENCIA AVALA EL IMPACTO POSITIVO AL MEDIO AMBIENTE DEL USO DE ALGODÓN RECICLADO En 2016 se publicó el estudio realizado por la Universidad de Valencia “Environmental impact of Recover cotton in textile industry”. Este estudio, con el que ha colaborado HILATURAS FERRE, analiza las ventajas ambientales en el ciclo de vida del producto, que se producen al utilizar algodón reciclado como materia prima en nuestro proceso de fabricación, frente a la utilización de algodón natural. Este nuevo estudio, mucho más riguroso, actualizado y respaldado por la Universidad de Valencia, nos permite avalar los datos de los ahorros que estimamos que hemos conseguido en: consumo de agua, energía, materiales contaminantes, emisiones a la atmosfera y residuos que no llegan al vertedero, al utilizar materiales reciclados como materia prima en el proceso de fabricación. El estudio analiza el proceso de fabricación de una prenda con hilo de algodón natural, frente al mismo proceso utilizando algodón reciclado. El uso de algodón reciclado, permite evitar varias fases del proceso de fabricación como el cultivo, el desmotado y la tintura, incluso se hace mención a las ventajas que se producen en el proceso de transporte. Las conclusiones más importantes de este estudio revelan que el uso de algodón reciclado, frente al cultivo de algodón produce unos ahorros medioambientales muy considerables. Estimación de los ahorros producidos por el uso de 1 Tn de Algodón Reciclado vs Algodón Virgen 13.980 Kg de CO2 320 Kg de SO2 5.594.000 litros de agua (valor medio) 2.487 M2 de superficie cultivada. 55.700 Kwh de energía. 1.000 Kg de residuos que no llegan al vertedero Según este estudio, por 1 Kg de fibra Recover se pueden ahorrar hasta 15.000 Litros de agua. 14 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Además del uso de algodón reciclado, también utilizamos poliéster proveniente de botellas recicladas de PET, con lo que conseguimos dar una segunda vida a este plástico, que, de otro modo, acabaría en los vertederos, y posiblemente en el mar. Según los estudios de los que disponemos, por ejemplo, podemos ver una comparativa del impacto beneficioso que tiene el uso del Recover Blue (52% algodón reciclado, 48% de RPET), frente al uso de un hilo convencional 50% algodón – 50% poliéster: Estimación de ahorros producidos por el uso de 1kg de Recover Blue Evitando el uso de 7,762 litros de Agua. Preservando 1,3 m2 de superficie cultivable. Reutilizando 500 gr de Algodón. Ahorrando 29 kwh de energía. Dando segunda vida a 20,2 botellas Pet. No emitiendo 11,9 kg de CO2 a la atmosfera. No se utilizan 0,59 kg de contaminantes (Pesticidas, fertilizantes, etc). 15 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Resultado del ejercicio Ventas La facturación del 2019 ha sido de 15,87 millones de euros, lo que supone una disminución de las ventas respecto al 2017 y 2018 del 2,24% y 3,69%. En el 2019 hemos seguido creciendo, consideramos que nos encontramos en un punto óptimo de producción y nos seguimos reinventando día a día, apostando por aquello en lo que creemos: una práctica empresarial responsable. Facturación (en miles de €) 16,50 16,45 Millones 16,40 16,30 16,23 16,20 16,10 16,00 15,90 15,87 15,80 15,70 15,60 15,50 2017 2018 2019 Las ventas nacionales suponen un 29,44% del total de las ventas, siendo la distribución por países la que se muestra a continuación. 16 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Distribución de las ventas por áreas geográficas 0,5% 0,0001% 7,4% AMERICA 22,3% ESPAÑA 40,4% RESTO DE EUROPA ASIA AFRICA OCEANÍA 29,4% Distribución de las ventas por áreas geográficas 29,44% ESPAÑA INTERNACIONAL 70,56% 17 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Innovación y Desarrollo En Hilaturas Ferre somos conscientes de que para ser líderes en nuestro sector debemos apostar en innovación tecnológica de procesos y productos Nuestra apuesta por la modernización, ahorro energético, mejora de la productividad, ahorro de costes y mejora del producto final, entre otras, están respaldadas por unas inversiones económicas que, para nosotros son de una magnitud muy considerable. En los últimos seis años el valor de las inversiones realizadas asciende a 4,34 millones de euros, siendo las inversiones más significativas en los últimos años las siguientes: Inversiones 2019 Renovación Iluminación LED Inversiones 2018 Proyecto I+D para el desarrollo de nuevos procesos para la obtención de hilados destinados a moda y textil hogar. Proyecto “Business Intelligence” Las inversiones llevadas a cabo en los últimos años nos han permitido modernizar nuestra maquinaria, mejorar la calidad del producto, reducir el consumo energético por unidad de producción, reducir los tiempos de entrega, flexibilizar la producción y realizar partidas más ajustadas a la demanda de nuestros clientes, esto nos permite almacenar menos y producir lo que el cliente necesita. Además de la inversión en maquinaria, hemos invertido tiempo, capital y esfuerzos apoyando a la Universidad de Valencia en la elaboración del estudio “Environmental impact of Recover cotton in textile industry” mencionado en el apartado anterior. 18 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 3. ACERCA DE ESTE INFORME El presente informe se ha elaborado conforme a los “Estándares de Global Reporting Initiative (GRI): Opción esencial”. En este sentido, a través de este informe, se abordan los impactos económicos, ambientales y sociales de nuestra actividad: fabricación y comercialización de hilados para el sector textil con especialidad en fibras recicladas, y a nuestro único centro de producción, ubicado en España. Además, se ha incluido la contribución a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y al Pacto Mundial de las Naciones Unidas. En Hilaturas Ferre sabemos que la transparencia es la base fundamental para mantener relaciones de confianza con nuestros grupos de interés, por ello la memoria se presenta con el objetivo de comunicar a todos cómo creamos valor y contribuimos a un desarrollo sostenible Presentamos la información recogida por nuestros equipos de trabajo implicados: Recursos Humanos, Departamento de Producción, Departamento Contable y Financiero. Son ellos los que nos aportan la información que necesitamos y es la que plasmamos en este documento. Los datos financieros, son los que presenta la empresa a los organismos oficiales, que, si son auditados por auditores externos, tal como exige la ley vigente en España. 19 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Relación con los Grupos de Interés Para identificar los grupos de interés se tuvieron en cuenta los siguientes aspectos:  Efecto que tiene nuestra actividad en el entorno teniendo en cuenta aspectos sociales, ambientales y económicos.  Determinar de qué manera influimos o podemos influir en según qué grupos de interés y estudiar la capacidad que tienen estos grupos para afectar directa o indirectamente nuestra actividad empresarial.  Las necesidades y expectativas de cada grupo.  Definir los canales de comunicación adecuados en cada caso de manera que exista siempre una retroalimentación. Empleados Administración Proveedores GRUPOS DE Accionistas INTERÉS Clientes Medio Ambiente Equipo Humano 20 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Temas materiales y cobertura Hemos utilizado el análisis de materialidad como herramienta para identificar los temas que más les preocupan o interesan a nuestros grupos de interés, y se ha llevado a cabo mediante reuniones de trabajo y encuestas en la empresa. Se realizó una primera aproximación a nuestros grupos de interés, centrándonos en aquellos grupos integrados en la empresa, con los que la relación es muy directa, para poder establecer un dialogo que nos permitiera identificar aquellos aspectos que fueran de alto impacto y, en consecuencia, revistieran una mayor relevancia tanto para la empresa como para sus grupos de interés. La matriz que se muestra a continuación con los 21 temas relevantes para nuestros grupos de interés, ha sido el resultado en el que ha participado activamente tanto el Equipo de Dirección cómo las diferentes áreas de la empresa: GRI Grupos de Cobertura TEMA MATERIAL Empresa (INDICADOR) Interés INT. EXT. 205 Lucha contra la corrupción 7,5 6 X X 301 Materiales 8,6 6,9 X X 301 Reciclaje 7,4 9 X X 303 Energía 7 7,6 X X 303 Agua 6,5 7,8 X X 305 Emisiones 7,3 8,8 X X 306 Efluentes y residuos 8,5 7 X X Relaciones entre los trabajadores y la 402 8,4 7,9 X dirección 403 Salud y seguridad en el trabajo 7,5 8 X X 404 Capacitación y educación 8 7,7 X 405 Diversidad e igualdad de oportunidades 7 7,4 X X Igualdad de retribución entre mujeres y 405 6,8 8,1 X hombres 406 No discriminación 7,5 6,8 X X Libertad de asociación y negociación 407 8,2 6,5 X X colectiva 408 Trabajo infantil 8,9 6,9 X X 409 Trabajo forzoso 8 7 X X Evaluación proveedores en derechos 412 7,3 7,4 X humanos. 413 Comunidades locales 6,6 7,5 X 416 Salud y seguridad de los clientes 6,9 7 X 416 Seguimiento del producto (Análisis) 6,9 7,1 X X 417 Etiquetado de los productos y servicios 6 6,8 X 21 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 MATRIZ DE MATERIALIDAD HILATURAS FERRE 10 205 Lucha contra la corrupción 301 Materiales 301 Cerrando el ciclo del reciclaje/apostando por el reciclaje 303 Energía 9 303 Agua 305 Emisiones 306 Efluentes y residuos 8 402 Relaciones entre los trabajadores y la dirección 403 Salud y seguridad en el trabajo 404 Capacitación y educación 405 Igualdad de retribución entre mujeres y hombres 7 406 No discriminación 407 Libertad de asociación y negociación colectiva 408 Trabajo infantil 409 Trabajo forzoso RELEVANCIA INTERNA 6 412 Evaluación proveedores en derechos humanos. 413 Comunidades locales 416 Salud y seguridad de los clientes RELEVANCIA EXTERNA 416 Seguimiento del producto (Análisis) 5 417 Etiquetado de los productos y servicios 5 5,5 6 6,5 7 7,5 8 8,5 9 9,5 10 22 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 4. HACIA UN MODELO MÁS SOSTENIBLE: MIRAMOS HACIA UN FUTURO MEJOR Nuestra Política de Responsabilidad Social MEDIO AMBIENTE  Fomentar la divulgación de las actuaciones medio ambientales  Cumplir con los requisitos legales y reglamentarios que nos aplican  Mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente  Fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental  Favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente  Fomentar y mejorar las buenas prácticas medio ambientales en nuestra empresa  Efectuar las compras y las inversiones valorando también criterios de sostenibilidad Principios 7, 8 y 9 del Pacto Mundial de las Naciones Unidas CALIDAD  Garantizar a nuestros clientes la calidad de nuestros productos y de nuestros servicios  Mantener un contacto cercano y profesional con nuestros clientes y fomentar la mejora continua en todos los procesos  Promover la formación, la gestión participativa y la profesionalidad de la organización  Ser innovadores en procesos, en desarrollo de productos y en el área de marketing y comunicación Principios 7, 8 y 9 del Pacto Mundial de las Naciones Unidas 23 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 DERECHOS HUMANOS  No utilizar, ni apoyar el uso de trabajo infantil  No permitir ni hacer uso de ninguna forma de trabajo forzoso u obligatorio  La Jornada de Trabajo cumple con la regulación del Convenio Textil.  Facilitar los instrumentos pertinentes para que todos los trabajadores puedan asociarse libremente y negociar colectivamente.  No llevar a cabo ningún tipo de discriminación basada en género, raza, etnia, orientación sexual u otra condición al contratar, remunerar, formar, promocionar, despedir, o jubilar a los trabajadores  Garantizar que los salarios base cumplan siempre con la normativa legal o las reglas mínimas establecidas por cada industria respectiva, de modo que sean suficientes para cubrir las necesidades básicas del personal Principios 1 y 2 del Pacto Mundial de las Naciones Unidas PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DIGNO  Establecer un entorno laboral seguro y saludable, tomando las decisiones adecuadas para prevenir accidentes y daños para la salud ocasionados durante la actividad laboral o asociados a ella, reduciendo en la medida de lo posible, las causas de los riesgos inherentes al medio ambiente de trabajo.  Garantizar que todos los trabajadores, incluidos los nuevos trabajadores, reciban, de forma periódica y documentada, formación e información sobre salud y seguridad laboral en cada puesto de trabajo.  Establecer sistemas para detectar, evitar, o responder a aquellos riesgos potenciales para la salud y la seguridad laboral de todos los trabajadores.  Mantener unas condiciones higiénicas y sanitarias óptimas, de forma que se cubran las necesidades básicas de los trabajadores en el lugar de trabajo Principios 3, 4, 5, 6 y 10 del Pacto Mundial de las Naciones 24 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Contribución a los ODS Como muestra de nuestro compromiso hacia un modelo de desarrollo sostenible, hemos alineado nuestra estrategia con la Agenda 2030 de Naciones Unidas, adoptando un compromiso hacia la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Asimismo, estamos comprometidos con los 10 Principios de Pacto Mundial de las Naciones Unidas tanto en Derechos Humanos, Normas Laborales, Medio Ambiente y Lucha contra la corrupción, formando parte de la Red Española del Pacto Mundial desde el año 2011 Para identificar nuestra contribución a los ODS y principios del Pacto Mundial, en la tabla de contenido GRI se muestra la correlación entre ambos y los indicadores GRI. Además, en el apartado anterior, hemos relacionado cada ámbito de nuestra Política de Responsabilidad Social con los ODS. Analizamos brevemente y de forma individualizada como contribuye la empresa a los ODS en estos momentos: ¿Cómo contribuimos a los ODS? Objetivo 1: Fin de la pobreza. La empresa apuesta por el crecimiento, por crear nuevos puestos de trabajo, e intentando fomentar el desarrollo de su área de influencia, con políticas de remuneración justas e igualitarias e inclusivas. Objetivo 2: Hambre cero. Para apoyar este objetivo, la empresa está colaborando con asociaciones y ONG’s que tengan este objetivo como prioridad. Objetivo 3: Salud y bienestar. Apostamos por la formación de todos los empleados en seguridad laboral para garantizar al máximo su seguridad y fomentamos una alimentación saludable entre nuestros empleados. Durante el 2019, hemos instalado una máquina de café 25 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 100% natural (sin torrefactos) y con leche 100% desnatada sin azúcares añadidos. Objetivo 4: Educación de calidad. Formamos a nuestros trabajadores, fomentamos la formación continua para su desarrollo personal y profesional. Objetivo 5: Igualdad de género. Contratamos, formamos, despedimos, remuneramos y jubilamos en función de la valía de los empleados, sin ningún tipo de discriminación por género. Objetivo 6: Agua limpia y saneamiento. Mediante la utilización de productos reciclados como materia prima en nuestro proceso de producción, reducimos la cantidad de agua necesaria para producir la misma cantidad de producto, que utilizando los métodos tradicionales. Durante el 2019, hemos colaborado en el proyecto “W-FREE”. Objetivo 7: Energía asequible y no contaminante. La empresa tiene instaladas placas fotovoltaicas, ha realizado el cálculo de la huella de carbono y ha conseguido reducir un 98, 78% las emisiones de CO2 gracias a la contratación de una comercializadora de energía verde. Objetivo 8: Trabajo decente y crecimiento económico. Apostamos por un crecimiento económico ético e inclusivo. Ofrecemos empleos dignos con remuneraciones dignas, rechazando el trabajo infantil y forzoso en toda nuestra cadena de valor. En cuanto a nuestra plantilla actual, esta procede de 7 nacionalidades diferentes Objetivo 9: Industria, innovación e infraestructura. Continuamos invirtiendo en aquello que nos proporciona beneficios económicos, seguridad laboral, eficiencia energética y mejora productiva. Hemos participado en el desarrollo de nueva maquinaria, innovando tecnológicamente para ser más competitivos y eficientes. 26 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Objetivo 10: Reducción de las igualdades. Rechazamos cualquier tipo de discriminación basada en los atributos de raza, casta, origen nacional, religión, discapacidad, género, orientación sexual, participación en sindicatos, afiliación política o edad al contratar, remunerar, formar, promocionar, despedir, o jubilar a los trabajadores Objetivo 11: Ciudades y comunidades sostenibles. El reciclaje, y la segunda vida que damos a los deshechos textiles que de otro modo se convertirían en residuos aumentando la superficie de los vertederos, hacen las comunidades más sostenibles. Por otra parte, intentamos que nuestros trabajadores residan en zonas próximas a nuestra empresa para reducir los km diarios recorridos en desplazamientos al lugar de trabajo. Objetivo 12 Producción y consumo responsable: Apostamos por la economía circular, por dar una segunda vida a productos desechados, y que después podrán volver a ser reciclados. Gran parte de nuestra materia prima proviene de ropa y retales textiles (pre-consumer) desechados y de plástico reaprovechado. Damos una segunda vida a los materiales que de otra forma acabarían en el vertedero. La utilización de estos materiales como materia prima produce ahorros importantes en consumo de agua, energía, y emisiones de CO2. Valorizamos la mayor parte de nuestros residuos y fomentamos el consumo responsable en el día a día de la empresa: en el consumo energético, en el transporte, en el consumo de papel, de agua, etc. Durante el 2019, hemos llevado a cabo el proyectos “LIFE REWARD”. Objetivo 13: Acción por el clima. En las políticas y estrategias de Hilaturas Ferre, el cambio climático se ha vuelto una cuestión primordial. Durante el 2019, hemos cambiado la comercializadora de energía eléctrica, pasando a consumir energía proveniente exclusivamente de 27 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 fuentes renovables, reduciendo drásticamente las emisiones de CO2. Objetivo 14: Vida submarina. La utilización de plástico reciclado en el proceso productivo reduce la cantidad de plástico que termina en los vertederos y que acaba contaminado los mares. Objetivo 15: Vida de ecosistemas terrestres. Reducimos la cantidad de plástico que acaba en vertederos al incorporarlo en nuestro proceso productivo. Reducimos el impacto sobre el ecosistema, al reducir los consumos de agua, energía y emisiones a la atmosfera, que son mayores utilizando materia prima no reciclada. Objetivo 16: Paz, justicia e instituciones sólidas. Cumplimos la legislación vigente, disponemos de un código ético, estamos adheridos al Pacto Mundial de Naciones Unidas. Colaboramos con diferentes asociaciones, institutos tecnológicos, entidades sin ánimo de lucro, asociaciones locales, etc. creemos que colaborar con ellos también promueve su continuidad. Objetivo 17: Alianzas para lograr los objetivos. La unión hace la fuera. Pertenecemos a distintas asociaciones, donde se busca unir esfuerzos para mejorar los procesos productivos, la calidad de los productos, la reducción de consumos energéticos, etc. Hemos colaborado con la Universidad de Valencia para realizar un estudio sobre los ahorros ambientales conseguidos por el uso de materiales reciclados. Nos relacionamos con nuestro entorno para luchar por objetivos que nos beneficien a todos. 28 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 NUESTRA APUESTA POR EL CUIDADO Y LA PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE 2018 2019 Premio a la Sostenibilidad de AITEX Proyecto LIFE REWEART El objetivo del proyecto es generalizar el uso de la gestión proactiva de materiales y residuos en Durante el 2018, el Instituto la etapa de diseño y reducir el impacto ambiental de los productos textiles utilizados en calzado. Tecnológico AITEX otorgó sus Premios Ofrece la oportunidad de concebir un nuevo modelo de negocio y herramientas relacionadas Empresariales a las empresas que permitiendo, en la etapa de diseño, la selección de los materiales y procesos más adecuados para demostraron mayor innovación y crear un nuevo producto de calzado que utilice materiales reciclados y orgánicos. sostenibilidad durante dicho periodo. Hilaturas Ferre obtuvo el primer premio Proyecto W-FREE en la modalidad de sostenibilidad por Este proyecto, ha permitido estudiar, definir y funcionalizar hilados producidos mediante la su sistema RECOVER aplicación de tecnologías que no emplean agua (water free) con procesos sostenibles destinados a aplicaciones finales de moda y textil hogar. Para el desarrollo del proyecto hemos obtenido financiación a través del Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial – CDTI, cofinanciado por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional – FEDER, a través del Programa Operativo Pluriregional de crecimiento inteligente. 29 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Nuestros valores SOSTENIBILIDAD Y ÉTICA CÓMO VALOR ESTRATÉGICO Nuestra compañía, tras cuatro generaciones, emprende un nuevo reto en los comienzos del siglo XXI. Nos encontramos en medio de un cambio de ciclo económico, donde nuevos valores en la sociedad y en el mundo económico están tomando cada día más fuerza. Durante los últimos años hemos integrado como valor estratégico el concepto de sostenibilidad, hasta el punto de que éste se ha integrado como un elemento fundamental de la estrategia empresarial. Consideramos este factor como uno de los grandes valores añadidos de la empresa, y así lo hacemos saber tanto a nuestros trabajadores, como a clientes y proveedores y a todos nuestros grupos de interés en general. ECONOMIA CIRCULAR CÓMO NUEVO MODELO DE NEGOCIO CON LA TECNOLOGÍA DE ÚLTIMA GENERACIÓN HILATURAS FERRE es una hilatura algodonera con tecnología open-end de última generación y un know-how especialista en la producción de hilados en color utilizando fibras de algodón recicladas. Este proceso de reciclado, se hace mayoritariamente en nuestras instalaciones y supone un consumo de fibras recicladas de algodón de más de cuatro millones de kilos al año. NUESTRAS CARTAS DE COLORES La dedicación principal de la empresa ha sido desde sus inicios, la fabricación y comercialización de hilaturas para el sector textil, con un porcentaje principal de algodón, siendo una de sus características más significativas, el fabricar un hilado de alta calidad, en una gran gama de colores y mezclas. 30 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 5. CONTRIBUCIÓN AL DESARROLLO SOSTENIBLE Nuestra apuesta hacia una Economía Circular RECOVER es un proyecto de economía circular que impulsa una industria de la moda sin residuos a través de un sistema de reciclaje que transforma esos residuos en hilados de primera calidad. Los residuos utilizados por RECOVER proceden de otras empresas textiles (pre-consumer textiles) o de los consumidores finales como las prendas de ropa o como las botellas de plástico (post-consumer textiles). Con estos residuos se elaboran hilados de fibras recicladas de algodón, poliéster o lana que reducen drásticamente el impacto ambiental respecto a las fibras vírgenes. La principal contribución ambiental de RECOVER es la circularidad dado que mediante la trasformación de residuos en nuevos productos textiles se reduce el consumo de agua, de energía, el uso de productos químicos, las emisiones de dióxido de carbono a la atmósfera y, además, se evita la acumulación de residuos en vertederos o su incineración. De esta manera, RECOVER ayuda a proteger nuestro único planeta a través de tres objetivos clave: Ofrecer una solución de economía circular a las grandes cadenas de moda Reducir el impacto ambiental de la industria textil. Reutilizar materiales que de otra manera acabarían en un vertedero 31 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Los agentes económicos cada vez son más conscientes de que los recursos naturales son limitados. En este sentido, el concepto de economía circular ha despertado el interés de organizaciones y empresas de todo el mundo. Básicamente, el concepto de economía circular hace referencia al desarrollo sostenible de actividades económicas a través de la transformación de los flujos de materiales y energía de tipo lineal en flujos de tipo circular. El habitual flujo lineal de materiales puede resumirse en los siguientes pasos: materia producción consumidor residuos prima Sin embargo, la limitación de los recursos disponibles en nuestro entorno nos obliga a plantear alternativas más eficientes desde un punto de vista medioambiental. Una de esas alternativas es la reutilización de los residuos generados como inputs o materias primas en la misma industria o en otra diferente. De esta manera, RECOVER cierra el ciclo del flujo de materiales tal como se muestra en la siguiente figura: RDE TODO 32 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 EL PL La ropa usada y los residuos textiles de confección son la materia prima. Ropa vieja y residuos textiles se depositan en contenedores de recogida para volverse a usar o reciclar. Recuperamos la ropa usada y los residuos textiles. HILATURAS FERRE recopila y clasifica residuos textiles provenientes de todo el planeta. Ferre supra-recicla residuos textiles transformándolos en nuevas fibras Recover. Lo que una vez se consideró “deshecho” se transforma en nuevos y valiosos hilos Recover Los hilos Recover producen nuevos tejidos. Los hilos Recover son tricotados o tejidos para crear nuevos tejidos, virtualmente, para cada producto textil imaginable. Nuevos productos son confeccionados con los tejidos Recover. Ropa, accesorios de moda, textil hogar… son confeccionados y producidos con hilos Recover. Los productos Recover salen a la venta. Moda, accesorios y artículos para el hogar vuelven a venderse y a disfrutarse. Finalmente, ya usados, es el momento en el que vuelvan al Sistema de Supra-reciclado Textil Recover. 33 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 LOS HILOS SUPRA-RECICLADOS RECOVER OBTIENEN LA MEJOR PUNTUACIÓN EN EL ÍNDICE HIGG MSI El Indice Higg MSI (Materials Sustainability Index) permite a marcas y fabricantes medir y puntuar el impacto medioambiental de los materiales utilizados en la fabricación de productos textiles, comparar sus productos con el resto de la industria y tomar mejores decisiones sobre el uso de materiales. El índice Higg MSI muestra que recover fabrica los hilos de algodón supra-reciclados de menor impacto del mercado global y superan a sus equivalentes vírgenes en todas las métricas de sostenibilidad. Medir es un impulsor del cambio fundamental. Necesitamos transparencia medioambiental para poder tomar mejores decisiones y logar un impacto positivo 34 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 El total de metros de hilo producido durante el 2019 asciende a 144.375 millones de metros, la mayor parte las materias primas utilizadas para su fabricación, provienen de fibras recicladas: CO PAC PES VIS WOOL OTRAS 3.592.035 356.813 kg 1.336.550 kg 44.181 kg 7.557 kg 174.851 kg kg Consumo de fibra 2019 (%) 0,14% 3,17% 0,80% 24,25% 6,47% 65,17% CO PAC PES VIS WOOL OTRAS Del total de materias primas consumidas para producir nuestros hilados, el 65% proceden de fibras recicladas 35 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 ¿Qué ahorros medioambientales hemos conseguido con los hilos suprareciclados Recover durante el 2019? (*) Datos medioambientales por gentileza de: Textile Exchange, NRDC, EPA, UNESCO y Universitat de Valencia. 36 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Consumos Durante el 2019 la producción ha disminuido un 6,8% respecto al ejercicio anterior, disminuyendo al mismo tiempo el consumo de electricidad, gasóleo y agua. En la siguiente tabla se muestra la evolución del consumo de estas tres variables de los últimos 6 años: Año Electricidad (kWh) Gasóleo (litros) Agua (m3) 2014 13.030.184 19.513 27.730 2015 14.637.297 20.889 28.271 2016 15.407.430 23.124 28.260 2017 14.866.789 23.881 30.181 2018 14.864.243 24.647 23.608 2019 14.745.668 23.050 18.088 ↓ 0,8% ↓ 6,5% ↓ 23,4% Si comparamos los datos anteriores por unidad de producción (*), las ratios que obtenemos son los siguientes: Electricidad (Kwh)/unidad de producción 108 107 106 106 104 104 102 102 101 100 99 98 96 94 2014 2015 2016 2017 2018 2019 37 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Gasoleo (litros)/unidad de producción 0,175 0,172 0,170 0,165 0,162 0,160 0,160 0,160 0,155 0,151 0,150 0,148 0,145 0,140 0,135 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Agua (m3)/ unidad de producción 0,25 0,23 0,20 0,21 0,20 0,18 0,16 0,15 0,13 0,10 0,05 0,00 2014 2015 2016 2017 2018 2019 (*) unidad de producción = 1000 km de hilo ¿Cuál es nuestro propósito? Continuamos apostando por las inversiones en innovación tecnológica para aumentar la calidad y la eficiencia de nuestros productos a la vez que contribuimos con el cuidado hacia el medio ambiente y de nuestros trabajadores. 38 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Emisiones CÁLCULO DE LA HUELLA DE CARBONO, UN COMPROMISO CON LA SOSTENIBIIDAD HILATURAS FERRE en su interés por mejorar su contribución a la mejora del medioambiente, decidió calcular la huella de carbono de la organización. Así en el 2016 calculamos la huella de carbono de la empresa correspondiente al año 2015 con el alcance 1 y 2 (Consumos de gasóleo y electricidad). Procedimos a inscribirla voluntariamente en el Registro Nacional de Huella de Carbono del Ministerio de Medio Ambiente. Ello nos obligó a realizar un cálculo de las emisiones a la atmosfera de gases de efecto invernadero, y elaborar un plan de reducción de las mismas para los años siguientes. En 2017, al realizar el cálculo de la huella, nos dimos cuenta que realmente el plan de reducción estaba teniendo efecto. Es por ello que, decidimos incrementar nuestro esfuerzo y calculamos e inscribimos la huella de carbono de los años 2013 y 2014, para posteriormente optar al sello REDUZCO del año 2016 y el sello CALCULO para el 2017 y 2018. El resultado del cálculo de la Huella de Carbono para el 2018 ha sido de 4.182,95 tn de Co2 eq., relativizando el dato con las horas de funcionamiento de la empresa y los millones de metros producidos durante el ejercicio, el resultado es: 4.182,95 tn de CO2 eq 0,0291 tn de CO2 eq/ millón de metros producidos 0,5806 tn de CO2 eq/ horas funcionamiento 39 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Origen de las emisiones del 2018 Consumo eléctrico 98,81% Carretillas y camión 0,86% Vehículos de dirección 0,32% Furgoneta 0,02% Calcular la Huella de Carbono nos ha otorgado el derecho a utilizar los logos del Ministerio de Medio Ambiente, los cuales reconocen nuestro trabajo: SELLO CALCULO HUELLA DE CARBONO 2018 40 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 ¿Qué hemos conseguido en 2019? Uno de los objetivos planteados durante el 2018, era reducir las emisiones producidas por el consumo eléctrico a través de comercializadoras de energía sostenible, reduciendo de froma drástica nuestra Huella de Carbono. Durante el 2019, hemos contratado la comercializadora de ALDRO, que ha certificado que la energía que nos proporciona proviene exclusivamente de fuentes de enegía renovables. Gracias a la ENERGÍA VERDE ALDRO ZERO, hemos conseguido reducir las emisiones de CO2 en un 98,78%, pasando de emitir 4.182,95 tn de CO2 eq en 2018 a emitir 50,47 tn de CO2 eq en 2019. Huella de Carbono 4.500 4.207,01 4.182,95 4.000 3.500 3.000 2.500 2.354,69 2.000 1.500 1.000 500 50,47 0 2016 2017 2018 2019 Tn de Co2 eq Lineal (Tn de Co2 eq) 41 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Hemos reducido las emisiones de C02 un 98,78% En 2008, se instalaron placas fotovoltaicas en las cubiertas de las naves de la empresa, con un triple beneficio: 1) Reducción de la temperatura en las naves sobre las que se ha instalado, ahorrando energía en refrigeración. 2) Contribución a la obtención de energía eléctrica limpia. 3) Beneficio económico a largo plazo. Estas placas solares que tenemos instaladas en las cubiertas de la empresa, generaron un total de 524.657 kWh que supone un 3,53% de la energía eléctrica consumida por la empresa. 42 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Gestión de los residuos La gestión de nuestros residuos se realiza de manera muy eficiente, tanto en separación como en su tratamiento. Nuestro propósito es aumentar la cantidad de residuos valorizable, es decir, alargar su vida útil y que sean reutilizados para evitar que acaben en el vertedero. La tabla siguiente muestra los tipos de residuos que generamos actualmente: RESIDUOS NO VALORIZADOS RESIDUOS VALORIZADOS ACEITE ENVASES MEZCLADOS FILTROS METALES BATERÍAS PAPEL Y CARTÓN ENVASES CONTAMINADOS PLÁSTICO ABSORB. CONTAMINADOS DESPERDICIO TEXTIL TUBOS TEXTIL RECUPERADO PILAS CARTUCHOS AEROSOLES LODOS REACTIVOS LABORATORIO BOTELLAS CERAS Y GRASAS La cantidad total de los residuos valorizados en 2019 ha sido de 738.704 kg, un 22,24% menos que en 2018. Y si comparamos la cantidad de residuos valorizados respecto a la producción, siendo la unidad de producción 1.000 km de hilo, también ha disminuido respecto al 2018. Kg residuo valorizable/unidad de producción 7,84 7,07 6,39 6,29 6,15 5,34 5,12 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 unidad de producción = 1.000 km de hilo 43 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Embalajes El embalaje utilizado para entregar las bobinas de hilo es: Bolsas Palés Cajas cartón Parte de los palés suministrados son devueltos, mientras que las bolsas y las cajas de cartón se convierten en residuo en las instalaciones de nuestros clientes. ¿Qué hemos conseguido en 2019? Somos conscientes de que los bosques proporcionan numerosos beneficios para el medio ambiente y contribuyen a mitigar el cambio climático. Durante el 2019, el 100% de los palés nuevos que hemos adquirido cuentan con la certificación PEFC, la certificación forestal que garantiza el origen sostenible de nuestros embalajes Esta certificación garantiza a través de la Cadena de Custodia la trazabilidad de los productos forestales, promoviendo la gestión sostenible de los bosques para conseguir un equilibrio social, económico y medioambiental de los mismos. 44 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Consideramos que actualmente nos queda trabajo por desarrollar para implicar y sensibilizar a los clientes en la prevención de generación de este tipo de residuos. ¿Cuál es nuestro propósito? Seguir fomentando la reutilización de palés potenciando su devolución por parte del cliente. Implicar al cliente en la conciencia y la responsabilidad medioambiental como parte de nuestra cadena comercial. Disminuir el uso de bolsas y estudiar la posibilidad de emplear bolsas fabricadas con material más ecológico. 45 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 6. CALIDAD Y SEGURIDAD DEL PRODUCTO La cadena de suministro Para poder orgullecemos al decir que nuestros productos tienen un componente de valor intangible que proviene de: nuestros valores, nuestra concienciación con el medio amiente, el respeto a los trabajadores, etc., nuestros proveedores, que son el eslabón previo de la cadena de valor del producto, deben estar en consonancia con nuestras directrices. Nos preocupamos por que nuestra cadena de suministro cumpla con los requisitos imprescindibles para poder entablar una relación fructífera: niveles de calidad, tiempos de entrega, precio, etc. Pero, además, nuestros proveedores deben de reunir otros requisitos, legales y morales, tales como: cumplir con las leyes, no utilizar trabajo infantil ni forzoso, proporcionar puestos de trabajo dignos, respetar el medioambiente, etc. En 2019, el 71% de las compras se realizaron a proveedores españoles y el 94% a proveedores de la Unión Europea 46 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 El volumen de compras en 2019 ascendió a 5.303.737€, las cuales provienen de los países que se muestran en el siguiente gráfico: Volumen de compras por países 2019 ALEMANIA AUSTRIA ITALIA 4% 2% 4% TURQUIA 6% PORTUGAL 13% ESPAÑA 71% 47 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Certificados La calidad y seguridad de nuestros productos es un aspecto muy importante para nosotros, por ello los sometemos a exigentes pruebas de verificación anuales, como el Certificado OEKO-TEX 100 y el GLOBAL RECYCLE STANDARD (GRS) OEKO-TEX 100 A través de la norma OEKO-TEX 100 podemos afirmar que nuestros productos no contienen sustancias nocivas para la salud. Se trata de una norma específica para el sector textil, que tiene en cuenta un listado de más de 300 productos que pueden ser nocivos para la salud y/o dañar nuestro entorno. Para ello, se estudian las Fichas de Seguridad de todos los nuevos productos incorporados desde la última fecha de renovación, tanto si provienen de nuevos proveedores como si proceden de proveedores habituales. En base a este estudio se determina qué tipo de análisis se deben efectuar, sobre qué materia prima y en qué cantidad, con el fin de garantizar que nuestros hilados no contienen sustancias peligrosas. Este procedimiento nos sirve también como método de evaluación de proveedores, tanto para nuevos suministros como para mantener la máxima exigencia en esta materia sobre los proveedores actuales. El cumplimiento de esta norma atestigua, igualmente, que cumplimos con los requisitos del anexo XVII del Reglamento REACH (incluyendo el uso de colorantes azo, niquel, etc.) y con los requisitos americanos en cuanto al contenido total de plomo en artículos de niños. 48 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 GLOBAL RECYCLE STANDARD (GRS) El certificado avala que todos nuestros hilos proceden total o parcialmente de materias primas recicladas. Es un certificado de mucho prestigio en este aspecto dentro del mundo textil y nos sentimos orgullosos de su obtención. El certificado GRS está enfocado para compañías, sobretodo del ámbito textil, que fabriquen o vendan productos con contenido reciclado. Este certificado aplica a toda la cadena de suministro de la empresa y se centra en la trazabilidad, principios medioambientales, aspectos sociales y comunicación y marca. Este certificado no solo garantiza que nuestros productos provienen de materias recicladas y que son beneficiosos para el medio ambiente, sino que están fabricados respetando principios y necesidades sociales y medio ambientales. Todos los años somos auditados por una tercera parte, totalmente ajena a nuestra organización, que evidencia y comprueba que cumplimos con todos los requisitos mencionados. 49 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Evaluación de Proveedores La empresa hace extensible su postura frente a los Derechos Humanos tanto a proveedores como clientes a través de su comunicación con ellos y de su página web. Una de las políticas de la empresa para mejorar en este sentido es tener en cuenta a aquellos proveedores y clientes que posean un certificado en ISO 9001:2015, el cual obliga a realizar una evaluación de proveedores, generando así una evaluación en cadena para todo el ciclo de vida del producto. Además, la empresa no tiene constancia de que ninguna empresa de su red comercial vulnere de ningún modo los Derechos Humanos, ni vulnere ninguna ley sobre prácticas laborales. Cualquier indicio de esto supondría automáticamente la ruptura de las relaciones comerciales con esta empresa. 50 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 ¿Cúales són nuestros propósitos para la evaluación de nuestros proveedores? La empresa se ha puesto como objetivo el ahondar en este compromiso con los derechos humanos y pretende hacerlo extensible a su proveedores, para lo cual va a continuar intentando concienciar y va a instar a sus proveedores a que se unan al Pacto Mundial de Naciones Unidas, y al mismo tiempo que estos evalúen a sus propios proveedores. Creemos que para que la cadena de suministro cumpla con estos principios, cada uno de los eslabones de la cadena ha de influenciar en el eslabón anterior. Se van a enviar cartas de sensibilización a los proveedores, esperando una respuesta activa a nuestra iniciativa. Evaluaremos el resultado de nuestra propuesta con el porcentaje de proveedores que nos han respondido, y cuántos de ellos nos comunican su adhesión al pacto mundial. La adhesión al Pacto Mundial de Naciones Unidas supone el compromiso de adoptar una serie de prácticas laborales y de derechos humanos que se consideran esenciales. Para aquellos proveedores que no deseen adherirse a dicho Pacto, solicitaremos una declaración responsable que acredite que cumplen los que requisitos de dicho pacto y que sus prácticas laborales son acordes con los exigidos por la ley española. Vamos a incorporar en la evaluación de nuevos proveedores, la comprobación de sus prácticas laborales y su compromiso con los derechos humanos. 51 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Salud y seguridad de los clientes El cliente es el destinatario final de nuestro producto, y cuando decimos usuario final, no pensamos en la máquina que utilizará nuestro hilo, si no en aquella persona que utilizará una prenda confeccionada con nuestro hilo. Nos complace pensar que este producto final va a satisfacer la necesidad para la que él cliente la ha comprado, y que no le va a causar ningún perjuicio. Es por ellos, por los que pensamos en dar la máxima calidad a nuestro artículo, y lo sometemos a los controles más estrictos, por eso tenemos las certificaciones OEKO-TEX 100 y GRS. Estas certificaciones obligan a la empresa a realizar análisis y controles metódicos que garantizan la calidad y seguridad de nuestros productos. La cantidad de artículos sometidos a examen han ido aumentando progresivamente, hasta llegar a las cifras actuales de las cuales nos sentimos muy orgullosos. El 98,72% de los hilados de Hilaturas Ferre son certificados OEKO-TEX STANDARD 100 El 95,04% del total de la producción está certificada con el Global Recycled Standard (GRS) 52 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Además, el 100% de nuestros productos cumple con las normas de etiquetado del mercado, salen de nuestras instalaciones correctamente identificados y cumpliendo con las certificaciones que tiene cada artículo. La seguridad y calidad del producto es la base de nuestro trabajo En este sentido, continuaremos cumpliendo con la normativa aplicable en materia de seguridad del producto y de etiquetado. 53 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 7. COMPROMETIDOS CON LAS PERSONAS Nuestros empleados Uno de los valores más importantes para la empresa son las personas, el conjunto de trabajadores en su desempeño conjunto, son los que sostienen el negocio, con su buen hacer diario, colaborando y aportando con los valores que persigue la empresa. Es por ello, que desde la empresa se trata de cuidar a la plantilla, dándole seguridad en el trabajo, un trabajo digno, con unas condiciones óptimas, y en la medida de lo posible una estabilidad profesional en el trabajo. Si las condiciones coyunturales lo permiten, apostamos por el trabajo fijo, por formar un equipo humano cohesionado y colaborativo. 54 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Proximidad del lugar de residencia Dentro de las características de contratación han primado factores como la cercanía, para fomentar el desarrollo económico de la zona, la reducción de gases de efecto invernadero en los desplazamientos al puesto de trabajo y la posibilidad de conciliar la vida laboral, punto que siempre es más factible si la vivienda habitual del trabajador se encuentra cerca de la ubicación de la empresa. Hemos realizado este estudio de ubicación de la vivienda habitual de nuestros trabajadores: PROMEDIO KM DE DISTANCIA AL DOMICILIO TRABAJADORES TRABAJO BANYERES (Alicante) 36,12 1,00 ALCOY (Alicante) 46,89 21,00 ALICANTE (Alicante) 2 70,00 BENEIXAMA (Alicante) 1,25 14,00 BOCAIRENT (Valencia) 1,30 13,00 CANYADA (Alicante) 1,00 17,00 COCENTAINA (Alicante) 1,13 32,00 IBI (Alicante) 1,00 20,00 ONTINYENT (Valencia) 1,00 20,00 VILLENA (Alicante) 2,12 28,00 Un 38,5% de los trabajadores procede de la misma población donde está ubicada la empresa. La segunda población por importancia de residencia es Alcoy, de donde procede un 50% de los operarios. La empresa dentro de sus posibilidades intenta fomentar los desplazamientos compartidos desde esta población para disminuir el consumo de combustible en movilidad. 55 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 DISTRIBUCIÓN DE LA PLANTILLA EN 2019 Por sexo Hombres Mujeres 10 83 Por tipo de contrato España Extranjero 90 80 10 70 60 50 40 73 30 20 1 10 10 0 Fijos Temporales 56 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Por categorías profesionales 1 3 9 10 71 Administrativo/a Técnico/a Mandos Intermedios Operarios Dirección Por grupos de edad Menores de 30 años Entre 30 y 50 años Mayores de 50 años 10 51 32 57 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Relación entre los trabajadores y la Dirección ¿Como mantenemos una comunicación directa y fluida con el Órgano Directivo? La comunicación de las decisiones adquiridas en el Consejo de Administración hacia el resto de la empresa se realiza a través del Comité de Dirección, formado por representantes de todas las áreas de la organización. Los empleados cuentan con el Comité de Empresa, como canal de comunicación formal, para poder dirigir su opinión a la Dirección y que esta les transmita asuntos de interés. Los miembros de este Comité son los representantes de los trabajadores y se eligen de forma voluntaria por todos los empleados de la empresa a través de un sistema de votación supervisado por personas externas Asimismo, existe un Comité de Seguridad y Salud, que vela por el cumplimiento de la Ley de Riesgos Laborales Además, los Responsables de Recursos Humanos y de Prevención de Riesgos Laborales son los encargados de gestionar las relaciones y la situación laboral de la empresa en el día a día. Tienen un trato cercano y continuo con los trabajadores y forman un buen receptor del clima laboral en la empresa. El derecho a la negociación colectiva es un derecho reconocido por el Estado Español y apoyado plenamente por nuestra empresa e HILATURAS FERRE confiere la importancia de este Principio a través de nuestra Política de Responsabilidad Social, la cual recoge un punto expreso sobre este tema: Facilitar los instrumentos pertinentes para que todos los trabajadores puedan asociarse libremente y negociar colectivamente. 58 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Salud y seguridad en el trabajo Una de nuestras principales preocupaciones es la seguridad de nuestros trabajadores en sus puestos de trabajo, proporcionando unas condiciones óptimas para el desarrollo de su trabajo. Contamos con un Comité de Seguridad y Salud, a través del cual analizamos, identificamos y evaluamos los riesgos de seguridad y salud en el trabajo, el cual se reúne como mínimo dos veces al año. Esto nos aporta experiencia y aprendizaje para avanzar hacia una empresa 100% segura, y esto hace que nuestros trabajadores estén más tranquilos y puedan disfrutar más de su trabajo. Durante el 2019 se han registrado un total de 9141 horas de absentismo por las siguientes causas: HORAS RETRIBUIDAS DE ABSENTISMO REGISTRADAS EN 2019 Enfermedad 1902 21% Accidente 4599,5 50% Matrimonio 8 0% Visita Médico 131 1% Visita Médico hijos < 12 y mayores 30,5 0% Maternidad / Paternidad 601 7% Defunciones 181,5 2% Enfermedad familiares 380,5 4% Traslado domicilio 24 0% Horas Sindicales 255 3% Asuntos Propios Convenio 961,5 11% Otros Permisos 66,5 1% 59 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Formación y desarrollo La formación específica, adecuada y continua es una apuesta para la empresa. Somos conscientes de que una formación continua ayuda a impulsar el desarrollo profesional y personal de nuestros trabajadores/as. La formación que ofrecemos dota a nuestras personas de las herramientas necesarias para desempeñar sus funciones con más seguridad, diligencia y eficacia. Formación en prevención de riesgos laborales. La formación en prevención de riesgos y seguridad laboral tiene como objetivo que los empleados conozcan todos los riesgos y medidas preventivas que se puedan encontrar en su puesto de trabajo. Formación en el puesto de trabajo. Todo trabajador que entra a formar parte de la empresa, recibe una formación intensiva de capacitación para su puesto de trabajo, y durante un periodo de formación no inferior a 15 días tiene un tutor asignado que se encarga de supervisar y tutelar el trabajo realizado. El 100% de la plantilla ha pasado por el periodo de formación inicial y en el 2019, todas las personas que se han incorporado en la empresa han recibido formación en el puesto de trabajo. DISTRIBUCIÓN DE LAS HORAS DE FORMACIÓN EN 2019 3.885 horas de formación Media de horas de formación por Media de horas de formación por hombre mujer 45,55 horas 0,38 horas 60 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Por sexo (horas) 4 Hombres Mujeres 3881 Por categoría laboral (horas) 368 Técnico/a 294 Mandos Intemedios Operarios 3223 Por áreas temáticas (horas) Formación interna puesto de trabajo 3221 Carretillas Elevadoras 288 Formación básica Mantenimiento Eléctrico 280 Plataformas Elevadoras 32 Seguridad Vial 28 PRL 20 Trabajos en Altura 16 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 61 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Igualdad, diversidad y no discriminación Consideramos primordial fomentar un entorno de trabajo basado en el comportamiento ético, la igualdad y el respeto entre todos los trabajadores. En este sentido, hemos elaborado un documento dónde se recogen unas pautas con el objetivo de hacer extensivos nuestros valores cómo principios básicos de comportamiento, el documento se denomina “NUESTRAS PAUTAS DE ÉTICA Y CONDUCTA PROFESIONAL” y se puede encontrar en nuestra página web. Igualdad de género y oportunidades Nuestra empresa se caracteriza por su apuesta por la igualdad de oportunidades, valorando las capacidades de los aspirantes a un puesto de trabajo y no su origen, país, religión, sexo o cualquier otro motivo de discriminación. La empresa no discrimina por género y aboga por la selección de personal y la promoción interna, única y exclusivamente por méritos, sin realizar distinciones de género, nacionalidad, creencia, o cualquier otro tipo de política discriminatoria. Además, promovemos la conciliación de la vida laboral, familiar y personal de nuestros trabajadores y trabajadoras. Empleados que han tenido derecho a permiso parental 2 Empleados que han tenido derecho a reducciones de jornada 2 IGUALDAD SALARIAL Se han definido unos rangos de salario en función del puesto de trabajo, sin tener en cuenta en ningún caso el sexo, nacionalidad, ni ninguna otra condición social del personal. 62 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 No discriminación y diversidad Nuestro equipo de trabajo formado por 107 personas que representan un total de 7 nacionalidades distintas: Distribución de la plantilla por nacionalidad Marruecos 2,00 Senegal 2,00 Cuba 1,00 Ecuador 4,50 Colombia 0,23 Argelia 1,00 España 83,07 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 Desde la empresa rechazamos cualquier tipo de discriminación basada en los atributos de raza, casta, origen nacional, religión, discapacidad, género, orientación sexual, participación en sindicatos, afiliación política o edad al contratar, remunerar, formar, promocionar, despedir, o jubilar a los trabajadores. Destacamos:  El 100% de las mujeres en plantilla, cuentan con un contrato fijo.  No se han producido casos de discriminación.  Respetamos al máximo a todos nuestros empleados, tanto fijos como temporales.  Búsqueda de soluciones win-win para la empresa y el trabajador, con el fin de hacer su vida laboral lo más placentera posible. Como medida de control de los aspectos mencionados en este punto, contamos con un mecanismo anónimo de denuncia de prácticas que pudieran ir en contra de estos principios. 63 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Trabajo infantil y trabajo forzoso HILATURAS FERRE rechaza totalmente la explotación infantil y rechaza toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Damos mucha importancia a la honestidad y el respeto a las personas, sabemos que es uno de los valores que promueve un empleo cualificado y estable. La política seguida por la empresa, priorizando la contratación de empleados habitantes de los alrededores, hace que el ambiente de trabajo sea familiar y de confianza. Esto genera un clima de trabajo de respeto total, haciendo imposible el trabajo forzoso o la coacción en el trabajo en nuestra organización. Nuestro firme compromiso está reflejado en el Código de Conducta, basado en la Norma Internacional SA8000, que establece condiciones mínimas para alcanzar un ambiente de trabajo seguro y saludable, y con unas pautas de Ética y Conducta Profesional. Además:  Facilitamos las reducciones de jornada por cuidado de menores.  Procuramos buscar un equilibrio entre trabajador y empresa cuando este necesita ausentarse para cuidar familiares con enfermedad.  Facilitamos la ausencia de la empresa a trabajadores con enfermedades que necesiten atención regular médica.  La empresa se acoge al 100% a la legislación española. ¿Como detectamos posibles casos de trabajo infantil en nuestros proveedores? Como análisis de los riesgos de que alguno de nuestros proveedores pueda estar utilizando trabajo forzoso o trabajo infantil, estudiamos los países de origen de nuestros proveedores. En caso de ubicarse alguno en países de riesgo, solicitamos pruebas formales, declaración responsable o auditoría externa que nos certifique su buen hacer. El 94% de las adquisiciones realizadas en 2019 proceden de países de la Unión Europea, en los cuales el trabajo infantil y forzoso está prohibido por Ley. 64 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Lucha contra la corrupción HILATURAS FERRE rechaza completamente las prácticas que fomenten la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Éstas prácticas ensucian la labor empresarial y el esfuerzo continuo por mejorar. La figura del Compliance Officer como medida contra la corrupción Contamos, dentro de nuestra plantilla, con la figura del Compliance Officer o Director de Cumplimiento Normativo con la finalidad de prevenir los riesgos penales que se puedan producir en nuestro sector. Estamos en contra de este tipo de prácticas, apostando por una transparencia y ética empresarial:  La situación y el clima de confianza que se respira en la empresa por nuestra política de contratación, hace que los empleados tengan la confianza de los directivos y de sus responsables. Hasta la fecha no hemos tenido la necesidad de implantar mecanismos anti corrupción.  La empresa tiene como principio el rechazo a la participación en cualquier transacción comercial que pueda suponer o suponga implicación en materia de corrupción, sea del tipo que sea.  Las cuentas de la empresa están controladas y justificadas, es difícil que pueda haber prácticas de corrupción.  Se contabilizan los casos de corrupción denunciados y analizados. ¿Cúal es nuestro propósito en este ámbito? Con la finalidad de reforzar las reglas de actuación y conducta de la empresa, nuestro propósito a corto plazo es desarrollar un Manual de prevención de delitos e implementar y formar a toda la plantilla sobre el uso del Canal de denuncias interno. 65 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 8. ÍNDICE CONTENIDOS GRI GRI STANDARDS GLOBAL REPORTING INITIATIVE (GRI) GRI 101 FUNDAMENTOS (2016) GRI 102 CONTENIDOS GENERALES (2016) PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 102-1 Nombre de la organización Página 4 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios Páginas 9-13 102-3 Ubicación de la sede Página 4 102-4 Ubicación de las operaciones Página 4 102-5 Propiedad y forma jurídica Página 4 102-6 Mercados servidos Página 17 102-7 Tamaño de la organización Páginas 16 y 56 102-8 Información sobre empleados y nuevos trabajadores Páginas 54-58 102-9 Cadena de suministro Páginas 46-51 102-10 Cambios en la organización y cadena de suministro Páginas 46-51 66 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 102-11 Principio o enfoque de precaución Páginas 23-24 102-12 Iniciativas externas Páginas 23-24 102-13 Afiliaciones a asociaciones Página 5 ESTRATEGIA 102-14 Declaración de altos ejecutivos Página 2 ÉTICA E INTEGRIDAD 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta Página 8 GOBERNANZA 102-18 Estructura de gobernanza Página 7 PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 102-40 Lista de grupos de interés Página 20 102-41 Acuerdo de negociaciones colectivas 100% del personal 102-42 Identificación y selección de grupos de interés Páginas 20 y 21 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés Páginas 20 y 21 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados Páginas 20-22 PRACTICAS PARA LA ELABORACIÓN DE INFORMES 102-45 Entidades incluidas en los estados financieros consolidados Página 2 67 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 Definición de los contenidos de los informes y las coberturas 102-46 Página 19 del tema 102-47 Lista de temas materiales Páginas 20-22 102-48 Reexpresión de la información Página 19 102-49 Cambios en la elaboración de informes Páginas 20-22 102-50 Periodo objetivo del informe 2019 102-51 Fecha del último informe 2018 102-52 Ciclo de elaboración de informes Anual 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe Página 4 Declaración de elaboración del informe de conformidad Página 19 102-54 con los estándares GRI 102-55 Índice de contenidos GRI Página 66 102-56 Verificación externa No aplicable 68 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 TEMAS MATERIALES ECONÓMICOS 204. PRÁCTICAS DE ADQUISICIÓN (2016) 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales Página 3, 46 y 47 Principio 1, 2 y 6 205. ANTICORRUPCIÓN 205-3 Casos de anticorrupción confirmados Página 3 y 65 Principio 1, 2 y 6 AMBIENTALES 301. MATERIALES (2016) 301-1 Materiales utilizados por peso o volumen Página 35 Principio 7, 8 y 9 302. ENERGÍA (2016) 302-1 Consumo energético dentro de la organización Página 37 Principio 7, 8 y 9 69 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 305. EMISIONES (2016) 305-1 Emisiones directas de GEI Página 39-42 Principio 7, 8 y 9 306. RESIDUOS (2016) 306-3 Residuos generados Página 42 y 43 Principio 7, 8 y 9 SOCIALES 401. EMPLEO (2016) Principio 1, 2, 3, 4, 5 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación del personal Página 49 y 51 y6 Principio 1, 2, 3, 4, 5 401-3 Permiso parental Página 59 y 62 y6 404. FOMACIÓN Y ENSEÑANZA (2016) Principio 1, 2, 3, 4, 5 404-1 Media de horas de formación al año por empleado Página 60-61 y6 405. DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES (2016) Principio 1, 2, 3, 4, 5 y 406-1 Diversidad en órganos de gobierno y empleados Página 57 6 70 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2019 406. NO DISCRIMINACIÓN (2016) 408-1 Casos de discriminación y acciones correctivas emprendidas No se han detectado casos de discriminación 407. LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA Operaciones y proveedores cuyo derecho a la libertad de Principio 1, 2, 3, 4, 407-1 Página 58 y 65 asociación y negociación colectiva podría estar en riesgo 5y6 416. SALUD Y SEGURIDAD DE LOS CLIENTES Evaluación de los impactos en la salud y seguridad de las Principio 1, 2, 3, 4, 416-1 Página 50-53 categorías de productos o servicios 5y6 71
