2019 RAPPORT OM SAMFUNDSANSVAR Sociale, miljømæssige og ledelsesmæssige forhold i investeringerne 2 | Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP Sociale forhold er underprioriteret i institutionelle investorers aktive ejerskab. Det på trods af, at der er klare, umiddelbare sociale skævheder og uretfærdigheder, som berører flere hundrede millioner arbejdere i industri, handel, service, fiskeri og landbrug. Kvinder og børn er særligt udsatte og derfor særligt prioriteret i vores arbejde. Ordentlige arbejdsvilkår, inklusion, chancelighed og retfærdige skattesystemer er fundamentet for at skabe en bæredygtig udvikling for mennesker og samfund. Oplæg på delegeretmøde 7. november 2018 om det sociale område som ESG-fokus for Pædagogernes Pension INDHOLD • Støtte til Global Compact 3 • Om denne rapport 4 • Om Pædagogernes Pension 4 • Mål med vores samfundsansvar 5 • Indsatser og resultater 7 Aktivt ejerskab 7 Stemmeafgivning 10 • Arbejdstagerog menneskerettigheder 14 • Klima og miljø 18 • Forretningsetik og god selskabsledelse 22 Forsidefoto: Indiske mikrofinanskunder (NMI) Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP | 3 STØTTE TIL GLOBAL COMPACT Sociale mål og klima hænger sammen Pædagogernes Pension besluttede for to år siden at sætte PBU mener, at det er vigtigt at påvirke de største udledere fokus på kvinders rettigheder og ligeløn; børns rettigheder; af CO2, så de i højere grad bliver en del af løsningen på arbejdstagerrettigheder og ansvarlig skat. Det er områder, klimaudfordringerne. Det drejer sig bl.a. om de store olieog hvor PBU kan gøre en forskel og vise en vej frem, som gasselskaber, men også om bankerne, der skal finansiere konstruktiv og kritisk investor, der modsvarer vores ansvar en stor del af omstillingen. Desuden må der være et særligt som mangeårigt medlem af FN’s Global Compact, som i år fokus rettet mod en mere bæredygtig tilgang til kulbaserede fylder 20 år. Det er samtidig områder, som bidrager til FN’s kraftværker i særligt Kina og Indien. verdensmål, hvilket er med til at definere PBU’s ansvar i forhold til respekt for menneskerettigheder, varetagelse af Klimaet påvirkes også negativt af den måde, vi anvender arbejdstagerrettigheder, beskyttelse af miljøet og bekæmpelse ressourcer, og der skal ske noget fundamentalt i forhold til af korruption. Vores sociale platform med vægt på bl.a. beskyttelsen af skovog naturressourcer, biodiversitet og kvinders rettigheder er fortsat helt central for den måde, vi bæredygtigt forbrug i form af bl.a. reduceret madspild og investerer medlemmernes opsparing til pension. cirkulær økonomi. PBU er i færd med at udforme en klima­ politik, der skal være rettesnoren for vores håndtering af den Vi har i 2019 understreget vigtigheden af det sociale område investeringsmæssige risiko fra såvel omstilling og overgang til ved at lave en ny investering i mikrofinans målrettet fattige en mere klimavenlig økonomi og fra fysiske klimaforandringer. og udsatte kvinder i Indien og Afrika. På den måde giver PBU et synligt bidrag til kvinders muligheder for at optage små PBU forstærker løbende vores arbejde og tilfører ressourcer lån til mindre indtægtsskabende aktiviteter samtidig med, at til området for ansvarlighed og bæredygtighed. Vi reducerer vi har en tiltro til, at vores medlemmer får et tilfredsstillende bl.a. kompleksiteten i vores portefølje ved at reducere antallet afkast. At målrette vores investeringer er en relevant måde at af virksomheder, vi investerer i. Denne koncentration giver os understøtte vores ambitioner på det sociale område. Derfor mere vægt i dialogen med virksomhederne, og vi kan i højere kigger vi løbende på nye investeringer, der sammentænker grad sortere de virksomheder fra, som ikke har tilstrækkeligt finansielt afkast med sociale og miljømæssige forbedringer. fokus på ansvarlighed og bæredygtighed. Efter min mening er det sociale område helt afgørende for, at verden kan lykkes med at nå FN’s verdens­mål og skabe I Rapport om Samfundsansvar kan du læse mere om vores grundlaget for en varig og bæredygtig social og økonomisk sociale fokusområde, vores syn på klima og de øvrige tiltag, udvikling, herunder at modvirke klimaforandringer. som PBU har gennemført i 2019 for at investere ansvarligt og varetage vores aktive ejerskab. Konsekvenserne af klimaforandringer presser sig på, og verden står overfor betydelige udfordringer med at stoppe den globale opvarmning. Det har også betydning for PBU God læselyst som investor, og vi anerkender fuldt ud, at der sker en løbende global omstilling til en økonomi, som er mindre Sune Schackenfeldt afhængig af fossile brændsler og som vægter vedvarende Administrerende direktør energi, energieffektivitet og grønne teknologier stadig mere. 4 | Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP OM DENNE OM PBU RAPPORT PBU er arbejdsmarkedspensionsselskab for mere end 117.000 pædagoger, hvoraf hovedparten er dækket af overenskomst mellem Børneog Ungdomspædagogernes Landsforbund Rapport om Samfundsansvar 2019 giver en status over mål og (BUPL) og Kommunernes Landsforening (KL). resultater i PBU’s implementering af Global Compacts ti principper. Rapporten dækker perioden januar til december 2019. PBU har aktiver for ca. 80 mia. kr., og vi har årlige indbetalinger fra medlemmerne på ca. 3 mia. kr. I rapporten gør vi status over de områder, som vi har arbejdet Pensionsselskabet investerer sine midler i børsnoterede aktier, særlig intensivt med, og de resultater, vi har opnået i arbejdet. obligationer, unoterede aktier, ejendomme og alternative Med rapporten opfylder vi samtidig den lovpligtige redegørelse investeringer (vedvarende energi, infrastruktur mm.). for samfundsansvar og forpligtelsen til at rapportere om Kapitalforvaltningen er for hovedpartens ved­kommende lagt fremskridt i arbejdet med implementering af Global Compact ud til eksterne forvaltere i Danmark og i udlandet. (Communication on Progress). Du kan læse mere om PBU og om året, der gik, i „Årsrapport Rapporteringen handler om investeringerne, som udgør det for Pædagogernes Pension 2019“, som findes på pbu.dk vigtigste forretningsområde i relation til varetagelsen af vores samfundsansvar. PBU opfatter arbejdet med samfundsansvar som en integreret del af investeringsvirksomheden. Det er vores ambition at give et fyldestgørende billede af vores påvirkninger af det omgivende samfund og at fortælle åbent om de udfordringer, som vi løbende er konfronteret med i investeringsvirksomheden. Rapporten suppleres af diskussioner i bestyrelse og delegeretforsamling samt af information på pbu.dk Global Compact udgør grundlaget for varetagelse af vores samfundsansvar. Interessefællesskabet i Global Compact er kernen i vores politik for ansvarlige investeringer. Politikken kan læses på pbu.dk/ansvar Rapporten findes på pbu.dk/ansvar og på Global Compacts hjemmeside globalcompact.org Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP | 5 Om Global Compact Global Compact indebærer, at virksomheder støtter og implementerer et sæt kerneværdier på områderne menneskerettigheder, arbejdstagerrettigheder, miljøbeskyttelse og antikorruption. De fire indsatsområder er formuleret i ti principper, som man kan læse mere om på Global Compacts hjemmeside unglobalcompact.org MÅL MED VORES SAMFUNDSANSVAR Vi er sat i verden for at skabe de størst mulige pensioner til vores medlemmer – og det skal ske på en ansvarlig måde. PBU vurderer, at der er en positiv sammenhæng mellem at lå PBU som nr. 8 ud af 18 i forhold til håndtering af ESG generelt drive en fremtidsrettet og bæredygtig forretning og evnen til og i 2019 som nr. 7. I forhold til porteføljens CO2-intensitet, at opnå et godt afkast. Som langsigtet investor giver denne lå PBU i 2019 som den 4. mest bæredygtige aktieportefølje. måde at arbejde på samtidig det bedste afkast på sigt. Den Sammenligninger skal man være varsom med, men PBU ser det tankegang er bærende for varetagelsen af vores forpligtelser som et udtryk for, at der er god overens­stemmelse mellem den som ansvarlig investor. måde, PBU aktivt forvalter porteføljen og bæredygtighed. PBU har i 2019 styrket sit arbejde med ansvarlighed i investeringerne ved at reducere antallet af virksomheder i porteføljen markant. Overvågning af porteføljen Tankegangen bag er at øge overskueligheden og opnå større vægt Vi overvåger løbende vores investeringsportefølje for at i vores aktive ejerskab. Det er forventningen, at det kan forbedre vurdere, om virksomheder bryder lovgivning eller internationale placeringen yderligere. konventioner, og vi vurderer også, hvordan virksomheder er forberedt på at håndtere udfordringerne på det sociale, ledelses­ mæssige og miljømæssige område. PBU har i det arbejde Ambitionen på det sociale område fokus på at påvirke virksomhedernes adfærd og forbedre deres På det sociale område har PBU en ambition om at gå forrest standarder. Kun i de tilfælde, hvor en virksomhed er resistent i en branche, som synes at underprioritere vigtigheden af over for vores argumenter, eller hvor der er tale om bevidste og sociale skævheder, lave standarder for arbejdsforhold og direkte gentagne handlinger, vil vi overveje eksklusion. uretfærdigheder, som berører flere hundrede millioner arbejdere i industri, handel, service, fiskeri og landbrug. Vi tror på, at PBU kan gøre en forskel på det sociale område ved at være PBU sammenlignet med andre den stemme i branchen, der har modet til at sætte det sociale PBU sammenligner sig med de øvrige danske pensionsselskaber, område på landkortet. Det arbejde kan du læse mere om på og vi er glade for vores placering i den øverste halvdel i Økonomisk side 12. PBU skal fortsat være på niveau med branchen på alle Ugebrevs årlige rangering af pensionsselskabernes ESG-resultater. traditionelle ESG-områder. Det kræver i sig selv en betydelig Resultaterne er baseret på de 100 største aktieinvesteringer og er indsats, og vi skal fortsat have et aktivt ejerskabsprogram dermed målestok for de mest bæredygtige aktieporteføljer. I 2018 omkring klima og miljø, god selskabsledelse etc. 6 | Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP –––––––––––––––––––––––––––––––– Kontroversielle våben Som ansvarlig investor er PBU forpligtet til at respektere Det er vigtigt for PBU, at vi investerer i overensstemmelse fundamentale menneskerettigheder, rettigheder på med medlemmernes værdier og interesser. Dialogen med arbejdspladsen, samt til at beskytte det omgivende miljø og de de medlemsdelegerede er helt central i forhold til den mennesker, der er påvirket af investeringsaktiviteterne. løbende tilpasning af investeringerne. I 2020 planlægger pensionsselskabet at spørge et repræsentativt udsnit –––––––––––––––––––––––––––––––– af sine medlemmer om deres syn på PBU’s ansvarlige investeringspolitik. Sådan arbejder PBU med sit samfundsansvar: I 2019 kritiserede flere af de medlemsdelegerede pensionsselskabets investeringer i virksomheder, der • Global Compact er grundlag for vores relation til eksterne producerer atomvåben. Produktionen sker typisk som kapitalforvaltere og andre samarbejdspartnere, fordi det et hjørne af virksomhedernes forretning. Det er fx store udgør et internationalt og universelt grundlag, som opnår industrivirksomheder som Boeing og Airbus, som mest stadig større udbredelse. er kendt for deres civile flyproduktion. Bestyrelsen valgte, vejledt af delegeretforsamlingen, helt at udelukke • Vi samarbejder med ligesindede pensionsselskaber for investering i atomvåbenproducenter, hvor produkter og at øge vægten af vores indflydelse og for at gøre vores komponenter er målrettet brug i atomvåben og nødvendige stemme gældende i de virksomheder, vi investerer i. for at lave atomvåben. Resultatet er en større udvidelse • Vi integrerer sociale, miljømæssige og ledelsesmæssige af PBU’s eksklusionsgrundlag, som i forvejen omfatter (ESG) forhold i investeringsprocessen på tværs af alle producenter af landminer, klyngebomber samt kemiske og aktivklasser. biologiske våben. PBU arbejder samtidig på at styrke sin overvågning af våbenproducenter, der handler med lande –––––––––––––––––––––––––––––––– i krig og konflikt, og hvor der er stor sandsynlighed for, at international folkeret og krigens love bliver brudt. Alle PBU’s våbeneksklusioner er gennemført for at begrænse skader på uskyldige civile i forbindelse med krig og væbnet konflikt. I tillæg til den løbende overvågning af porteføljen og den individuelle dialog med virksomheder har pensionsselskabet et antal projekter, som omfatter dialog med et større antal virksomheder, som har fælles udfordringer. Du kan læse mere om disse projekter fra side 14. Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP | 7 INDSATSER OG RESULTATER Dobbelt bundlinje Aktivt ejerskab PBU arbejder med en dobbelt bundlinje i den måde, vi Aktivt ejerskab er kernen i PBU’s arbejde med ansvarlighed. tænker og investerer på. Den dobbelte bundlinje indebærer, Det indebærer, at vi tager ansvar for vores investeringer at vi lægger samme høje vægt på afkast og ansvarlighed i og påvirker investeringerne i deres fulde levetid, fra ide til investeringerne. udførelse og drift. Det samtidige fokus på afkast og ansvarlighed indebærer, PBU’s mål med dialogdrevet aktivt ejerskab er at nedbringe at vi med udgangspunkt i tyngden på børsnoterede aktier vores investeringsmæssige risiko. Vi ønsker samtidig at skærpe og på virksomhedsobligationer udbreder arbejdet med selskabernes fokus på social, ledelsesmæssig og miljømæssig ansvarlighed til alle typer af investeringer: ejendomme, ansvarlighed. infrastruktur, obligationer, unoterede aktier mm. Det sker i en løbende proces med større inddragelse af eksterne I det følgende beskrives i oversigtsform vores indsatsområder kapitalforvalteres egne grundlag og forståelse af vigtigheden og resultater, og hvordan vi har stemt på virksomhedernes af ansvarlighed og bæredygtighed. PBU’s grundlag bliver generalforsamlinger. Herefter går rapporten mere i dybden skrevet ind i forvalterkontrakterne, og der gennemføres med de emner og virksomheder, som vores dialog har været løbende statusmøder med fokus på relevante ESG-forhold i koncentreret om i 2019. porteføljevirksomhederne. PBU samarbejder i udøvelsen af vores aktive ejerskab med Den foreløbige erfaring viser, at det er muligt at højne vores flere eksterne ESG-rådgivere. Vores vigtigste samarbejds­ eksterne kapitalforvalteres fokus på ESG-forhold. Erfaringen partner på børsnoterede aktier og virksomheds­obligationer viser også, at det er vigtigt, at hensynet til den dobbelte er investeringsselskabet BMO Global Asset Management bundlinje kommer ind i investeringsprocessen så tidligt som (BMO). Selskabet arbejder fra London og er del af den muligt. På den måde kan vi sikre, at forvalteren har det canadiske bankgruppe „Bank of Montreal“. BMO rapporterer tydeligt på sin radar og er klædt på til at løfte sit ansvar for til os om virksomhedernes overholdelse af arbejdstagerog at undersøge investeringers mulige sociale og miljømæssige menneskerettigheder, miljø og klima samt forretningsetik og påvirkninger, før det besluttes at investere. god selskabsledelse. 8 | Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP –––––––––––––––––––––––––––––––– fagforeninger og NGO’er er ofte en god løftestang for konstruktiv dialog med virksomheder. Investorerne har Samarbejdet indebærer, at BMO: imidlertid en særlig adgang til virksomhederne baseret på en forståelse af fælles interesser og fortrolighed. • Fører dialog med udvalgte virksomheder i aktieog virksomhedsobligationsporteføljen. –––––––––––––––––––––––––––––––– • Rapporterer om ESG-problemstillinger, verserende sager og fremskridt i dialogen med virksomheder. Dialogen fordelte sig på følgende sektorer: • Stemmer på virksomhedernes generalforsamlinger på opdrag af PBU. –––––––––––––––––––––––––––––––– 2 pct. Telekommunikation 3 pct. Energi 16 pct. Varige forbrugsgoder & forbrugerservices 5 pct. Forsyningsvirksomhed Hvert år definerer vi sammen med vores rådgivere et antal projekter, der er retningsgivende for dialogen med virksomheder. Samtidig identificer vi de virksomheder, som 6 pct. Ejendomme dialogen koncentreres om. I 2019 har dialogen været særlig 8 pct. Sundhed intensiv med 63 virksomheder. Virksomhederne er udvalgt ud 14 pct. Industri fra en individuel risikoscore, lande& sektorrisiko samt deres vægt i vores portefølje. Fra 2020 vil dialogen blive yderligere 9 pct. Råvarer prioriteret omkring virksomheder med ringe fokus på ESG og virksomheder, der er involveret i alvorlige ESG-kontroverser. 11 pct. Ikke-varige forbrugsgoder 13 pct. Finansiel virksomhed I 2019 var vi i dialog med 286 virksomheder i porteføljen fordelt på 28 lande (Europa: 161 virksomheder; Nordamerika: 13 pct. Informationsteknologi 74 virksomheder; Asien: 28 virksomheder; Japan: 19 virksomheder) inden for ESG-områderne: –––––––––––––––––––––––––––––––– E Miljøbeskyttelse: Miljøledelse, klimaforandring og Og spredningen på dialogområder var som følger: biodiversitet S Sociale forhold: Menneskerettigheder og arbejdsforhold G God selskabsledelse: Bestikkelse, korruption, gennemsigtighed og forretningsetik 6 pct. Forretningsetik 5 pct. Sundhed 28 pct. Arbejdsstandarder Dialogen har skabt 124 resultater, hvor vi kan påvise, at virksomheder har ændret adfærd. Et resultat er energiforsyningsvirksomheden National Grid PLC 7 pct. fra Storbritannien. National Grid har annonceret en Menneskerettigheder ambition om at reducere deres direkte udledninger af CO2, så de er CO2 -neutrale i 2050. Et andet resultat er amerikanske Amazon, som har udformet globale menneskerettighedsprincipper. Virksomheden forpligter sig til at overholde menneskerettighederne, med særlig vægt på sikkerhed på arbejdspladsen, diversitet, tvungent 26 pct. God selskabsledelse 28 pct. Klima og miljø arbejde og frihed til at organisere sig i fagforening. Resultaterne er ikke altid frugten af vores arbejde alene. Koalitionen med andre ligesindede investorer og pres fra –––––––––––––––––––––––––––––––– Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP | 9 Som noget nyt afspejler vi i vores rapportering, hvordan dialogen relaterer til de 17 verdensmål, hvor det er muligt og giver mening. De store temaer i 2019 har således været verdensmål 1: Afskaf fattigdom; verdensmål 5: Ligestilling mellem kønnene; verdensmål 8: Anstændige jobs og økonomisk vækst; verdensmål 12: Ansvarligt forbrug og produktion; verdensmål 13: Klimaindsats. ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– Sådan fordeler dialogen sig på verdensmålene: 7 pct Afskaf fattigdom – verdensmål 1 Andre 3 pct. 5 pct. Sundhed og trivsel – verdensmål 3 22 pct. Ingen tilknytning til verdensmålene 13 pct. Ligestilling mellem kønnene – verdensmål 5 6 pct. Fred, retfærdighed og stærke institutioner 5 pct. Rent vand og sanitet – verdensmål 6 – verdensmål 16 5 pct. Bæredygtig energi – verdensmål 7 2 pct. Livet på land – verdensmål 15 10 pct. Klimaindsats – verdensmål 13 11 pct. Anstændige jobs og økonomisk vækst – verdensmål 8 2 pct. Industri, innovation og infrastruktur – verdensmål 9 9 pct. Ansvarligt forbrug og produktion – verdensmål 12 Strategi for ansvarlige investeringer PBU’s tilgang til social ansvarlighed bygger på aktivt ejerskab. Det er vores ambition at være en aktiv, kritisk og konstruktiv partner i de virksomheder, vi investerer i. Målet er at udfordre virksomhederne til at opbygge et stærkt beredskab for social, ledelsesmæssig og miljømæssig (ESG) ansvarlighed. Desuden er det målet at gøre virksomheder omstillingsparate til fremtidig markedsudvikling, statslig regulering og forventninger fra deres interessenter. Vi er i løbende dialog med virksomheder om brud på Global Compacts ti principper og om emner, der udfordrer virksomhederne. Salg af aktier baseret på utilstrækkelig håndtering af ESG-forhold kan ske efter beslutning i bestyrelsen. PBU fremmer åbenhed og gennemsigtighed i vores investeringer og opdaterer løbende lister over aktieinvesteringer på hjemmesiden. ESG-komitéen mødes løbende for at diskutere udmøntning af den overordnede strategi samt specifikke industrieller virksomhedsforhold. 10 | Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP Stemmeafgivning Sådan holder vi virksomhedsbestyrelserne ansvarlige Med beslutningen om at gå i dialog med virksomhederne om tilslutning fra stadig flere investorer. Flere og flere begynder sociale, miljømæssige og ledelsesmæssige forhold følger en aktivt at udøve deres ejerskab ved bl.a. at stemme på forpligtelse til at sætte sig ind i virksomhedernes strategi, virksomhedernes generalforsamlinger. ledelse og håndtering af ESG. Hos PBU følges dialog og stemmeafgivning ad. Dialog I 2019 har PBU stemt på mere end 1000 virksomheders bruges til at gøre det klart for en virksomhed, hvad vores generalforsamlinger. På generalforsamlingerne er der vigtige stillingtagen til et bestemt emne er, før det kommer til spørgsmål til diskussion med betydning for virksomhedernes eventuel afstemning. Hvis emnet kommer til afstemning blandt risici og fremtidige evne til at skabe værdi og overskud. De aktionærerne, så er stemmeafgivningen en måde at udtrykke fleste forslag er fremsat af virksomheden selv, og et mindre tillid eller manglende tillid til virksomhedens ledelse. Dialogen antal er fremsat af aktionærer. kan efterfølgende anvendes til at forklare virksomheden vores stemme. Vores medlemmer kan via hjemmesiden følge med i, I 81 pct. af forslagene stemte vi sammen med virksomhedens hvad PBU har stemt. ledelse. I 19 pct. af forslagene stemte vi imod eller afstod fra at stemme. De vigtigste årsager til at stemme imod Det er ikke altid, at dialog flytter en virksomheds holdning ledelsen handlede om valg af bestyrelsesmedlemmer (54 eller adfærd. I de tilfælde overvejer vi, om PBU fortsat skal pct.) og honorering af direktører og bestyrelsesmedlemmer investere i virksomheden. I 2019 ekskluderede vi således (29 pct.). Alle stemmer imod ledelsen er blevet fulgt op mineog handelsselskabet Glencore. Virksomheden har ikke af kontakt til virksomheden, hvor vi har redegjort for tilbagevist anklager om korruption og udnyttelse af huller vores stemme. Årsagen til, at vi har stemt imod genvalg i skattelovgivningen. Tidligere blev detailgiganten Walmart af bestyrelsesmedlemmer har været, at de har siddet i ekskluderet, fordi virksomheden ikke lever op til PBU’s bestyrelsen længe og derfor ikke kunne betragtes som krav om fri organisering i fagforeninger. Trods fremskridt i uafhængige. En anden årsag er, at ét bestyrelsesmedlem forhold til mindsteløn, kvinders og minoriteters rettigheder, sad i mere end fire bestyrelser og derfor ikke vurderedes at har Walmart ikke flyttet sig i spørgsmålet om fagforeninger kunne passe sit hverv på en for PBU tilfredsstillende måde. og kollektiv forhandling. Derfor er virksomheden fortsat Vi har fx stemt imod, når ledelsens samlede lønpakke var ekskluderet. for stor i forhold til de opnåede resultater. Det samme har gjort sig gældende, når der ikke var sammenhæng imellem På samme måde følger vi udviklingen i andre virksomheder risikotagning og den incitamentsbaserede del af lønnen. tæt. Det gælder fx sikkerhedsvirksomheden G4S, som ikke har tilstrækkeligt styr på sine lokale samarbejdspartneres behandling af migrantarbejdere i Quatar og De Forenede Flytter det noget? Arabiske Emirater. Her er arbejdernes pas blevet inddraget, PBU hører ofte indvendinger om, at arbejdet med aktivt og de ansatte har ikke fået den løn, de er blevet lovet i deres ejerskab ikke har en stor effekt. Vores modargument er, at vi ansættelseskontrakter. Det er alvorlige forhold, og PBU er i sammen med ligesindede investorer har en større stemme. kraft af samarbejde med andre investorer i dialog med G4S om PBU har fastholdt sin linje siden 2008, og synspunkterne får at få rettet op på forholdene. Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP | 11 Netværk om bæredygtighed og ansvarlig investering PBU deltager aktivt i netværk, der fokuserer på investorers og virksomheders samfundsansvar. Vi anser det for centralt at dele viden og erfaringer. Global Compact Network Denmark er et netværk under FN Global Compact. Formålet med netværket er at: • Tilvejebringe et forum for erfaringsudveksling for medlemmer af Global Compact i Danmark. • Demonstrere god praksis. • Inspirere og assistere med implementeringen af Global Compacts ti principper. Dansif er et netværksforum for professionelle investorer, rådgivningsvirksomheder og andre, der beskæftiger sig med ansvarlige investeringer i Danmark. Dansif blev etableret i 2008 med PBU som en af stifterne. I 2018 overtog PBU formandsposten. Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC) er en europæisk sammenslutning af investorer, der videndeler på klimaog energiområdet. IIGCC påvirker rammerne for investering i den fremtidige energiforsyning og påvirker virksomhedernes klimastrategier. PRI er de FN-støttede principper for ansvarlige investeringer. Det er seks generelle retningslinjer for investorers arbejde med samfundsansvar. Climate Action 100+ er et investorinitiativ rettet mod at sikre, at de største virksomhedsudledere af CO2 tager de nødvendige skridt for at bekæmpe klimaforandringer. 12 | Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP SOCIAL PLATFORM Arbejdet med social ansvarlighed På delegeretmødet i november 2018 så de delegerede frem til et større socialt fokus i PBU’s investeringer og aktive ejerskab. Fokus i arbejdet med ansvarlighed i de kommende år skal ligge på virksomhedernes sociale forhold indenfor følgende fire områder: ansvarlig skat: Vi vil: • Gå i rette med virksomheder, der unddrager sig skat • Fremme handlingsorienteret dialog • Støtte relevante aktionærresolutioner • Sikre, at PBU ikke medvirker til spekulation i udbyttebeskatning (PBU ophørte fra begyndelsen af 2018 helt med aktieudlån) kvinders rettigheder og ligeløn: Vi vil: • Bekæmpe kønsspecifik diskrimination • Fremme kvinder i ledelse • Arbejde for lige adgang til det økonomiske liv • Fremme bedre ansættelsesforhold børns rettigheder: Vi vil: • Ikke acceptere farligt børnearbejde • Påvirke virksomheder til at levere alternativer til børnearbejde • Fremme adgang til livsvigtig medicin • Respektere nej til alle former for børnearbejde efter 2025 arbejdstagerrettigheder: Vi vil: • Sikre basale arbejdstagerrettigheder • Arbejde for fagforeningsfrihed • Fremme leveløn • Påvirke virksomheder til at bekæmpe moderne slaveri Det sociale fokus er i 2019 styrket ved at understrege –––––––––––––––––––––––––––––––– virksomhedernes sociale forhold i det aktive ejerskab og ved at lave direkte koblinger i vores investeringer mellem fokus på Verdensmålene kvinder, arbejdstagerrettigheder og ansvarlig skat. Det sociale I 2015 vedtog FN 17 verdensmål for bæredygtig udvikling. De fokus har samtidig en tæt sammenhæng til FN’s verdensmål. danner rammen for den globale udviklingsindsats frem til 2030. Verdensmålene inddrager nye globale dagsordener. Udover PBU har bl.a. foretaget en ny investering i mikrofinans fattigdomsbekæmpelse og social udvikling har verdensmålene målrettet fattige og udsatte kvinder i Indien og Afrika. På den også fokus på økonomisk og miljømæssig udvikling og inkluderer måde giver PBU et synligt bidrag til kvinders muligheder for mål for fred og sikkerhed. Verdensmålene er universelle og at optage små lån til mindre indtægtsskabende aktiviteter. gældende for alle lande. Samtidig har vi en tiltro til, at vores medlemmer får et tilfreds­ stillende afkast. Vi kigger aktuelt på andre investeringer med –––––––––––––––––––––––––––––––– kvinder og arbejdsforhold som omdrejningspunkt. Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP | 13 Indiske mikrofinanskunder i kø. Foto: NMI case MIKROFINANS MED FOKUS PÅ FATTIGE KVINDER PBU ser gode muligheder for at opnå et attraktivt afkast ved få indflydelse på deres egen fremtid. Gennem NMI er PBU investering i mikrofinans. Samtidig kan vi bidrage til inklusion af med til at gøre en forskel for disse kvinder. Investeringen fattige, hvoraf mange er underprivilegerede kvinder og mange skaber grobund for indkomstskabende aktiviteter og giver et bor på landet uden adgang til lån og kredit i banken. Målet med supplement til familiernes økonomi. NMI investerer i egnede mikrofinans er at formidle små lån og simpel bankforretning lokale mikrofinansinstitutter og mindre banker i form af lån og til private og småentreprenører, der ellers ikke har adgang aktieindskud. Disse står udover for de direkte udlån til kunderne til finansiering. 1,7 mia. voksne på verdensplan vurderes af også for at forbedre forståelsen af simple finansielle forhold som Verdensbanken til at være uden adgang til finansiering. Med en indog udlån og forsikring. investering på 100 mio. kr. i en ny mikrofinansfond fra norske Nordic Microfinance Initiative (NMI), stiller PBU skarpt på det PBU har følgeskab i fonden af andre nordiske investorer, sociale område. Investeringen er med til at give kvinder i Asien der deler vores værdier og engagement i ansvarlige og og Afrika mulighed for at få indflydelse på deres egen fremtid. bæredygtige investeringer. PBU tager samtidig låntagernes vilkår meget alvorligt. Vi sikrer os fx, at mikrofinansinstitutterne Det sociale fokus er tæt forbundet med FN’s verdensmål. ikke tager en unødig høj rente og ikke muliggør overbelåning. Investeringen i mikrofinans bidrager særligt til målene om ligestilling mellem kønnene, mindre ulighed og afskaffelse af fattigdom. Vi har god erfaring fra en lignende investering med fokus på Indien, Peru og Bolivia. Her har PBU været med til at styrke underprivilegerede kvinders og fattige familiers adgang til kredit til indtægtsskabende virksomhed, sundhed og uddannelse. Samtidig har PBU skabt et foreløbigt rigtig godt afkast. PBU’s nye investering i mikrofinans giver fattige i Asien – primært Indien – og Afrika mulighed for at supplere deres indkomst og skabe en bedre tilværelse. Mange af disse er kvinder i landområder, som tilhører en særligt sårbar og underprioriteret gruppe. Kulturelle normer, afhængighed af mænd og manglende mulighed for selv at låne penge i banken gør det vanskeligt for dem at have en plads i det økonomiske liv og dermed 14 | Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP ARBEJDSTAGEROG MENNESKERETTIGHEDER Forbedring af arbejdsmiljøet og de ansattes muligheder for Moderne slavearbejde at påvirke egne arbejdsvilkår er helt centralt i Global Compact 21 millioner mennesker betragtes af FN’s arbejdsorganisation og i PBU’s tilgang til det sociale område. Det gælder bl.a. ILO som moderne slavearbejdere. Moderne slaveri omfatter retten til kollektiv forhandling. I mange virksomheder er disse tvungent arbejde, børnearbejde og mennesker, der handles grundlæggende rettigheder ikke sikret, og det giver PBU over grænser (trafficking). Det er et problem både på vores en forpligtelse til at bidrage til en forbedring af forholdene egne bredde­grader, men også i udviklingslandene. Problemet omkring arbejdstagerog menneskerettigheder. forstærkes af store forskelle i levestandarder og udfordringer med strømme af flygtninge, indvandrere og migrantarbejdere. Arbejdsforhold I 2018 indledte PBU et projekt med fokus på de sektorer, I 2019 har et af de store dialogprojekter været at få et større hvor risikoen for slavearbejde er størst. Det er brancher antal virksomheder til at øge deres fokus på arbejdsforhold som landbrug, rengøring, hoteller og byggeri. I 2019 havde og forbedre de grundlæggende vilkår, som virksomhederne projektet fokus på virksomheder inden for automobilindustri, tilbyder deres ansatte. husholdningsprodukter og teknologihardware plus et yderligere antal virksomheder inden for fødevarer, byggeri og Sammen med den engelsk-baserede NGO ”Workforce hotelog restaurationsbranchen. Disclosure Initiative” – der består af 130 investorer med en samlet kapital på ca. 90 billioner kr. – er der udsendt Lovgivning i flere lande er målrettet mod at forebygge et spørgeskema til et stort antal virksomheder. Her har moderne slaveri. I Danmark overvejes, om sort arbejde og investorgruppen omkring BMO stået for aktiviteten i forhold til underbetaling kan bekæmpes med lovgivning. Det samme 77 virksomheder. Virksomhederne er generelt meget optaget sker i Storbritannien, Tyskland, Frankrig, Spanien og Italien, og af klimaspørgsmål, men de er dårlige til at rapportere om kravene til virksomhedernes håndtering og rapportering øges. arbejdsforhold. Svarfrekvensen er fortsat relativt lav med 17 virksomheder Tekstilindustri i Afrika ud af 77, men den stiger dog år for år. Projektet er med til at Tekstilindustrien er over årene flyttet rundt geografisk. højne virksomhedernes opmærksomhed om vigtigheden af Danmark har fortsat en betydelig tekstilog beklædningsindustri. arbejdsforhold og er med til gradvis at forbedre disse. Det er næsten udelukkende design og salg, hvor selve Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP | 15 Der er intet udviklingsredskab, som er mere effektivt end at styrke kvinders muligheder. Kofi Annan, tidl. FN-generalsekretær produktionen foregår i lavtlønslande. Beklædningsindustrien Projektet med leveløn har forbindelse til flere af har typisk migreret fra USA til Mexico og andre mellemog verdensmålene: Verdensmål 1: Afskaf fattigdom, hvor et sydamerikanske lande. Fra Europa er migrationen sket til først de af delmålene er halvering af antallet af familier, der lever baltiske lande og siden Kina og derpå fra Kina til Bangladesh, Sri i fattigdom, verdensmål 8: Anstændige jobs og økonomisk Lanka og Cambodia. vækst samt verdensmål 5, der handler om ligestilling mellem kønnene. Det skyldes bl.a., at kvinder ofte har lavt Tekstilog beklædningsindustrien er så småt ved at flytte betalende jobs. til dele af Afrika: Etiopien, Kenya, Lesotho og Mauritus. Vi er derfor opmærksomme på, at industrien ikke gentager Dialogen er koncentreret om ti store detailhandelskæder sine fejl i form af underbetaling, spildevandsforurening med mere end 50.000 beskæftigede: Costco, Dollar og fabrikker, der ikke er sikkerhedsgodkendt. Dialogen General, DollarTree, Sysco, som alle er fra USA, og Tesco med beklædningsvirksomhederne koncentrerer sig om (Storbritannien), Fast Retailing (Japan), George Weston rimelige lønninger, sikre arbejdsforhold, og forekomst af and Loblaw (Canada) og Ceconomy (Tyskland). Dialogen børnearbejde og slavearbejde i leverandørkæden. Det er også rettet mod den største af dem alle, amerikanske er samtidig tydeligt, at forbrugerne kan være en vigtig Walmart. Sidstnævnte har PBU ekskluderet pga. deres syn forandringskraft. Konsekvenser er, at virksomhederne i på fagforeninger i USA. Samlet beskæftiger virksomhederne industrien samt de store detailhandelskæder og varehuse 3,7 millioner mennesker. Virksomhedernes respons vurderes skal have meget større fokus på forbrugeroplysning, at være alt fra utilfredsstillende over tilfredsstillende. Kun tøjaffald, genbrug og cirkulær økonomi. en virksomhed, Tesco, vurderes at have aktive tiltag for at fremme ligeløn. Det sker bl.a. i kraft af pilotprojekter, der afprøver forskellige modeller i forskellige markeder. Leveløn – en løn man kan leve af PBU’s sociale fokus har også forbindelse til vores målsætning om at fremme virksomhedernes brug af leveløn. Dvs. en Kvinder – en overset ressource løn, som de ansatte og deres familier rent faktisk kan leve Der er meget stor forskel på de vilkår, kvinder har på af. Leveløn skal give familier råd til basal sundhed, mad arbejdsmarkedet. Forskellene er påvirket af, om det er i og vand, skolegang, transport, bolig og tøj m.m. Det er europæiske højtudviklede lande eller i udviklingslande. I et emne, som PBU har arbejdet med i flere år, bl.a. med udviklingslande kæmper kvinder med helt basale rettigheds­ fokus på tekstilog beklædningsindustrien i Bangladesh. problemer. Fx ingen beskyttelse i forbindelse med barsel, Leveløn er notorisk svært. Producenterne har svært ved at manglende betaling for overarbejde og dårlige sanitære gå enegang i bestræbelser på at hæve lønnen af hensyn til forhold på arbejdspladsen. I den sammenhæng kan kvinders den internationale konkurrence. De presses bl.a. af internetudfordringer på det danske arbejdsmarked synes som baserede selskaber, der slår sig op på lave priser. Ikke desto luksusproblemer. Fælles er dog, at deres ressourcer ikke mindre er det vigtigt med leveløn, bl.a. fordi de ansattes anvendes godt nok, og at mange virksomheder ikke udnytter produktivitet lider af større udskiftning af personale, lavere kvinders fulde potentiale. motivation og en større hyppighed af strejker. 16 | Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP Inden for PBU’s sociale platform har vi et særligt fokus på –––––––––––––––––––––––––––––––– kvinders rettigheder og ligeløn. Helt fra opfyldelse af det mest basale til behovet for at udvikle kvinders karrieremuligheder og potentiale som ledere. I et projekt med fokus på europæiske Dialog med medlemsdelegerede virksomheder søger vi at påvirke, hvordan kvinder ses som en Dialogen med de 35 medlemsvalgte er meget vigtig for ressource i forhold til, hvilke betingelser og muligheder de har. PBU. 34 delegerede er valgt på lokale generalforsamlinger Det gælder bl.a. ligeløn, mentorprogrammer og andre familie­ i fagforeninger under BUPL. Det sidste medlem af venlige tiltag. Vi prøver at forstå, hvad det er for barrierer, som delegeretforsamlingen er valgt af Landsforeningen for virksomhederne har i forhold til at opnå dette, og vi forsøger socialpædaogoger (LFS). Dialogen med de delegerede giver at få virksomhederne til at lære af hinanden. os mulighed for at drøfte holdninger til bestemte emner. Vi kan tage emner op med særlig interesse, enten i plenum Mulighederne for fleksibilitet er en måde for virksomheder eller som workshops i grupper. Vi har som fast indslag at udvikle kvinder som ressource. Fleksibilitet, hvad angår på delegeretmødet en diskussion, hvor vi gør status over hjemmearbejde, deltidsarbejde og deling af barsel med arbejdet med ansvarlighed og drøfter et centralt emne. ægtefællen. Vi opfordrer også virksomhederne til at lukke Bestyrelse og medlemsdelegerede modtager jævnligt løngabet mellem kvinder og deres mandlige kolleger. opdateringer på implementeringen af samfundsansvar i investeringerne. Rapporteringen indeholder hovedemner Endelig vil vi gerne fremme kvinders karrieremuligheder og fra dialogen med virksomheder i investeringsporteføljen og lederpotentiale. Kvinder er generelt underrepræsenteret på de opnåede milepæle. lederniveau som direktører og bestyrelsesmedlemmer. Det er vigtigt med en højere repræsentation af kvinder i de øverste –––––––––––––––––––––––––––––––– ledelseslag. Vi efterlyser på lignende måde diversitet i forhold til etnicitet, alder og erfaring. Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP | 17 Investeringen i mikrofinans har en klar kobling til vores strategi for ansvarlige investeringer, hvor vi har fokus på bl.a. kvinder og ligestilling. På den måde styrker vi det sociale område i PBU’s investeringsprofil og muliggør samtidig et godt afkast til glæde for vores medlemmer. Sune Schackenfeldt, administrerende direktør i PBU 18 | Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP KLIMA OG MILJØ Opfølgning på Paris-aftalen på Sydpolen og en optøning af den canadiske og russiske PBU har igangsat arbejdet med at udforme en klimapolitik. tundra. Der sker en løbende tilpasning i industri, handel, Politikken skal være rettesnoren for pensionsselskabets landbrug og service af den måde, som virksomhederne håndtering af den investeringsmæssige risiko. Det gælder indretter deres forretningsmodel. Det sker for at give deres såvel omstilling og overgang til en mere klimavenlig økonomi bidrag til bekæmpelsen af klimaforandringer. Samtidig ønsker og fysiske klimaforandringer. de at forblive konkurrencedygtige. Paris-aftalen, som FN vedtog i 2015, skal sikre, at den Samtidig står det klart, at verden er midt i en massiv omstilling globale temperaturstigning holder sig under to grader over af energiforsyningen fra fossile brændsler til mere bæredygtige førindustrielt niveau. Det tilstræbes, at man nærmer sig energiformer såsom solog vindenergi samt biomasse. Senest 1,5 grad. Paris-aftalen indebærer, at de statslige mål for har Tyskland angivet, at de helt vil opgive kulkraft i 2038. Det klimatilpasning og reduktion af CO2 -udledningen gradvis er for PBU afgørende, at retningen for grøn omstilling skal skærpes. I 2019 vedtog et bredt flertal i Folketinget, at sættes af regeringerne. Det skal bl.a. ske ved at etablere de Danmarks CO2 -udledning skal være reduceret med 70 pct. i rammebetingelser, som virksomheder og investorer skal agere 2030 målt i forhold til niveauet i 1990. Det er et ambitiøst inden for. Aktuelt er retningen og tempoet for den grønne mål, hvor etablering af klimapartnerskaber med erhvervslivet – omstilling for langsom. herunder med den finansielle sektor – skal bidrage. Som led i sin klimapolitik vil PBU vurdere, hvordan vi bedst kan bidrage. I 2019 udmeldte en samlet pensionsbranche, at man forventer Behovet for fossile brændsler at investere samlet 350 mia. kr. i betingede tilsagn til grøn PBU forventer, at verden i en rum tid fortsat vil være afhængig omstilling frem mod 2030. Målet blev annonceret på FN’s af fossile brændsler. Det er helt i tråd med internationale klimatopmøde i New York i september 2019. fremskrivninger af behovet for og efterspørgslen efter olie, kul og gas. Verden står over for en voksende energiefterspørgsel Konsekvenserne af de fysiske ændringer af vores klima står fra store ulande som Kina, Indien, Brasilien, Mexico og stadig tydeligere. Bl.a. ses kraftigere og hyppigere storme, Indonesien. På samme tid er der fortsat 1 mia. mennesker samtidige hedebølger med skovbrande og udtørring og på verdensplan, som er uden adgang til elektricitet. Det kuldefronter forskellige steder i verden. Vi ser også en Internationale Energi Agentur (IEA), vurderer fx, at andelen tiltagende afisning af indlandsisen på Grønland og iskappen af kul i det globale energimix i 2040 vil være uændret på Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP | 19 2000 GW sammenlignet med kapaciteten i 2020. Der sker en Siden Paris-aftalens vedtagelse i 2015 har PBU’s ESG-rådgiver, afvikling af kulkapacitet i OECD-landene. Samtidig sker der BMO, gennemført mere end 1000 dialogtiltag med 629 en udbygning af kapaciteten i navnlig Kina og Indien. I disse virksomheder om klimaforandringer. Mange af virksomhederne lande betragtes kulkraft som en billig og tilgængelig teknologi. har PBU haft ejerskab i. Samtidig er klimatilgangen blevet For PBU indebærer det, at vi i vores investeringer skal have fulgt op af vores stemmeafgivning på virksomhedernes årlige fokus på en bæredygtig tilgang til kulbaserede kraftværker. generalforsamlinger. Det gælder særligt i Kina og Indien. Det kan ske i forhold til, at gamle udaterede kraftværker lukkes og erstattes af renere –––––––––––––––––––––––––––––––– værker, der udleder mindre CO2, og hvor fabriksrøgen renses. En anden mulighed er, at der anvendes såkaldt ”Carbon Klimainvesteringer Capture and Storage (CCS) teknologi, som i dag kun eksisterer På investeringssiden udnytter PBU mulighederne for at bidrage som relativt umodne demonstrationsanlæg. CCS indebærer, at til bæredygtighed samtidig med, at vi skaber gode afkast. CO2 opfanges og lagres sikkert, så der ikke sker en yderligere Vi har gennemført betydelige investeringer i infrastruktur, opbygning af CO2 i atmosfæren. herunder i vedvarende energi, vand og biomasse. Alle projekter underkastes en vurdering af økonomisk, social og miljømæssig bæredygtighed, før de iværksættes af vores Vækst i grøn energi eksterne forvaltere. IEA vurderer dog også, at fremtidens helt store vækst i energiforsyningen vil ske indenfor vedvarende energi. Det –––––––––––––––––––––––––––––––– vil primært være solenergi, men også vindog vandkraft. Vedvarende energi fra vind og sol er i stadig stigende grad konkurrencedygtigt med fossil energi. Klimatruslen har derfor Samarbejde om klimaudfordringen sat gang i mange tiltag for at reducere risikoen forbundet med PBU samarbejder med andre institutionelle investorer om klimaforandringer for virksomheder og investorer. For PBU er klimapolitik og værktøjer og anbefalinger for investorer. det fortsat helt afgørende, at overgangen til en verden, som I Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC) er mindre afhængig af fossil energi, sker gradvist og ordnet. søger vi at påvirke rammerne for investering i den fremtidige Det kan bl.a. ske i form af afvikling af statssubsidier til fossil energiforsyning. Vi går bl.a. sammen om dialoger med energi. PBU var hurtige til at se mulighederne i vedvarende udvalgte virksomheder, og vi udformer værktøjer, som energi. Andelen af grøn energi i vores samlede investerede investorerne kan bruge i deres eget arbejde. kapital er vokset fra 1,4 mia. kr. i 2015 til 4 mia. kr. i 2019. PBU forventer, at investeringerne i grøn omstilling vil vokse I 2019 har IIGCC udarbejdet forventninger til automobilindustrien yderligere med 14 mia. kr. frem mod 2030. og opdateret sine forventninger til olieog gasindustrien. Man har desuden i samarbejde med andre investorsammenslutninger Energisektoren er imidlertid langt fra det eneste område, som udformet Climate Action 100+. Initiativet er rettet mod de 100+ har betydning for udledning af drivhusgasser og stigende største udledere af CO2. Inden for projektet påtager deltagerne gennemsnitstemperaturer. Områder, som ofte glemmes, er sig at tage teten i dialogen med et eller flere selskaber. I kraft landbrug, luftog søtransport, byggeri, befolkningsvækst og af samarbejdet med vores rådgiver, BMO, bidrager vi til dialogen voksende ressourceforbrug. med 21 selskaber. Af den grund har PBU’s aktive ejerskab i forbindelse med klima Medlemskabet i IIGCC understøtter desuden vores og miljø et bredere sigte, og i 2019 fortsatte pensionsselskabet investeringer i solog vindenergi, energiinfrastruktur og dialogen om klimaudfordringerne i følgende sektorer: kraftvarmeværker. Vi bekræfter dermed profilen som et pensionsselskab, der tager klimaforandringerne alvorligt. • Olieog gasselskaber • Mineselskaber (udvinding) • Energiforsyningsvirksomheder (kraftværker) Klimaforventninger til virksomheder • Tung industri (fremstillingsindustri, byggeindustri, Klimaforandringerne præsenterer virksomhederne for betydelige kemisk industri) udfordringer. At nå Paris-aftalens mål om maks. to graders • Automobilindustri temperaturstigning og nuludledning i 2050 vil kræve en • Banker (med fokus på finansiering af fossile projekter) grundlæggende transformation af verdens produktion. PBU 20 | Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP arbejder derfor med gradvis øgede krav. Indledningsvis skal –––––––––––––––––––––––––––––––– virksomheden have en grundlæggende opmærksomhed omkring betydningen af klimaforandringer. Dernæst skal der etableres mål for reduktionen af CO2. Dernæst skal der ske en tilpasning Projekt med fokus på medicinresistens af, hvad og hvordan virksomheden producerer. Endelig skal I Danmark er vi opmærksomme på problemerne med overdreven virksomheden agere i overensstemmelse med Paris-aftalen. brug af antibiotika. Det gælder både vores husdyrproduktion og Nogle sektorer, fx energisektoren, skal gennemføre en hurtigere vores sundhedssektor. Problemerne med medicinresistens vokser og mere radikal CO2 -reduktion end andre. Andre mindre CO2 stadig og udgør en seriøs udfordring for den globale sundhed. intensive sektorer, fx serviceerhverv, vil allerede kunne være CO2 -neutrale i nær fremtid. PBU koncentrerer sin dialog med virksomheder inden for medicinalvirksomhed, producenter af kødog mejeriprodukter og fødevaredetailhandel. De bærer hovedansvaret, og sammen kan de flytte udviklingen. I mange udviklingslande har resistens en yderligere dimension i relation til medicinalindustriens udledning af urenset spildevand indeholdende medicinrester og antibiotika, der via vandvejene optages i den menneskelige organisme. Projektet rakte ud til 39 virksomheder. Deres gode respons indikerer, at der er opmærksomhed på problemet. Virksomhederne bestræber sig på at reducere brugen af antibiotika, som Verdenssundhedsorganisationen (WHO) har identificeret som ”medicinsk vigtige”. De samler og offentliggør desuden data om deres brug af antibiotika. Vi har dog med skuffelse konstateret, at meget få fødevare­ producenter forpligter sig til at udfase brugen af antibiotika. Projektet bliver i 2020 udvidet til virksomheder, der arbejder med dyresundhed. –––––––––––––––––––––––––––––––– Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP | 21 Det er vigtigt for PBU, at vi investerer i overensstemmelse med medlemmernes værdier. 22 | Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP FORRETNINGSETIK OG GOD SELSKABSLEDELSE Forretningsetik og god selskabsledelse er hjørnestene i enhver aktionærerne til at forbedre sig på et specifikt område. De virksomheds ansvarlige og bæredygtige forretningsførelse. Det ønsker dog at gøre det på deres egen måde. Det kan samtidig handler bl.a. om de rammer, som bestyrelsen etablerer for forklare, hvorfor virksomheder modsætter sig at gennemføre virksomhedens etik og moral. Det samme gælder bestyrelsens aktionærforslag, fordi de ses som for ufleksible. Fx valgte en tilsyn med at holde virksomheden på den rette kurs. Det er virksomhed at forbedre offentliggørelse om deres resultater på bl.a., at virksomheden ikke uberettiget anvender bestikkelse diversitet, dog uden at opgøre kønsfordelingen på forskellige og korruption for at opnå forretningsfordele. Det handler også grader af senioritet og ledelsesansvar. om, at virksomheden lytter til sine interessenter, herunder den store gruppe af mindretalsaktionærer, som PBU tilhører. Selskabernes tilsyneladende modvilje påvirkede PBU’s stemmeafgivelse i 2019. Det kom bl.a. til udtryk ved vores mistillid til selskabernes ledelse i forbindelse med genvalg af Opfølgning på aktionærforslag bestyrelsesmedlemmer. I 2018 blev et nyt dialogprojekt igangsat. Det skulle følge op på en række amerikanske selskaber, hvor ledelsen undlod at følge op på resolutioner fremsat og vedtaget af et flertal af aktionærerne i spørgsmål om god selskabsledelse eller mangel på samme. Projektet sigtede mod at få ledelsen i tale for at gennemføre planer, der imødekommer investorernes bekymringer, da aktionærforslag vedtaget af et flertal af aktionærerne alene er vejledende for selskabet. PBU ser det som manglende varetagelse af ansvaret over for investorerne ikke at gennemføre dem. Vores rådgiver, BMO, har i 2019 skrevet til bestyrelses­ formændene i 20 amerikanske selskaber. Af disse har kun seks enten gennemført det vedtagne eller tilkendegivet, at de vil gøre det. Flere af de selskaber, som har gennemført indholdet i aktionærforslaget, ser det som en opfordring fra Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP | 23 Virksomheders udnyttelse af huller i skattelovgivningen udgør en investeringsmæssig risiko for PBU, og det er ikke i overensstemmelse med pædagogernes værdier. –––––––––––––––––––––––––––––––– Ansvarlig skat Et vigtigt område for PBU er, at virksomhederne betaler Skattedoktrin en fair skat i de lande, hvor de har aktivitet og skaber Principperne indebærer, at deres overskud. PBU vil som del af sin skattepolitik ikke • identificere best practice og at gå offensivt i rette med acceptere aggressiv skatteplanlægning. Det vil sige, hvor virksomheder, der unddrager sig skat virksomhederne udnytter huller i skattelovgivningen imellem landene og tenderer til at overtræde loven. Dels udgør • kritik af virksomheder underbygges med det en investeringsmæssig risiko for PBU, dels er det ikke i handlingsorienteret dialog (engagement) overensstemmelse med pædagogernes værdier. • relevante aktionærresolutioner vedr. skat støttes aktivt på generalforsamlinger Siden 2018 har PBU i overensstemmelse med sin skattedoktrin screenet porteføljen for virksomheder med kontroversielle • udlån af aktier aldrig fører til spekulation i skattesager. Vi er også en del af et investordialogforum rettet udbyttebeskatning (PBU ophørte helt med aktieudlån i mod store producenter inden for lægemiddelindustrien og IT/ begyndelsen af 2018) tech. Der er sket fremskridt, men der er stadig meget at gøre. • direkte investeringer i udviklingslande foregår uden Vi har forlænget samarbejdet i dialogforummet med yderligere skattebegunstigelser eller skattefrihed tre år frem til 2022. Som led i dialogen er PBU og de øvrige investorer fortalere for, at virksomhedernes rapportering • arbejde for skat som bærende princip i FN’s retningslinjer skal ske offentligt og land-for-land. Dette er for at gøre det om ansvarlig virksomhedsadfærd. muligt for offentligheden og for investorer at få indblik i virksomhedernes indtægtsog skatteforhold. –––––––––––––––––––––––––––––––– Endvidere følger vi en arbejdsgruppe i det FN-støttede PRI. Sådan betaler PBU skat Denne videreudvikler en investortilgang til ansvarlig skat og Vores tilgang til skat betyder, at PBU ikke deltager i går sammen om dialog med kontroversielle selskaber. Vi indgår investeringskonstruktioner, hvor formålet er skatteomgåelse. derudover i et nyt samarbejde med et bredt udsnit af den PBU betaler primært pensionsafkastskat (PAL) i Danmark. danske pensionsbranche. Branchen ønsker fælles skatteetiske grundlag for såkaldte unoterede investeringer Et adfærdskodeks –––––––––––––––––––––––––––––––– for skat skal styre de forventninger og rammer, som de danske pensionsselskaber sætter op over for deres kapitalforvaltere og Læs mere om PBUs håndtering af social, etisk og miljømæssig den måde, unoterede investeringer indrettes på skattemæssigt. ansvarlighed i investeringerne på pbu.dk/ansvar. Her kan du også se konkrete eksempler på vores arbejde. PBU har desuden i en årrække været del af diskussioner i OxfamIBIS’ Tax Dialogue, som er et netværk for virksomheder, –––––––––––––––––––––––––––––––– investorer og NGO’er, der ønsker at fremme ansvarlig skat som princip for god virksomhedsopførsel. 24 | Rapport om Samfundsansvar 2019 | FN Global Compact CoP Demonstranter i London protesterer over, at kaffekæden Starbucks unddrager sig skat. 2017 Rapport om Samfundsansvar 22001165 R Sociale, miljøog ledelsesmæssige forhold i investeringerneRaapppp oorrtt oom Socicial So m SSaa ale,e,et etisiske keoog mmffuunn gm milj iljøøm mææss ssig ddssaannss vvaarr igeefo forh rhoold nsvar ldi iPB PBUU’s’s inve in vest undsa ster erin inge gerr a m f rne om S eringe 2018 st i inve ort old e forh Rapp ig el se smæss g led ige o mæss e, miljø Social ÅBENHED Investeringsporteføljen er genstand for en omfattende PBU tager skarpt afstand fra alle former for korruption. Vi overvågning. I PBU er vi åbne om vores investeringer. Vi har konstant fokus på pædagogernes interesser og på vores rapporterer jævnligt til medlemmerne, og vi inddrager de uafhængighed. Derfor takker vi nej til gaver i form af rejser medlemsdelegerede. Én gang årligt gør vi i Rapport om og tilbud fra banker og andre formueforvaltere, der hjælper Samfundsansvar status over vores arbejde med at leve op til os med at investere eller som på anden vis har en kommerciel principperne i FN’s Global Compact. tilgang til PBU. Pædagogernes Pension Telefon 70 11 20 11 pbu.dk
