Informe de Sostenibilidad Banesco (Panamá), S.A. MENÚ PRINCIPAL #ContigoEnLaIgualdad ǀ Mensaje del Presidente “ Es tiempo de dormir lo justo, de descansar lo imprescindible, es tiempo de madrugar, de emprender cada día, los labios llenos de sonrisas, los cambios que parecen imposibles en algores de neblina y de temor que ocultan los rumbos de mañana, que soñamos para nuestros hijos, es tiempo pues de alzarse y de no cejar, es tiempo de amar cada instante de la vida… este misterio”. Federico Mayor Zaragoza Alfonso Prieto González Presidente Ejecutivo y Gerente General (CEO) Banesco (Panamá), S.A. Con muchísimo orgullo y compromiso, comparto con todos nuestros crecer con rentabilidad, agregando valor social y mitigando nuestro impacto grupos de interés, el Informe de Sostenibilidad 2019 de Banesco Panamá. ambiental. Este documento refleja el balance de nuestro actuar en las tres dimensiones En este sentido, ampliamos el alcance de nuestros servicios, como del desarrollo sostenible definidas por el Global Reporting Initiative (GRI): parte esencial del negocio, conectando el crecimiento económico con la económico, social y ambiental. Y lo más importante es que a través de este innovación social, mediante el desarrollo de iniciativas que promuevan la reporte reafirmamos que nos mantenemos alineados con la Agenda 2030 bancarización y la inclusión financiera de los sectores más desfavorecidos, para el Desarrollo Sostenible que propone el Pacto Global, reforzando nuestro ofreciendo productos adaptados a la realidad de dichas audiencias, con un firme compromiso con los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible, de los cuales, enfoque solidario que contribuya a mejorar su calidad de vida. según nuestro análisis de materialidad, estamos fuertemente relacionados y aportando al logro de 11 de ellos. El desarrollo sostenible trae consigo constantes retos que exigen el trabajo articulado de todos los actores sociales. En Banesco Panamá, como parte En lo económico, no solo rendimos cuenta de nuestros resultados relevante del sector financiero, nos hemos comprometido con aportar al financieros, también del esfuerzo constante, que nos permite, yendo más allá mantenimiento y robustez de un sistema sólido y solidario, que acompañe del cumplimiento legal, contribuir con la sostenibilidad en su sentido más amplio: las oportunidades de crecimiento del país. Y creemos fielmente que nuestro Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 2 impacto no solo se reduce a nuestra gestión, sino que debemos actuar población indígena y de zonas rurales, con respecto al 2018. para influir en toda nuestra cadena de suministros, impulsando que a través de ella se genere desarrollo y haya un apego a los principios del Sabemos que la innovación es parte fundamental del desarrollo, por Pacto Global. eso continuamos explorando el diseño de nuevos productos financieros y el establecimiento de alianzas que nos permitan trascender en el tiempo, Somos una organización confiable, responsable, innovadora y de sabiendo que los cambios en los servicios bancarios se aceleran y calidad, que cuenta con las estructuras, los procesos, los controles, dinamizan día a día, invitándonos a desarrollar nuevas formas de hacer y lo más importante, con las personas que nos permiten continuar banca responsablemente. Nuestro norte es, y será siempre, ofrecer avanzando para brindar el mejor servicio a nuestros clientes, apuntando productos diferenciados, que generen impacto positivo en nuestros al logro de nuestras metas, siempre teniendo como norte ayudar a clientes, estando siempre a la vanguardia de la inclusión financiera y construir un mejor país para todos. asegurando la calidad y la confiabilidad de nuestros servicios. En lo social, contamos con el Programa Emprendedores Banesco que En lo ambiental, hemos concretado esfuerzos para que nuestro en su cuarto año benefició a 11,922 personas, así como la consolidación negocio y nuestras actividades causen un impacto positivo, creando de nuestra Banca Comunitaria que al 31 de diciembre otorgó más de productos que promuevan prácticas responsables y procurando reducir dos millones de microcréditos a 741 clientes, 54% mujeres. nuestra huella ambiental, esfuerzo que ha sido fortalecido con nuestro desempeño en la gestión de riesgo ambiental y social. Evaluamos así Desde el punto de vista de nuestro compromiso con la igualdad, en la incorporación de productos y equipos eco-amigables y apoyamos 2019 realizamos la campaña “Contigo en la Igualdad” y obtuvimos el campañas de sensibilización y concientización sobre la preservación y Sello de Igualdad en la categoría Oro, otorgado por MITRADEL, PNUD cuido del ambiente. e INAMU, que nos distinguen como un banco que está apostando realmente por la inclusión, con una perspectiva integral. Al ser la igualdad El 2020 ha sido un año inédito y está lleno de grandes retos que parte de nuestro ADN, realizamos una serie de actividades que realzan ameritan el compromiso de todos. Hoy ratifico en nombre de cada una nuestra cultura, como el mejor vehículo para reducir las desigualdades, de las personas que forman parte de Banesco Panamá y el mío propio, promover la solidaridad y cimentar la paz, a través del fortalecimiento de que es nuestro compromiso estar a la altura de dichos retos. Por eso la Red de Orquestas y Coros Juveniles e Infantiles de Panamá, en alianza quise iniciar esta carta, con un poema de Federico Mayor Zaragoza, con el Ministerio de Cultura y el PNUD. insigne español que fue Director de la UNESCO durante doce años, donde refleja la intensidad del momento, la importancia del compromiso, Con respecto a los objetivos que nos hemos trazado en la dimensión el valor del esfuerzo articulado y la necesidad de pensamiento innovador social, no solo sentimos el orgullo de haberlos cumplido, también la y responsable, para impulsar realmente el desarrollo y el bienestar que satisfacción y el compromiso de haber atendido a un mayor número de como sociedad se anhela. Alfonso Prieto González Presidente Ejecutivo y Gerente General (CEO) Banesco (Panamá), S.A. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 3 ǀ Contenido Mensaje Acerca Perfil de Principales Gobierno Junta Estructura de nuestro de este Banesco acontecimientos Corporativo Directiva Organizativa Presidente informe (Panamá), S.A. del 2019 Banesco (Panamá), S.A. Nuestro Nuestra Proceso de Alineación con Nuestro Índice de desempeño Gestión en análisis de la Estrategia desempeño: contenido económico Responsabilidad materialidad Global de contribución con el GRI Social Sostenibilidad desarrollo sostenible alineado a los ODS Informe de Sostenibilidad #ContigoEnLaIgualdad Banesco (Panamá), S.A. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 4 ǀ Acerca de este informe (GRI 101, 102-12, 32, 45, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56) Este informe de responsabilidad social indicadores GRI del Suplemento Hechos posteriores al cierre medidas están resultando compatibles presenta, entre varios aspectos, los Sectorial para Servicios Financieros. con la continuidad de la actividad, y programas, actividades e iniciativas El índice de contenido GRI se incluye al Con motivo de las circunstancias actualmente se está en disposición de gestionadas desde el 1° de enero final del mismo. excepcionales acaecidas con poder continuar prorrogándolas. hasta el 31 de diciembre de 2019 que posterioridad a la fecha de cierre del corresponden a Banesco (Panamá), S. A. Somos empresa firmante del Pacto ejercicio 2019 de la Sociedad, y en Perímetro de la información Las cifras que aplican a los valores Global de la Naciones Unidas desde periodo de la formulación de este informe económicos generados y distribuidos, 2017, miembro de la Iniciativa de gestión, con la publicación de la A efectos de este Informe, se denomina: están disponibles en el siguiente enlace Financiera del Programa de las Resolución de Gabinete #11 del 13 de • “Banesco Panamá” o “Banesco” a la del ente regulador: Naciones Unidas para el Medio marzo de 2020, por la que se declara el sociedad Banesco (Panamá), S. A. www.superbancos.gob.pa. Tomando Ambiente (UNEP FI) desde el 2017 y estado de emergencia nacional y dicta • “Banesco (Panamá), S. A. y lo anterior en consideración, se estamos suscritos a los Principios para otras disposiciones para la gestión de Subsidiarias” que cuenta con las actualizó la información reportada el Empoderamiento de las Mujeres la situación de crisis sanitaria generada empresas subsidiarias: Banesco en el informe del año 2018. Los (WEPs) desde el 2018. por el coronavirus (COVID-19), y que Seguros, S. A. (Panamá), Banesco Banco detalles se especifican en la sección entró en vigor el mismo día 13 de marzo, Múltiple, S. A. (República Dominicana) y correspondiente. El Informe de Sostenibilidad 2019 ha la empresa ha activado los planes de Banesco N.V. (Curazao). sido aprobado por Alfonso Prieto, contingencia contemplados ante estas • “Grupo” a Banesco Holding Como en años anteriores, la estructura presidente ejecutivo y gerente general. circunstancias, que han permitido la Latinoamérica, S. A. y al conjunto de del informe la hemos mantenido La verificación interna ha sido realizada continuidad del negocio, intentando sociedades que integran el Grupo alineada con los Objetivos de por la Vicepresidencia de Auditoría en la medida de lo posible aproximarla Banesco Holding Latinoamérica, que Desarrollo Sostenible (ODS), el mismo de Banesco (Panamá), S. A. Para a la normalidad. Para ello, se ha pueden ser consultadas en las Cuentas se elabora anualmente, siendo el consultas en relación con el informe u llevado a la práctica la implementación Anuales Consolidadas del Grupo. último el del año 2018. Este informe opiniones sobre su contenido, puede de medidas organizativas para la • “Banesco Internacional” para se ha elaborado de conformidad con comunicarse con la gerente de Asuntos gestión de la crisis, tanto individuales identificar a todas las compañías la opción Esencial de los Estándares Corporativos, Lucía Freites: (gestión de situaciones de contagio o Banesco formen parte o no de un mismo GRI, incluyendo adicionalmente los lfreites@banesco.com. aislamiento), como colectivas. Dichas grupo contable/ mercantil. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 5 ǀ Perfil de Banesco (Panamá), S. A. ABANCA 1 •México (GRI 102-1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8) 2 •Panamá Banesco Panamá forma parte de Banesco 4 3 •Brasil Internacional, con presencia en 14 países. 6 4 •Reino Unido Nombre: Banesco (Panamá), S. A. 5 •Francia 5 8 6 •Alemania Nuestra marca “Banesco” se concentra en el 9 10 11 7 •Venezuela negocio bancario, de colocaciones de valores y 8 •Suiza 9 •Estados Unidos asegurador. Nuestros productos y servicios van 10 •Portugal dirigidos a los segmentos de: Personas, Empresas 11 •España y Banca Internacional. En nuestra página web 1 www.banesco.com.pa mantenemos información 2 7 detallada y actualizada de nuestros productos y Banesco servicios. 2 •Panamá 12 7 •Venezuela 13 Nuestra sede está ubicada en Marbella, calle 9 •Estados Unidos 3 12 •República Dominicana Aquilino de la Guardia y Calle 47 Bella Vista, Torre 13 •Puerto Rico Banesco, ciudad de Panamá, República de Panamá. 14 14 •Curazao Presencia de Banesco y Abanca Banesco Holding Latinoamérica, S. A. (España) Somos una estructura financiera autónoma, operativa y legalmente constituida que compite en el mercado Banesco panameño y cuyo capital accionario en su totalidad es Holding propiedad de Banesco Holding Latinoamérica, S. A. Financiero (España) Formamos parte de Banesco Holding Financiero, S.L., establecido y conformado en España. Banesco Banesco (Panamá), S. A. cuenta con la licencia general (Panamá), S. A. que le permite llevar a cabo el negocio de banca en cualquier parte de la República de Panamá, así como efectuar transacciones que se perfeccionen, consuman o surtan sus efectos en el exterior y realizar aquellas Banesco Banesco Banco Múltiple Banesco N.V. otras actividades que la Superintendencia de Bancos de Seguros S. A. S. A. Panamá autorice. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 6 En Panamá contamos con 22 sucursales Productos y servicios s Banesco Panamá 17 ivo Ac Pas tivo Banca Banca s 15 16 Personal Comercial 21 20 Banca Internacional 19 S e r v i ci o s 1 •Casa Matriz 9 2 •Albrook Mall ► Línea de Negocio: • Banca Minorista | • Banca Comercial 3 •Altos de Panamá 4 ► Banca: • Banca Local | • Banca Internacional 4 •Brisas del Golf 11 10 Pasivos Activos Servicios 5 •Calle 50 14 •Vía España 3 6 • • • Depósito a Plazo Fijo • • Préstamos Personales • • Bolsas Nocturnas 6 •Costa del Este 15 •Westland Mall 7 • • • Cuentas de Ahorro • • • Préstamos Prendario • • • Planilla Empresarial 7 •12 de Octubre 16 •La Chorrera 8 • • • Cuenta Corriente con Interés • • • Préstamos Hipotecarios • • • Cheques Certificados 14 5 4 8 •El Dorado 17 •Colón 1 6 • • • Cuenta Corriente sin Interés • • • Líneas de sobregiro autorizado • • • • Cheques de Gerencia 9 •La Doña 18 •Coronado 2 • • Préstamo de Auto • • • Cobranzas • • • Depósito a Plazo Fijo • • • Tarjeta de Crédito • • • • Giros 10 •Los Andes 19 •Chitré • • • Cuentas de Ahorro • • • • Transferencias Internacionales 11 •Los Pueblos 20 •David • • • Cuenta Corriente con Interés • • • Préstamos Prendario • • • Adquirencia (Puntos de Venta) 12 •Metromall 21 •Penonomé • • • Cuenta Corriente sin Interés • • • Préstamos Hipotecarios • • • Tarjetas de Débito 13 •Multiplaza 22 • Santiago comerciales • • • • Tarjetas prepagadas • • • Líneas de Crédito • • • • Operaciones de Tesorería, • • • Líneas de sobregiro autorizado compra y venta de títulos, • • • Cartas de Crédito monedas • • Préstamo de Auto comercial • • • • Fideicomisos Tamaño de la organización* • • • Tarjeta de Crédito Empresarial • • • Préstamos Comerciales Canales Electrónicos Utilidad Neta Activos Totales Depósitos Clientes Patrimonio • • • • Banca en línea USD USD USD • • • Banca Móvil 2018 31,000,958 4,195,490,515 3,495,364,968 404,086,043 • • • Red de ATMsT 2019 25,131,258 4,254,344,680 3,394,506,265 434,494,930 Información sobre empleados y otros trabajadores Préstamos Netos Inversión en RSE Sucursales Cajeros Automáticos Nuestra planilla está integrada de la siguiente manera: USD USD 2018 2019 2018 2,788,189,463 920,623 22 23 2019 2,907,128,745 1,365,130 22 29 Total de colaboradores fijos 1,339 + 1,252 + *Cifras de Estados Financieros Auditados, Banesco (Panamá), S. A. al 31 de diciembre de 2019. Para información con Temporales 5 1 el desglose requerido en el contenido GRI 102-7, incluyendo: activos, capital, costos y propiedad, puede consultar en la Superintendencia de Bancos de Panamá. De requerir información sobre los Estados Financieros Consolidados de Banesco (Panamá), S. A. y Subsidiarias al 31 de diciembre de 2019 consute aquí Total = 1,344 1,253 Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 7 ǀ Principales acontecimientos del (GRI 102-10) Fitch Ratings aumentó la calificación de grado de El Plan Estratégico que se inversión de Banesco (Panamá), elaboró para el 2019-2021, nos exigía Lanzamiento de la campaña Recibimos en la organización S.A. de Largo Plazo BBB+ (Pan), posicionarnos como agente innovador institucional “Igualdad”, cuyo a Alfonso Prieto González, con Perspectiva Estable. en el mercado; para lo cual se requería propósito es el despertar en las como nuevo presidente ejecutivo una nueva estructura organizacional personas el sentido de igualdad y y gerente general (CEO). Alfonso ágil, abierta y flexible, donde pudieran respeto a la libertad de cada uno Firmamos un convenio de cuenta con una destacada combinarse de manera armoniosa los desde su esencia, posicionando cooperación con el Ministerio trayectoria profesional vinculada al mapas de procesos e incentivos, además a Banesco como un banco que de Desarrollo Social (MIDES), sector bancario y desde el 2005 de una sólida cultura organizacional. tiene como prioridad la inclusión promoviendo el ODS 17, el cual consiste gestionó una importante labor social. en el apoyo para la formación de mil en Abanca, del grupo Banesco personas a través de nuestro programa Internacional. Emprendedores Banesco. En agosto del 2019 Banesco Panamá asumió el la mejor experiencia posible, así como lograr mayor Innovamos con el Elearning gran desafío de culminar uno de los proyectos más control de las mismas, lo cual redundaría en la mejora Emprendedores Banesco, con relevantes que hemos ejecutado en los últimos años: la de nuestros procesos. Igualmente, contempló la la intención de llegar a todos los migración de nuestro core bancario; uno de los pilares renovación total de la Banca en Línea. Es importante segmentos de emprendedores con que nos permitirá diferenciarnos como la organización destacar que, a lo interno del banco, la migración esta versión online, lo cual permite humano céntrica que deseamos ser, con la mejor del core bancario fue antecedida por la migración que los participantes tomen este experiencia para nuestros clientes. del core contable. Banesco asumió este proyecto curso gratuito adaptándolo a su Este proyecto contempló el trabajo de un equipo responsablemente, de la mano con la Superintendencia tiempo, dónde y cuándo quieran, especializado de colaboradores del banco y proveedores de Bancos de Panamá, a fin de asegurar que se con los mismos beneficios que el de múltiples nacionalidades, durante unos 5 años. El cumplieran todas las normativas y requerimientos de presencial. objetivo principal del mismo fue la optimización de nuestras cara a los clientes y a las autoridades reguladoras. plataformas tecnológicas, para ofrecer a nuestros clientes ǀ Reconocimientos y certificaciones Darle sostenibilidad a los programas que definen nuestro • Reconocimiento de AMCHAM con Mención Honorífica por el desempeño es un propósito concienzudo que nos reta y Liderazgo Sostenible por nuestro proyecto “Presupuesto Participativo”. nos inspira, lo mismo que crear condiciones para la inclusión • Recibimos el Sello de Igualdad de Género, categoría Oro, y el bienestar, que siempre debe empezar desde la propia proyecto coordinado por el Ministerio de Trabajo y Desarrollo Social casa; es por ello que cada reconocimiento representa la con el apoyo del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo oportunidad para agradecer y la motivación perfecta para (PNUD), el Instituto Nacional de la Mujer y el Ministerio de Comercio seguir trabajando. e Industria. Reconocimiento de AMCHAM Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 8 ǀ Gobierno corporativo (GRI 102-16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29) Banesco (Panamá), S. A. como parte de Banesco 2019 no se realizaron ajustes en su contenido. Estructura de Gobernanza Internacional, continúa con el fortalecimiento en la gestión de Gobierno Corporativo, adoptando ► Misión: Somos una organización de servicios Estructura Accionaria del Grupo Bancario mejores prácticas, así como la incorporación de los financieros integrales, dedicada a conocer las requerimientos regulatorios, emitidos por los distintos necesidades de nuestros clientes, y satisfacerles a través Al 31 de diciembre de 2019, Banesco (Panamá), S. A. entes reguladores. de relaciones basadas en confianza mutua, facilidad de participa de forma directa en las siguientes sociedades: acceso y excelencia en calidad de servicio. Somos líderes La vicepresidencia de Cumplimiento y Gobierno en los sectores de Persona y Comercio, combinando Compañía Holding Corporativo es el área encargada de comunicar y orientar tradición e innovación, con el mejor talento humano a las distintas unidades del banco, para el cumplimiento y avanzada tecnología. Estamos comprometidos a Compañía Operativa Financiera de las disposiciones en materia bancaria, fiduciaria, generar la mayor rentabilidad al accionista y bienestar a blanqueo de capitales y demás regulaciones aplicables, nuestra comunidad. previniendo con esto que los productos y servicios que ofrece el banco puedan ser utilizados indebidamente. ► Visión: La experiencia del cliente Banesco será Personas la marca como haremos la diferencia en la banca Físicas Contamos con un Manual de Gobierno Corporativo panameña. Nuestros productos y servicios, canales y Banesco (Panamá), S. A. y Subsidiarias que procesos tendrán al cliente en el centro y para nuestra Banesco contiene las políticas, principios y normas que rigen el gente esta será su razón de ser. Asumimos el reto de Holding funcionamiento de los órganos de gobierno del banco. evolucionar para exceder sus expectativas, estando Latinoamérica S.A. (España) Anualmente se lleva a cabo la auto-evaluación del por y para ellos en una relación cercana a largo plazo. desempeño de los órganos de Gobierno Corporativo Así lograremos estar, no solo entre los bancos más conforme a las mejores prácticas. valorados, sino entre los más sólidos y rentables. “Aquí, Banesco 100% Financiero el servir es nuestra pasión”. S.L. (España) Nuestra Cultura Ética e Integridad ► Valores: Calidad, Confiabilidad, Innovación y Nuestros valores, estándares y normas de conducta Responsabilidad. Banesco se recogen en los 58 artículos del Código de Ética y 100% (Panamá), S.A. Conducta del Ciudadano Banesco, sirviendo de guía Contamos con los siguientes canales a colaboradores, socios de negocio y otros grupos para atender cualquier denuncia recibida: de interés. El Código de Ética es un documento vivo, Clientes cuyo fin es el de promover nuestros valores y los ▪ Línea telefónica 282-2999 ▪ etica_pa@banesco.com comportamientos éticos esperados en los Ciudadanos ▪ buzóndeingresosextraordinarios_pa@banesco.com 100% 100% 100% Banesco. Todo colaborador, al momento de su ingreso, recibe este Código y una capacitación sobre su Colaboradores Banesco N.V. Banesco Banesco ▪ Correo interno: Línea directa aplicación. Adicionalmente, la certificación masiva se ▪ Buzón de voz: Línea directa (Curazao) Seguros S.A. Banco Múltiple S.A. (Panamá) (República Dominicana) planifica cada dos años, la última fue registrada en el ▪ Buzón en la intranet 2018 y participan el 100% de los colaboradores. En el Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 9 Estructura de Gobierno Corporativo de Banesco (Panamá), S. A. Junta Directiva En ningún caso el Director podrá ejecutar actividades que puedan Nuestra estructura de Gobierno La Asamblea de Accionistas es quien suponer un Conflicto de Interés en los Junta de Corporativo, definida y Accionistas designa a la Junta Directiva*, quien a su vez términos establecidos en el Código aprobada por la Junta Directiva, integra esquemas de Comités ejecuta las disposiciones o los lineamientos Ético del Director. Esta información está de Control, Comités Directivos, que les sean delegados, en cumplimiento ampliamente detallada también en la Comité Ejecutivo y Mesas Junta R Comités Regulatorios de las disposiciones regulatorias y mejores Política de Directores. Ejecutivas. Directiva prácticas de Gobierno Corporativo. COMITÉS DE CONTROL Conocimientos colectivos del máximo COMITÉS DIRECTIVOS Los accionistas mediante sus reuniones órgano de gobierno Comité de ALCO Comité de de Asamblea de Accionistas, son R e Inversiones Auditoría R informados por la Junta Directiva de la Con la finalidad de incrementar gestión a nivel de Banesco (Panamá), S. A. el conocimiento sobre la gestión Comité de y Subsidiarias. ambiental y social y las mejores prácticas Comité de Cumplimiento, Nombramiento y Gobierno R internacionales, los miembros de la Junta Remuneración Corporativo y Ética Entre sus responsabilidades podemos Directiva recibieron una capacitación destacar: de “Introducción al Sistema de Gestión Comité • Promover la seguridad y solidez del Ambiental y Social (SGAS) de Banesco”, Comité de R Directivo de Crédito Riesgo R banco. en el mes de julio del 2019. Se les presentó • Velar por la efectiva relación con los el recorrido del proceso a seguir para la entes reguladores, comunicando gestión de riesgo social y ambiental en Comité de oportunamente cualquier evento la organización y sus responsables. En Prevención R significativo. este sentido, la Junta Directiva como tal, • Velar porque existan condiciones de tiene las funciones de proporcionar los trabajo adecuadas para el personal a recursos necesarios para la aplicación del todos los niveles. SGAS, conocer y aprobar las estrategias COMITÉ EJECUTIVO • Establecer y promover elevados propuestas para la gestión de riesgo Presidencia Vicepresidentes Ejecutiva Comité Ejecutivo estándares éticos y de integridad. ambiental y social del banco, además de Ejecutivos y Estratégico (CEE) Vicepresidentes y Gerencia • Establecer una cultura organizativa, liderar el proceso de implementación del General enfatizada en el Control Interno y la SGAS. Gestión Integral de Riesgo. MESAS EJECUTIVAS • Seguimiento a los límites de exposición Mantenemos un relacionamiento de riesgo a nivel del Grupo. constante con nuestros grupos de interés a través del Comité Ejecutivo Estratégico; este Mesa Ejecutiva Mesa Ejecutiva Mesa Ejecutiva de Experiencia Adicionalmente, están las funciones comité eleva a la Junta Directiva de manera de Eficiencia de Negocio y Servicio al Cliente específicas establecidas en los acuerdos consolidada las cuestiones más relevantes bancarios, en aspectos de Gobierno mensualmente. Asimismo, trimestralmente Corporativo, Riesgo, Auditoría, Crédito, se revisan los asuntos relacionados con Mesa Ejecutiva de Mesa Control de Cambios Mesa Ejecutiva Ejecutiva de Cumplimiento, Tecnología, entre otros, la responsabilidad ambiental y social, a Portafolio Gobierno de la y Priorización de Información así como demás responsabilidades través del Control Ejecutivo de Planificación Requerimientos establecidas como mejores prácticas. Estratégica, conocido como CEPE. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 10 Composición Junta Directiva de Banesco (Panamá), S.A., al 31 de diciembre de 2019 Nombre Miguel Ángel Juan Carlos Carlos Alberto Mario Oliva Marco Antonio Alfredo Ramírez Francisco Javier María Josefina Emilio Durán Marcano Escotet Escotet Director Fernández Director Conto Fernández Director Director y Presidente Director Director Director Director Directora Independiente Independiente Independiente Independiente No No No No Sí No Sí No Sí sí/no Empresa Banesco Banesco Banesco America Banesco América INDESA Bufete Alfaro, Ferrer FC & Asociados N/A N/A donde labora Internacional Internacional Corporation & Ramírez (AFRA) Cargo Director Corporativo Presidente Presidente Ejecutivo Director Socio Socio Fundador y N/A N/A Banca América (CEO) Presidente Ejecutivo / no No ejecutivo No ejecutivo Ejecutivo No ejecutivo No ejecutivo No ejecutivo No ejecutivo N/A N/A ejecutivo Años como 2 12 4 2 12 3 3 2 1 miembro de Junta Pertenencia a *Comité de ALCON/A *Comité de ALCO*Comité de ALCO*Comité de ALCO*Comité de Auditoría *Comité de ALCO*Comité Directivo de *Comité de comité(s) de Inversiones Inversiones Inversiones Inversiones *Comité de Inversiones Crédito Auditoría junta *Comité de Auditoría *Comité de Auditoría *Comité de *Comité de Auditoría Cumplimiento, *Comité Directivo de *Comité de Riesgo *Comité de *Comité de *Comité de Nombramiento y *Comité de Gobierno Corporativo Crédito Cumplimiento, Nombramiento y Nombramiento y Remuneración Nombramiento y y Ética *Comité de Riesgo Gobierno Remuneración Remuneración *Comité Directivo de Remuneración *Comité de Corporativo y Ética *Comité de Riesgo *Comité de Riesgo Crédito *Comité de Prevención *Comité de *Comité de Riesgo Cumplimiento, Prevención Gobierno Corporativo y Ética *Comité de Prevención *Comité Directivo de Crédito *Comité de Riesgo Nombre de *Banesco Holding *Banesco Holding *Banesco Holding *Banesco Seguros, N/A N/A N/A *Banesco Banco las compañías Latinoamérica, S.A. Latinoamérica, S.A. Latinoamérica, S.A. S.A. (Panamá) Universal (Venezuela) donde (España) (España) (España) *Banesco Banco *Nativa (Panamá) participa *Banesco Holding *Banesco Holding *Banesco Holding Múltiple, S.A. *Todo Ticket como Financiero, S.L.U. Financiero, S.L.U. Financiero, S.L.U. (República (Venezuela) miembro (España) (España) (España) Dominicana) de Junta *Banesco Seguros, *Banesco Seguros, *Banesco Seguros, Directiva S.A. (Panamá) S.A. (Panamá) S.A. (Panamá) *Banesco Banco *Banesco Banco *Banesco Banco Múltiple, S.A. Múltiple, S.A. Múltiple, S.A. (República (República (República Dominicana) Dominicana) Dominicana) DIGNATARIOS PRINCIPAL EJECUTIVO *Banesco Seguros, *Banesco Seguros, *Banesco Seguros, 1. Miguel A. Marcano Presidente de 1. Alfonso Prieto González S.A. (República S.A. (República S.A. (República Junta Directiva Presidente Ejecutivo y Gerente General Dominicana) Dominicana) Dominicana) *Banesco Banco *Banesco Banco 2. Mario Oliva Tesorero Universal, C.A. Universal (Venezuela) 3. Amabel Vargas – Secretaria Elaborado por: Especialista de Gobierno Corporativo (Venezuela) *Banesco Seguros 4. Mónica De León– Sub-Secretaria de Banesco (Panamá), S.A. y Subsidiarias. (Venezuela) Fecha: 30 de abril de 2020. *Nativa (Panamá) *El perfil profesional de cada uno de sus miembros puede consultarse aquí Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 11 VPE de Control y Riesgo Estructura organizativa Banesco (Panamá), S. A. Reporte funcional a Junta Directiva a través del Comité de Riesgo Junta Directiva La gerencia superior es responsable de implementar la estrategia, las Cumplimiento y Gobierno Presidente Auditoría políticas y las prácticas aprobadas por Corporativo Ejecutivo la Junta Directiva, en consecuencia, y Gerente General es responsable de la implementación y aplicación del sistema estructurado e integral de gestión de riesgo de crédito y Metodología Control y Consultoría administración de crédito. Por su parte, Asuntos de Riesgo Integración Riesgo Jurídica GPPCN Corporativos de Negocios el Comité Ejecutivo Estratégico está Multinacional conformado por once vicepresidencias más el CEO. La principal responsabilidad de este comité es la de administrar y gestionar los asuntos económicos, Banca Finanzas y Créditos Capital Créditos y Gestión Innovación, Especiales y Negocios Tecnología Servicios Transformación ambientales y sociales. Internacional Tesorería Humano Estratégica Cobranza Centrales y Experiencia Asuntos económicos Negocios Créditos de Banca Operaciones • Vicepresidencia Ejecutiva de Internacional Especiales Crédito Centralizadas Finanzas y Tesorería • Vicepresidencia Ejecutiva de Banca de Negocios Políticas Corporativas • Vicepresidencia Ejecutiva de Crédito y Servicios Centrales En el 2019 se incorporó dentro de las Políticas Corporativas* Gestión Reputacional: establece lineamientos para • Vicepresidencia Ejecutiva de Banca aprobadas por la Junta Directiva en materia de sostenibilidad, la la administración y manejo de la gestión reputacional del Internacional Política de Ciberseguridad y se mantienen: banco y sus subsidiarias bajo los más altos estándares, • Vicepresidencia Ejecutiva de tanto a lo interno como a lo externo de la organización y Créditos Especiales y Cobranzas Anticorrupción: establece lineamientos que permiten en las relaciones con sus grupos de interés (stakeholders). guiar la conducta del banco frente a situaciones que Asuntos ambientales puedan representar actos de corrupción, tanto internos Ciberseguridad: establece lineamientos generales • Vicepresidencia Ejecutiva de Control como externos e igualmente, gestionar la prevención de los que sirven como marco de referencia para la gestión y Riesgo mismos. de asuntos de ciberseguridad; y que a su vez permitan • Vicepresidencia de Cumplimiento y prevenir o mitigar los posibles eventos que se presenten. Gobierno Corporativo Transparencia: establece lineamientos en función de la Está alineada a la estrategia y a los objetivos del negocio • Vicepresidencia de Gestión gestión oportuna en materia de transparencia de acuerdo a que procuran la protección de clientes y terceros que Estratégica las mejores prácticas de Gobierno Corporativo. interactúan en el entorno del Grupo, tomando las mejores prácticas. Asuntos sociales Gestión Ambiental y Social: asegura la actuación • Vicepresidencia de Capital Humano sostenible del banco y sus subsidiarias, a partir de la integración * En nuestra página web www.banesco.com.pa pueden • Gerencia de Asuntos Corporativos de las dimensiones ambiental y social en su estrategia. consultar el contenido de nuestras Políticas Corporativas. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 12 ǀ Nuestro Desempeño Económico (GRI 201-1, 102-15) Solidez y Solvencia Financiera En el 2019, a pesar de que disminuyó nuestra rentabilidad producto de Fitch Ratings indica que el aumento se sustenta en las mejoras en la estrategia del incremento de las provisiones, mantenemos indicadores nuestro perfil de fondeo y liquidez, la mayor proporción de activos estructurales tales como el margen neto de intereses (3.5%), liquidez líquidos de alta calidad crediticia, entre ellos títulos con calificación de alta (44.4%), eficiencia (61.5%), recurrencia de comisiones (33.5%) y grado de inversión y un aumento en los depósitos locales con mayor adecuación de capital mayor al 13%, que nos posiciona en niveles muy proporción de captaciones a plazo. Igualmente, la calificación otorgada competitivos con la plaza. a Banesco está influenciada altamente en el desarrollo de su franquicia y modelo de negocio en Panamá. Dentro de los resultados del desempeño económico de Banesco (Panamá), S. A. en 2019, destacan: Señala además que “Banesco tiene un enfoque de banca universal 2018 2019 con creciente inclinación hacia la banca minorista, mientras que el segmento corporativo aún representa el componente principal de la cartera crediticia. Destaca su infraestructura de servicios amplia y  Utilidad Neta 31,000,958 25,131,258 bien posicionada para alcanzar sus objetivos estratégicos. El banco tiene una ventaja competitiva en términos de costos de captación por su alta calidad de clientes que buscan proteger su capital”. En opinión  Activos totales 4,195,490,515 4,254,344,680 de Fitch, la rentabilidad del banco continúa sustentada en un margen de interés neto superior al estándar de la banca panameña y eficiencia operativa estable. Banesco mantiene métricas de capitalización estable,  Patrimonio 404,086,043 434,494,930 favorecida por el crecimiento menor del total de las operaciones y el no pago de dividendos comunes.  Depósitos 3,495,364,968 3,394,506,265 Para más detalle pueden consultar nuestros Estados Financieros Consolidados de Banesco (Panamá), S. A. y Subsidiarias 2019. así  Préstamos netos 2,788,189,463 2,907,128,745 como el reporte completo de Fitch Ratings. Cifras en dólares americanos (USD) Gestión Integral de Riesgos a todo nivel Hemos establecido un sistema de Administración Integral de Riesgo, sentando las bases para la incorporación de la Cultura de Gestión de Aumenta Riesgo dentro de la organización, enmarcada dentro de las funciones Calificación de grado de inversión de de la Unidad de Administración Integral de Riesgo, que constituye la Banesco (Panamá), S.A. gestión de los distintos tipos de riesgo. De esta manera, el manejo de los riesgos en Banesco Panamá evoluciona hacia un esquema de análisis Largo Plazo Perspectiva BBB+ (PAN) Estable integral que involucra tanto la valoración de los Riesgos Financieros y No Financieros. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 13 El plan de Cultura de Riesgo, con el cual se potencia el Reporte Administrativo Las unidades del negocio deben identificar y evaluar los esquema funcional que se ha diseñado para llevar a cabo la Estructura estratégica riesgos inherentes a todos los productos, servicios, actividades, Gestión de Riesgo, se puede resumir en el siguiente diagrama: Estructura operativa principal procesos y sistemas críticos de la organización, de acuerdo con la metodología establecida. Es necesario asegurar que, Estructura operativa de apoyo antes de la salida de productos, actividades, procesos y Junta Directiva / Gerencia General sistemas nuevos, el riesgo inherente en los mismos sea sujeto a procedimientos adecuados de evaluación y aprobación por parte del Comité de Riesgo. UAIR de filiales y sus Comité de VP Ejecutiva de respectivos Comités Riesgos Control y Riesgo de Riesgo Todo(a) colaborador(a) tiene la responsabilidad de gestionar adecuadamente los riesgos de sus áreas, que Gestión incluyen riesgo reputacional y legal, actuando de forma Prevención Gestión diligente y proactiva en la identificación de riesgos y sus de Pérdidas y Unidad de Administración Integral Estratégica Continuidad de Riesgos (UAIR) estrategias de control y mitigación, generando alertas e de Negocio informando oportunamente a instancias superiores y a  Gerencia de Riesgo Financiero la unidad responsable de la gestión Integral de Riesgo.  Gerencia de Riesgo Operativo y Tecnológico  Gerencia de Modelos y Metodología Cumplimiento Auditoría  Especialista de Riesgo Social y Ambiental Banesco (Panamá), S. A. y Subsidiarias, tiene definido para cada uno de los tipos de riesgo inherentes al ejercicio de su actividad financiera, límites globales que son aprobados por el Consultoría Procesos de Jurídica Aliado de Control (AC) + Negocio Comité de Riesgo y ratificados por la Junta Directiva de Casa Consultor Integral de Riesgo (CIR) Matriz, quien define el apetito de riesgo de la organización. Proceso 1 Proceso 2 Proceso 3 Proceso 4 Mensualmente, la Unidad de Administración Integral de Riesgo Unidades de Negocio/Apoyo, Áreas Corporativas/ realiza seguimiento ante el Comité de Riesgo sobre la gestión Mitigadoras (procesos transversales) para cada uno de los riesgos a los que se encuentra expuesta la organización. Como líder en servicios bancarios y de seguros, controlamos y gestionamos integralmente los diferentes tipos de riesgos a los que estamos expuestos en el desarrollo de nuestras actividades a través Los principales riesgos de la actividad para de procedimientos rigurosos. La metodología de riesgo en Banesco está basada en mejores prácticas monitorear son: internacionales (Basilea, ISO, AIRM, RIMS), pero no se utiliza un estándar como tal. Estamos regidos por las disposiciones de los entes reguladores, incluyendo las normativas establecidas por la Superintendencia de 1. Riesgo de Mercado: se sustenta en el Bancos y la Superintendencia de Seguros y Reaseguros, así como por las mejores prácticas del mercado. establecimiento de límites en cuanto a actividades permitidas y riesgos a asumir en Contamos para ello con políticas de riesgo integral que incluyen, entre otros, los siguientes términos de posiciones, resultados de pérdidas aspectos: potenciales, duración y concentración de pérdidas sobre fondos de capital. La Unidad de Administración Integral de Riesgo es responsable de la adecuada implantación del marco de Gestión de Riesgo en la organización, incluyendo la presentación a la Junta Directiva, a través del Comité 2. Riesgo de Crédito: es un sistema de concesión de Riesgos, de la estructura idónea para su gestión, designando los responsables de las actividades de descentralizado que combina el análisis experto administración de riesgos, así como del reporte incidencias. individualizado con el uso de sistemas y modelos Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 14 estadísticos suficientemente validados y supervisados de acuerdo a las 7. Riesgo de blanqueo de capitales, financiamiento del terrorismo políticas establecidas por la entidad; haciendo un seguimiento continuo y de la proliferación de armas de destrucción masiva: prevenir de la calidad de la cartera. que la institución sea utilizada, intencionalmente o no, con fines delictivos, aplicando el modelo de las tres líneas de defensa que 3. Riesgo de Liquidez: su control se centra en verificar la disponibilidad establece Basilea, las 40 recomendaciones del GAFI y la aplicación de activos líquidos suficientes para hacer frente a potenciales integral de las normativas de cada uno de los países en los que se situaciones de tensión de liquidez y el seguimiento diario de la posición mantiene presencia. Se han establecido las instancias de Gobierno de liquidez, mediante indicadores, alertas y análisis de estrés. Corporativo necesarias en función a los temas relacionados con Prevención de BC/FT/PADM y respectivas Unidades de Cumplimiento 4. Riesgo de Interés: para su control se utilizan modelos que permiten para la correcta aplicación de las normativas. establecer límites y determinar la sensibilidad del margen financiero a variaciones en el tipo de interés. 8. Riesgo Ambiental y Social: se basa en anticiparse a posibles impactos ambientales y sociales adversos, asegurándose que estos 5. Riesgo de Cambio: se apoya en el análisis de pérdidas potenciales impactos negativos se eviten o minimicen en lo posible, a la vez que para las posiciones netas de divisas más relevantes, para controlar el se estimulan los impactos positivos. riesgo que surge sobre los activos y pasivos financieros. 6. Riesgo tecnológico: identifica y gestiona proactivamente los riesgos que se presentan en toda la plataforma tecnológica de apoyo a las actividades y negocios de la entidad. ǀ Nuestra Gestión en Responsabilidad Social En nuestra gestión de sostenibilidad, En materia de inversión en responsabilidad manifestación cultural es inclusiva, porque es de nos adherimos al concepto de la Norma social trabajamos a través de libre apreciación. ISO 26000: “Es la responsabilidad de una cuatro ejes de acción: organización, ante los impactos que sus Educación: para Banesco Internacional el decisiones y actividades ocasionan en la Ambiente: la conservación apoyo a la educación es una prioridad que está sociedad y en el medio ambiente”. De allí ambiental es uno de nuestros pilares, presente en cada uno de los países donde tenemos que nuestro foco central sea el de generar enmarcado en la esfera planeta de los operaciones. No hay una condición más necesaria condiciones para la inclusión, con el objetivo ODS y tomando como referencia los para el desarrollo personal, la movilidad social y de favorecer una cultura dentro de la cual se principios establecidos en el marco del Pacto Mundial de garantía de sostenibilidad que la educación. contribuya a la creación de valor social, cultural, las Naciones Unidas (UN Global Compact). económico y ambiental de forma sostenible Emprendimiento: Banesco es producto de un para colaboradores, clientes, accionistas, Cultura: en la génesis de nuestra organización está emprendimiento, está en nuestro ADN promover proveedores y en las comunidades en las que la certeza de que la cultura es la mejor herramienta una cultura emprendedora porque sabemos que desarrollamos actividades. para la integración e interacción social. Cualquier es el camino correcto. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 15 Relacionamiento con Participación de los grupos de interés, canales de nuestros Grupos de Grupo de interés Preocupaciones claves diálogo y frecuencia (*) Interés Accionistas Rentabilidad sostenible • Sucursales y oficinas, personal enlace del banco (GRI 102-40, 42, 43, 44) Colaboradores Bienestar, calidad de la vida laboral • Teléfono, intranet, página web, correo electrónico, Banesco News Clientes Calidad de los productos y servicios. • WhatsApp, banca en línea (BanescOnline) Banesco Panamá crea • Canales de denuncias (internos y externos) relaciones duraderas, genera Atención oportuna de consultas, Emprendedores Banesco • Comités, juntas, reuniones alianzas estratégicas y mantiene inquietudes, quejas o reclamos. • Encuentros, foros, ferias y expo ventas un diálogo constante con sus Organismos Reguladores / • Encuestas a los clientes (anual) grupos de interés. A partir del Cumplimiento legal o regulatorio Autoridades • Evaluación de desempeño (anual) análisis realizado del sector en Proveedores • Prensa, publicidad directa e indirecta Panamá en el año 2018, el cual se Asociación sostenible • Redes sociales: Facebook, Twitter, Instagram, YouTube, LinkedIn mantiene vigente, identificamos Socios Sociales, ONG • Reportes e informes (mensual, trimestral, anual) y definimos nuestros grupos Comunidades donde • Capacitaciones, formación, entrenamientos de interés según el nivel de operamos • Blog Banesco “Contigo hoy” (www.contigohoy.com) participación e influencia de los • Línea telefónica directa gratuita 800-1300 mismos. En la siguiente gráfica • Correo electrónico: sgas@banesco.com se muestran estos grupos de Gestión Socialmente Responsable • Información financiera (trimestral, anual) interés y sus preocupaciones Sociedad • Informe de Sostenibilidad (anual) clave transmitidas, así como (*) La frecuencia es permanente, excepto en los que se indica periodicidad los principales canales de específica entre paréntesis. comunicación con la empresa: Análisis de materialidad se hizo a través de un proceso integral que partió de la Los temas priorizados incluidos en el Informe (GRI 102-46) identificación, priorización y validación de los ODS más y en la estrategia de gestión, fueron validados por relevantes para Banesco y sus grupos de interés, el el Comité Ejecutivo y aprobados por el Presidente La materialidad se centra en analizar el negocio y cual fue reportado en el Informe de Sostenibilidad 2018. Ejecutivo y Gerente General. Posteriormente, fueron sus impactos, enfocando la atención en los temas más Este proceso continuó vigente en el año 2019, ya que presentados a la firma KPMG para su verificación importantes para el desarrollo sostenible. El primer ejercicio la materialidad fue validada en Junta Directiva, con el externa. de materialidad producido en Banesco fue en el año 2017 seguimiento trimestral del CEPE; lo que permite que sea y se realizó consulta con nuestros grupos de interés utilizada la estructura actual para definir los contenidos del Banesco ha tenido como eje estructural de su más sobresalientes: Socios Sociales y los participantes Informe y su cobertura. gestión la orientación enmarcada en los ODS. La de nuestro programa de formación Emprendedores misma y sus resultados se presentan en este informe. Banesco, Ampyme, Cervecería Nacional (convenio para A partir del ejercicio realizado en el año 2018, se da la formación de proveedores de su programa “Negocios cuenta de los asuntos materiales para la organización, que Se siguieron los siguientes pasos: Responsables”) y con clientes de Banca Comunitaria fueron refrendados para su vigencia en el 2019 por Mazars Banesco. De igual forma, se recopiló información de (empresa auditora española, a cargo de la verificación del 1. Identificación. Se priorizan los ODS materiales diferentes ejercicios realizados con nuestros grupos de Informe de los Estados No Financieros), teniendo como basados en: interés internos. En el año 2018 el análisis de materialidad referencia la validación de KPMG en el 2018. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 16 • Estrategia de sostenibilidad y ejes de inversión de la responsabilidad social de Banesco (Panamá), S. A. Las prioridades de Proceso de inversión en función de las cuales se seleccionan IDENTIFICACIÓN Preliminar de análisis de REVISIÓN Retroalimentación de materialidad los programas o iniciativas sociales en los ODS materiales grupos de interés y identificados verificación que Banesco mantiene su foco en los ejes de externa ambiente, cultura, educación y emprendimiento. • Información recopilada de los grupos de interés identificados. • Objetivos de Desarrollo Sostenible, Visión de Estado 2030 del Plan Estratégico Nacional. • Informe de Sostenibilidad 2018 y el reporte de hallazgos y sugerencias de la PRIORIZACIÓN VALIDACIÓN Preliminar de Lista de ODS verificación del Informe 2018 de KPMG. Se ODS materiales materiales de tomó como referencia la Norma ISO 26000: priorizados Banesco (Panamá), S.A. validados 2010, Guía de Responsabilidad Social y otros instrumentos reconocidos, como el SDG Compass, que sirve de orientación a las empresas sobre cómo alinear sus estrategias, El resultado del análisis de materialidad en función de los ODS se presenta medir y gestionar su contribución a los ODS. en la siguiente matriz. 2. Priorización. En este proceso se priorizan los ODS y sus asuntos relacionados, valorando los ODS de acuerdo con la importancia estratégica para el banco en función de su misión, visión, valores, polítiRelevancia para los Grupos de Interés cas, estrategias, sistema de gestión y la importancia para sus grupos de interés como resultado del análisis de sus preocupaciones y perspectivas. 3. Validación. Los temas priorizados incluidos en el Informe y en la estrategia de gestión, fueron validados por el Comité Ejecutivo y aprobados por el Presidente Ejecutivo y Gerente General. Posteriormente, fueron verificados por la vicepresidencia de Auditoría de Banesco Panamá. 4. Revisión. Recibimos retroalimentación de las diferentes unidades y de nuestros grupos de interés. Adicionalmente, incorporamos mejoras como resultado del reporte de hallazgos y sugerencias de la verificación del Informe 2018 por parte de KPMG. Relevancia para Banesco Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 17 Alineación con la Estrategia Global de Sostenibilidad (GRI 102-47, 103-1) ha establecido tomando como referencia la herramienta en línea del SDG Compass y otras fuentes reconocidas, incluyendo guías del Pacto Mundial, En el siguiente esquema detallamos la vinculación de los indicadores GRI con el objetivo de evidenciar comparativamente la relevancia de cada tema materiales con los ODS y los Principios del Pacto Mundial. Esta relación se de cara a nuestros grupos de interés. Colaboradores Comunidades Proveedores Medio ambiente Importancia del Principios Accionista tema para Estándar GRI ODS del Pacto Vinculación Clientes Banesco (Panamá), S.A. Mundial ECONÓMICO La rentabilidad y estabilidad es Desempeño Económico fundamental para construir economías 201-1 socialmente responsables. 1, 5, 8, Contribuimos con las comunidades Valor económico directo generado y distribuido. 10 1, 2, 10      con un modelo de presupuesto participativo. Cartera de Productos Impulsamos proyectos de impacto social en las comunidades donde FS 6 operamos, vinculados a los ejes de Porcentaje de la cartera para las líneas de negocio según la región, la dimensión 1, 2 1, 2    acción de nuestra gestión en RSE y los ODS materiales para nuestro negocio. (ej.: microempresas/PYMEs/grandes) y el sector de actividad. Comunidad Directa con FS13 nuestras Puntos de acceso por tipo en áreas actividades Procuramos la inclusión financiera de de escasa densidad de población o los sectores no bancarizados y en desfavorecidas económicamente. 1 1, 2    zonas populares. FS14 Iniciativas para mejorar el acceso a los servicios financieros a personas desfavorecidas. Presencia en el mercado Contratar personal local contribuye al 202-2 fortalecimiento y desarrollo del país. Proporción de altos ejecutivos 8 1,2,10    contratados de la comunidad local. Impactos económicos indirectos El apoyo a los pequeños empresarios, 203-1 a través del acceso a servicios 2,9 1,2,10    financieros contribuye al desarrollo. Inversiones en infraestructuras y servicios apoyados. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 18 Colaboradores Comunidades Proveedores Medio ambiente Importancia del Principios Accionista tema para Estándar GRI ODS del Pacto Vinculación Clientes Banesco (Panamá), S.A. Mundial Prácticas de adquisición Los criterios para las adquisiciones 204-1 deben estar alineados a nuestra Proporción de gasto en proveedores 8 1,2,10    estrategia de sostenibilidad. locales. Anticorrupción Directa con Gestionamos los riesgos asociados 205-2 nuestras a la prevención de la corrupción, el actividades soborno y el lavado de dinero para Comunicación y formación sobre evitar que nuestra institución sea políticas y procedimientos anticorrupción. 16 10     utilizada, intencionalmente o no, con 205-3 fines delictivos. Casos de corrupción confirmados y medidas tomadas. A M B I E N TA L El consumo de energía en nuestras Energía Directa con operaciones es significativo por la 302-1 naturaleza de las actividades que Consumo energético dentro de la 12 7,8,9   nuestras actividades realizamos. organización. Agua El ahorro en el consumo de agua lo hemos incluido como uno de 303-1 los puntos necesarios para el Extracción de agua por fuente. 12 7,8,9    cumplimiento de nuestro compromiso como empresa responsable. Biodiversidad Nuestro SGAS contempla el análisis 304-2 de nuestros financiamientos en la Impactos significativos de las 12 7,8,9    biodiversidad. actividades, los productos y los servicios Directa con en la biodiversidad. nuestras actividades, Emisiones e indirecta a Con la finalidad de llevar a cabo una través de los lucha contra el cambio climático, es 305-1 13 7,8,9     financiamientos nuestro interés medir las emisiones Emisiones directas de GEI (alcance 1). de GEI relacionadas con nuestro 305-2 consumo energético y combustibles fósiles. Emisiones indirectas de GEI al generar energía (alcance 2). 13 7,8,9     Efluentes y residuos Propiciamos un manejo adecuado (donaciones) de los equipos de 306-2 cómputo en Residuos por tipo y método de 12 7,8,9     desuso en buen estado. eliminación. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 19 Colaboradores Comunidades Proveedores Medio ambiente Importancia del Principios Accionista tema para Estándar GRI ODS del Pacto Vinculación Clientes Banesco (Panamá), S.A. Mundial Cumplimiento Ambiental Como parte de nuestra Política 307-1 Corporativa de Gestión Ambiental Incumplimiento de la legislación y y Social velamos por un buen normativa ambiental. 12 7,8,9    desempeño en el manejo de los riesgos asociados a estas materias. Directa con nuestras actividades, e Cumplimiento ambiental de indirecta a través de Esperamos que nuestros proveedores proveedores los financiamientos respeten la legislación ambiental 308-1 aplicable a sus actividades, productos Nuevos proveedores que han pasado o servicios y que cuenten con filtros de evaluación y selección de 13 7,8,9     prácticas que les permitan operar acuerdo con los criterios ambientales. de manera ambiental y socialmente responsable. SOCIAL Empleo 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal. 401-2 Valoramos la generación de empleos Beneficios para los empleados a tiempo completo que no se dan a directos e indirectos con salarios los empleados a tiempo parcial o 3,8 4   dignos acorde a la realidad nacional. temporales. 401-3 Permiso parental. Directa con nuestras actividades Salud y seguridad en el trabajo 403-2 El talento humano es el recurso más valioso, promovemos la cultura del Tipos de accidentes y tasas de frecuencia de accidentes, enfermedades bienestar, focalizada en estilos de vida profesionales, días perdidos, absentismo 3 1,2, 4    saludables y una gestión eficiente en y número de muertes por accidente seguridad y salud ocupacional. laboral o enfermedad profesional. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 20 Colaboradores Comunidades Proveedores Medio ambiente Importancia del Principios Accionista tema para Estándar GRI ODS del Pacto Vinculación Clientes Banesco (Panamá), S.A. Mundial Cartera de Productos FS4 Proceso(s) para mejorar la competencia de los empleados para implementar 12 6 las políticas y procedimientos medioambientales y sociales aplicados a las líneas de negocio. Formación y desarrollo 404-1 La formación, capacitación y Media de horas de formación al año por actualización del personal constituye empleado.   un factor clave de éxito. 404-2 Programas para mejorar las aptitudes de Directa con los empleados y programas de ayuda a nuestras 4,9 5 actividades la transición. 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional, desglosado por sexo y por categoría profesional. Diversidad e igualdad de oportunidades 405-1 Composición de los órganos Procuramos equilibrio en cuanto a de gobierno y desglose de la plantilla género y edad en los diferentes niveles por categoría profesional sexo, 5 6   de la organización. edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. Nuestro SGAS incluye para No discriminación operaciones y financiamientos la 406-1 evaluación de los derechos humanos, Casos de discriminación y medidas enfatizando en su lista de exclusión Directa con correctivas emprendidas. nuestras y en los criterios de evaluación los actividades, derechos fundamentales para el 5 6    e indirecta a trabajo. través de los Somos signatarios del Pacto Mundial financiamientos de Naciones Unidas, hemos incorporado estos principios en el modelo de gestión del banco. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 21 Colaboradores Comunidades Proveedores Medio ambiente Importancia del Principios Accionista tema para Estándar GRI ODS del Pacto Vinculación Clientes Banesco (Panamá), S.A. Mundial Libertad de asociación y negociación colectiva 407-1 Operaciones y proveedores cuyo derecho 12 3     a la libertad de asociación y negociación colectiva podría estar en riesgo. Trabajo infantil 408-1 Nuestro SGAS incluye para Operaciones y proveedores con riesgo 12 5      operaciones y financiamientos la evaluación de los derechos humanos, significativo de casos de trabajo infantil. Directa con nuestras enfatizando en su lista de exclusión Trabajo forzoso u obligatorio actividades, y en los criterios de evaluación los e indirecta a derechos fundamentales para el 409-1 través de los trabajo. Operaciones y proveedores con riesgo 12 4      financiamientos Somos signatarios del Pacto Mundial significativo de casos de trabajo forzoso u de Naciones Unidas, hemos obligatorio. incorporado estos principios en el Derechos de los pueblos indígenas modelo de gestión del banco. 411-1 12 1, 2 Casos de violaciones de los derechos de los pueblos indígenas. Evaluación de los derechos humanos      412-1 Operaciones sometidas a revisiones 13 1, 2 o evaluaciones de impacto sobre los derechos humanos. Comunidades locales Contribuimos con iniciativas y Directa con nuestras 413-1 actividades, e programas en ambiente, cultura, 1, 4, 8, educación y emprendimiento. Operaciones con participación de la 10 1, 2   indirecta a través de los financiamiento y comunidad local, evaluaciones del asociaciones impacto y programas de desarrollo. Etiquetado de Productos y Servicios FS16 Iniciativas para mejorar la alfabetización 4, 8 1, 2, 10    y educación financiera según el tipo de beneficiario. Directa con La confiabilidad es un valor del Privacidad del cliente nuestras Ciudadano Banesco. actividades 418-1 Reclamaciones fundamentadas relativas 16 1, 2    a violaciones de la privacidad del cliente y pérdida de datos del cliente. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 22 Colaboradores Comunidades Proveedores Medio ambiente Importancia del Principios Accionista tema para Estándar GRI ODS del Pacto Vinculación Clientes Banesco (Panamá), S.A. Mundial Cumplimiento socioeconómico Nuestro modelo de gestión y toma de 419-1 decisiones contempla el cumplimiento Incumplimiento de las leyes y normativas de los requisitos legales, obligaciones en los ámbitos social y económico. 16 1, 2, 10     asumidas y principios éticos aceptados voluntariamente. Cartera de productos FS1 Políticas con aspectos medioambientales y sociales específicos aplicadas a las líneas de negocios. FS2 Procedimientos para la evaluación EL SGAS incorpora políticas / y el control de riesgos sociales y procedimientos en materia social y medioambientales en las líneas de negocio. 3,12 1, 2, 10     ambiental. FS7 Valor monetario de los productos y servicios diseñados para proporcionar un beneficio social específico para cada línea de negocio desglosado según su Directa con propósito. nuestras actividades, e indirecta a través de los Auditoría financiamiento y FS9 asociaciones Cobertura y frecuencia de auditorias para evaluar la implementación de las EL SGAS incorpora políticas / políticas medioambientales y sociales procedimientos en materia social y y los procedimientos de evaluación de 12 1, 2, 4, 5, 7, 10     ambiental. riesgos. Etiquetado de Productos y Servicios FS15 Estamos atentos a promover nuestros Descripción de políticas para el correcto productos y servicios y asesoramiento diseño y oferta de servicios y productos 16 1, 2, 10    de un modo justo y razonable. financieros. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 23 ǀ Nuestro desempeño: contribución con el Desarrollo Sostenible alineado a los ODS (GRI 103-1, 2, 3) Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 24 ǀ Comprometidos con poner fin a la pobreza Promovemos la inclusión financiera de los sectores no bancarizados y PERSONAS RECIBIERON PERSONAS CON en zonas populares, a través de nuestra Banca Comunitaria y del incentivo CRÉDITOS CRÉDITO ACTIVO a las Pymes, ampliando así las oportunidades de los emprendedores y microempresarios, quienes generan fuentes de trabajo y a su vez impulsan 2018 2019 508 el crecimiento económico del país. Estamos comprometidos en generar oportunidades para los sectores de la población y las pequeñas unidades 295 253 SALDO DE CRÉDITO ACTIVO productivas menos favorecidas con productos bancarios que redunden en personas personas generación de ingresos e impacten positivamente sus condiciones de vida. USD 1,056 M Inclusión financiera a través de nuestra Banca Composición actual de # créditos otorgados por sucursal Comunitaria LOS ANDES LOS PUEBLOS CHORRERA SANTIAGO /CHITRÉ DAVID OTRAS (GRI FS13, FS14) 121 59 63 115 120 30 El propósito de la Banca Comunitaria Banesco es el de fomentar la bancarización acompañando al microempresario en el desarrollo de su Las zonas atendidas por asesores de Banca negocio en marcha, además de impulsar la formalización del mismo, a Comunitaria son las siguientes: través de asesoramiento, orientación, capacitación y guía del equipo de asesores encargados de visitar y conocer sus necesidades, para dar una CIUDAD DE LA CHORRERA SANTIAGO CHITRÉ efectiva apertura al requerimiento de sus negocios y línea de crecimiento de PANAMÁ Arraiján Cabecera Atalaya Ocú sus productos y servicios. 24 Diciembre Burunga San Antonio La Arena Alcalde Díaz Nuevo Chorrillo La Colorada Monagrillo Cifras de Banca Comunitaria Banesco Bethania Vista Alegre Los Algarrobos Las Tablas Calidonia Valle Hermoso Cañazas Villa de los Santos SALDO ACTIVO EN CUENTAS DE AHORRO Chilibre Centro de Chorrera Montijo Guararé 2018 2019 Don Bosco Guadalupe Santa Fe Agua Dulce USD 308,906 M USD 369 M Juan Díaz El Coco Soná Divisa Las Cumbres La Mitra San Francisco Las Mañanitas El Espino PERSONAS BANCARIZADAS Pedregal Puerto Caimito COLÓN (POSEEN CUENTAS DE AHORRO) Pueblo Nuevo Cerro Silvestre DAVID El 20 2018 2019 San Miguelito Capira Dolega San Juan Tocumen Bejuco 544 personas 741 personas Río Abajo Gorgona Dival Gatuncillo Puerto Armuelles Limón Coronado Boquete Sabanitas 52% 48% 54% 46% Cerro Punta Buena Vista mujeres hombres mujeres hombres Pedregal Cristóbal Salamanca Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 25 Inversiones en la comunidad El año 2019, fue clave para Panamá porque se Banesco como parte de la Junta Directiva del Patronato cumplieron 500 años de la Fundación de la Ciudad del Teatro Nacional. (GRI 201-1, 413-1) de Panamá. Este hito, fue vital para propulsar todo lo relativo a la diversidad y universalidad de Panamá, Los criterios para la selección de fundaciones y Nuestra inversión en RSE incluye contribuciones a como hub de encuentros. Para tal fin, el presupuesto organizaciones beneficiarias de RSE, contemplan asociaciones benéficas u ONG, fondos para apoyar de RSE tuvo un incremento dirigido a exacerbar la el análisis de su alineación con los ejes de inversión infraestructuras comunitarias y costos directos de importancia de la cultura de Panamá. Por ello, creamos aprobados por la Gerencia General y la Dirección programas sociales, como acontecimientos culturales y el Fondo Editorial Banesco Panamá, para honrar la Ejecutiva. Una vez obtenidas las evidencias de que formativos. labor de nacionales y extranjeros en la construcción el programa/evento/charla/actividad esté alineado a de país, con el libro “Panamá: rostros que sueñan la la gestión de RSE se somete a las aprobaciones y 2018 2019 ciudad”, patrocinamos el seriado audiovisual “Rutas evaluaciones de patrocinios y donaciones. Las iniciativas  Inversión RSE USD 920,623 USD 1,365,130 y colores de Panamá”, magistralmente elaborado por y beneficiarios seleccionados por eje de acción durante Articruz y aceptamos muy honrados, la postulación de el 2019 fueron: AMBIENTE EMPRENDIMIENTO SOCIAL EDUCACIÓN CULTURA RSE INCLUSIÓN Banesco  Beneficiario  Inversión USD  Ministerio de Cultura y  ANCON. Programa de formación  Presupuesto  Fundesteam. Iniciativa: PNUD. Programa: La Red de  3,000.00 Olimpiadas de Robótica gratuita Emprendedores Participativo Banesco Orquestas y Coros Juveniles e Banesco  126,750.00 2019  15,000.00. Infantiles de Panamá  302,600.00  50,000.00  Fundación para la Promoción de la Excelencia Educativa  Patronato del Teatro Emprendedores (FPEE). Programa: Concurso Nacional  50,000.00 Banesco Elearning Nacional por la Excelencia (plataforma online para Educativa  140,000.00 Alcaldía de Panamá. capacitación gratuita) Iniciativa: Festival África en  48,150.00 América  23,000.00  Unidos por la Educación. Programa: Cuantix. Proyecto de Laboratorio Latinoamericano  Fundación Tocando Madera. Programa: Noches medición de impacto del de Acción Ciudadana (LLAC)  8,000.00 de Guataca programa Emprendedores  42,000.00 Banesco 2015 al 2019  54,843.75  Fondo Editorial Banesco. Producción del Arrocha, Castrellón libro “Panamá: Rostros & Asociados (AROC). que sueñan la ciudad” de Acuerdo de cooperación Daniela Truzman para la promoción  25,000.00 actividades que promueven el emprendimiento, la  Proyecto Rutas y innovación, la creatividad, Colores de Panamá con la cultura y el desarrollo motivo delos 500 años de sostenible basados en la Panamá Vieja. Producción de Propiedad Intelectual. Articruz.  175,000.00  10,000.00 Foto Teatro Nacional: Agustín Gonçalves @agusgon Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 26 Incentivo a las Pymes Activo y Pasivo Pyme 2019 (GRI FS6) Composición por tipo de producto (en millones USD) Asumimos el compromiso de aplicar normas Producto Activos Cartera Activa cierre 2019 internacionalmente aceptadas de primer nivel, tanto a las propias operaciones como a las de los clientes, motivo para  Comercial (*) 116,719,754.72 apoyar en los análisis de riesgos ambientales y sociales a los créditos solicitados por Pymes, que aseguren que  Auto Comercial 1,533,632.55 las operaciones financiadas por el banco y las actividades operativas para su propio funcionamiento sean ambiental y  Sobregiro 1,124,399.55 socialmente sostenibles. Total 119,377,787 En el 2019, para el segmento Comercio y Pymes, el enfoque *Préstamo comercial es compuesto por los siguientes productos: Comercial y equipo, estaba dirigido al crecimiento de la Cartera Activa, a través de hipoteca comercial, línea de crédito y pyme express la creación de un proceso ágil; así como también la revisión de los flujos y las políticas de crédito por productos del segmento. Lo mismo que el apunte a Pasivos, prospección de nuevos Tipo de cuenta Cartera Activa cierre 2019 clientes y la cartera actual, lo cual redundaría en un crecimiento en el Activo. Ventas de productos que generan Pasivo (POS);  Corriente 60,905,115 así como otros (tarjetas de crédito). Para finales de diciembre se impulsa el financiamiento de Pyme Mujer.  Ahorro 30,114,308 El valor de la cartera de Pymes como porcentaje del total o  Plazo 58,539,238 como valor monetario total basado en los activos que figuran en el balance es de USD119,377,787. Total 149,558,661 Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 27 ǀ Comprometidos con poner fin al hambre Promoción de la agricultura El valor de la cartera para cada línea de negocio como porcentaje del total o como valor monetario total, lo reflejamos (GRI FS6) en el siguiente cuadro Banesco tiene el objetivo de apoyar al sector agropecuario no solo en el financiamiento de sus actividades, sino también con ACTIVIDADES 31-dic-19 % el acompañamiento y supervisión de los planes de inversión, en la que se realiza una labor de asesoría a clientes, favoreciendo Arroz 2,316,132.68 3.11% a la producción nacional y a la generación de empleos directos e indirectos. Avicultura 14,832,474.43 19.94% Desde el punto de vista de procesos y estándares, contamos Bovino 44,606,698.35 59.97% con los perfiles técnicos adecuados para el manejo de este particular sector económico, el cual requiere una supervisión Café 1,775,657.00 2.39% especializada que la gestionamos a través de un equipo técnico agropecuario; dicha gestión cuenta con una adecuada Maíz 1,546,509.02 2.08% segregación de funciones para garantizar que el proceso de venta del financiamiento esté desligado de la asesoría y Otros Cultivos 1,840,753.63 2.47% supervisión que requieren nuestros clientes. Porcino 2,351,222.81 3.16% Nuestra oferta de productos Tomate 3,641,385.28 4.90%  Préstamos agropecuarios con subsidios Otros Rubros  Préstamos agropecuarios con subsidios tradicional TOTAL GENERAL USD 74,380,745.11  Préstamos agropecuarios no subsidiado La atención especializada se ofrece en seis sucursales: David, Santiago, En las aprobaciones un elemento esencial a solicitar es Chitré, Penonomé, La Chorrera y La Doña. el estudio de impacto ambiental para proyectos, sobre todo que impliquen tratas de aguas servidas por la actividad en sí Banca Agropecuaria reportó una cartera total de (avícolas, porcinas, etc.). USD74,380,745.11. La misma está dividida en líneas no rotativas por un monto de UDS 63,939,395.11 y líneas rotativas por Los financiamientos se dan solo a nivel nacional, descartando USD10,441,350.00. Al cierre de diciembre de 2019, representa áreas restringidas (comarcas, áreas protegidas, parques un 2.5% del total de la cartera de crédito de Banesco Panamá. nacionales) y lugares con poca accesibilidad. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 28 ǀ Comprometidos con la salud y el bienestar integral La manera de contribuir a mejorar la calidad de Durante el 2019 se realizaron 3 tamizajes en vida de nuestra gente, es promover, impulsar y coordinación con Palig (dos en Torre Banesco, call materializar programas y planes integrales para el center y en las sucursales del interior del país). disfrute y bienestar de todos los colaboradores y sus familias. Actividades de Bienestar Bienestar de nuestros colaboradores Se realizan actividades de salud, deportivas y de recreación para colaboradores y sus familiares: (GRI 401-2, 3, 403-2, 9) Actividad N° participantes El capital humano es el recurso más valioso para Sucursal David 14 participantes Curso sobre uso extintores Banesco Internacional, por lo que se asegura una Sucursal Santiago 11 participantes gestión eficiente de la seguridad y salud ocupacional  Simulacro y entrenamientos en manejo de Sucursal Chitré 13 participantes y se promueve la cultura del bienestar, focalizada en emergencias Sucursal Penonomé 11 participantes estilos de vida saludables. Sucursal Coronado 5 participantes Salud y Seguridad Durante el 2019 las acciones se enfocaron en:  Curso de uso correcto de 13 brigadistas en el extintores trabajo  Clínica médica Gestión de la salud empresarial 1,755 personas atendidas Tamizaje en Penonomé 3 jornadas (dos en Torre Banesco, Dentro de los beneficios otorgados a los  Tamizajes realizados con call center y las sucursales del la empresa PALIG colaboradores, se encuentra el seguro de vida y interior) salud, el cual cubre a 1,263 empleados. En 2019 se  Circuito City (7 carreras) 30 por carrera benefició a 94 de ellos con bonos – apoyo económico  Kilotón 44 – de adelanto por urgencia. Deportivas  Liga bancaria femenina 11  Liga de bolos 60 Adicionalmente, se realizaron capacitaciones en 180 (12 equipos conformados por 8 de  Liga Interna de Fútbol respuestas de emergencia y simulacro en sucursales hombres y 4 de mujeres) Taller pausas activas de David, Chitré, Santiago, Penonomé y Coronado. Un taller sobre lavado correcto de las manos en nuestro call center y curso del uso de extintores en ciudad de Panamá. Sigue en funcionamiento la atención médica de nuestros colaboradores a través de la clínica. Liga femenina de fútbol Liga masculina de fútbol Kilotón, David 2019 Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 29 • Baja por maternidad y paternidad • Espacio de bienestar “El Piso” En el 2019 tal como lo establece la legislación panameña, disfrutaron Contamos con una planta completa la licencia por maternidad 73 colaboradoras. Además, promoviendo la denominada “El Piso”; un espacio flexible igualdad de género, 27 colaboradores recibieron el bono por paternidad con un concepto diferente donde los y 11 de ellos se acogieron al beneficio de la licencia de paternidad que colaboradores pueden confluir dentro de otorga 5 días de permiso remunerados. sus horas de trabajo. Allí pueden llevar su computadora y trabajar, a la vez, pueden • Horario flexible y teletrabajo interactuar, disfrutar de un momento de Se han establecido los esquemas de trabajo popularmente conocidos esparcimiento o jugar en una mesa de billar, como Flexitime y Teletrabajo, que permite a los colaboradores y o bien puede ser utilizado para reuniones y El Piso colaboradoras distribuir de forma eficaz el tiempo y contribuir a la sesiones estratégicas. conciliación de la vida laboral y familiar. Los empleados, sujetos a los requisitos del perfil del puesto, pueden cumplir su jornada de trabajo bajo • Becas de estudio estas modalidades cuyos resultados son los siguientes: En el 2019 se otorgaron becas escolares que beneficiaron a 41 hijos de colaboradores, de las cuales, 22 fueron para nivel de primaria y 19 para nivel de secundaria. 27 11 13 corresponden 38 colaboradores Mujeres Hombres a nuevas solicitudes con horario de 2019 • Sala de Lactancia flexible Mantenemos el convenio con AVENT, Entrega de Becas quien nos apoya en la sala de lactancia, a fin de mantener mejoras adecuadas para cubrir las necesidades de alimentación de los recién nacidos a cargo de sus madres, armonizando la vida laboral y familiar de 21 corresponden nuestras colaboradoras. En el 2019, tuvimos 24 mujeres con licencia de maternidad 50 colaboradores 33 17 a nuevas solicitudes de 2019 / periodo de lactancia, de las cuales se beneficiaron con el uso de la sala 11 madres. con teletrabajo Mujeres Hombres • Registro y análisis de accidentes Para preservar la salud, seguridad e higiene laboral de todos nuestros grupos de • Bienestar familiar con los más pequeños interés contamos con una Política que orienta y los procesos que establecen nuestra gestión para identificar, controlar y mitigar todos los riesgos y crear una cultura de Brindamos una semana llena de trabajo seguro. aventuras en el Veranito Banesco, con la participación de 90 niños y un total de A continuación, se muestra el detalle del número de accidentes de trabajo 40 horas en esta actividad, cuya jornada registrados, desglosadas por sexo: fue de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. por 5 días. Además, como cada año, en julio se llevó Accidentalidad Mujeres Hombres a cabo una actividad para celebrar el Día del Niño y la Niña con la participación de Accidentes de trabajo 472 personas (entre adultos e infantes) con baja 2 1 en la ciudad y en el interior. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 30 No se han registrado enfermedades profesionales en el 2019. Para el cálculo de los índices de accidentalidad se ha realizado una aproximación, teniendo en cuenta las horas anuales por trabajador(a) (1,792 horas/año) y la plantilla a cierre. Se han contabilizado días de trabajo perdido por sexo. En la siguiente tabla, se muestran los índices de frecuencia y gravedad desglosados por sexo: Índices de Accidentalidad (%) Mujeres 2019  Índice de frecuencia* 1.06  Índice de gravedad** 0.06 Actividad Viernes Azul Pro Niños del Darién Facilidades para adquisición de vivienda con interés preferencial Índices de Accidentalidad (%) Hombres 2019 Hemos otorgado facilidades para la adquisición de la vivienda  Índice de frecuencia* 0.82 principal, con recursos del Fondo de Ahorro Obligatorio para la Vivienda (FAOV). En el 2019, los beneficiarios suman 310 clientes por un monto de  Índice de gravedad** 0.20 USD28,055,122.83, desglosado como sigue: * Índice de frecuencia: número de accidentes de trabajo con baja / número de Total general horas trabajadas * 1.000.000. 152 158 310 beneficiarios Mujeres Hombres USD 28,055,122.83 **Índice de gravedad: número de jornadas perdidas / número de horas 13,676,839.74 14,378,283.09 trabajadas * 1.000. El número de horas de absentismo por contingencia común es de 20,566 y por accidente de trabajo 368. De estos, 24 son colaboradores que recibieron este beneficio por la suma de USD2,087,431.37, como aparece en la siguiente gráfica: Nuestra familia Banesco apoya a Pro Niños de Darién Participamos de la actividad “Viernes Azul”, cuyo propósito era el de Total general apoyar el programa de nutrición y salud de la Fundación Pro Niños de Darién 24 beneficiarios y continuar con nuestra consigna de igualdad. Ese día, nos vestimos de azul 16 8 Mujeres Hombres USD 2,087,431.37 y se dio un aporte voluntario de USD1.00. Se recolectaron USD1,291.45 1,312,410.63 775,020.74 que sirvieron para la compra de tabletas de intrafer (hierro) en beneficio de la salud de 2,580 niños y niñas. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 31 ǀ Comprometidos con la educación de calidad La definición de la RSE para Banesco parte de la comprensión del Promedio de horas de formación por categoría laboral entorno en el que se desempeña. Uno de los temas prioritarios para Panamá es la calidad en la educación, como eje fundamental para el Vicepresidente Ejecutivo 9.12 progreso de cualquier país. Por ello dentro de nuestro programa de responsabilidad social, conformamos alianzas para atender de manera Vicepresidente 7.94 integral los retos que conlleva una educación de calidad, con base en las Gerencial 9.24 metas establecidas en el ODS 4. Promedio Supervisorio 6.01 de horas de Formación de nuestros colaboradores formación Especialista 7.71 Por (GRI 404-1, 2, 3) colaborador Profesional y técnico 5.89 24.84 Como política del Grupo, la formación de los(as) colaboradores(as) representa un aspecto esencial del trabajo decente y un medio para Base y nivel de apoyo 6.98 asegurar la productividad y competitividad. Tomando en consideración HORAS 02468 10 las necesidades de cada una de las áreas del negocio y los planes de Total PROMEDIO 6.56 carrera de los mismos. En el 2019 nuestra inversión en formación alcanzó USD216,853.38, con un total de 29,015 horas de capacitación. Promedio de horas de formación por género Horas de formación por categoría profesional 25.22 24.22 mujeres hombres Vicepresidente Ejecutivo 155 Vicepresidente 333.5 En cuanto a las horas de formación que se encuentran dentro de nuestro programa de capacitación, las mismas apuntaron Gerencial 3,485 directamente a la estrategia y desarrollo de la organización. Se concentraron en cuatro importantes temas: Supervisorio 6,376 Especialista 1,049 Tema Suma de Horas Profesional y técnico 9,893.5  Capacitación Estratégica 5,440.5  Capacitación Legal y Regulatoria 1,182 Base y nivel de apoyo 7,723  Capacitación Operativa y Técnica 1,531.5 HORAS 0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000  Proyectos Transformacionales 20,861 Tot al 29,015 Suma total 29,015 Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 32 • Evaluación de Desempeño • Olimpiadas de Robótica 2019. Realizamos la evaluación de desempeño del periodo 2018 a 1,184 Evento organizado por Fundesteam, colaboradores, correspondiente al 100% del personal activo con un mínimo una organización no gubernamental de tres meses dentro de la organización. Contamos con un programa sin fines de lucro, comprometida de remuneración variable basado en esquemas de reconocimiento de con la promoción y el desarrollo de nuestros colaboradores, en función de las metas establecidas. la educación en Ciencia, Tecnología, Ingeniería, Artes y Matemáticas Apoyo a iniciativas a beneficio de la educación (STEAM), dirigida a niños y jóvenes a panameña nivel nacional, a través del apoyo de programas educativos innovadores. (GRI 413-1) Aporte de USD15,000.00. Durante el 2019, reiteramos el apoyo a la educación, como eje de acción de la estrategia de sostenibilidad de Banesco Panamá. Estas fueron las iniciativas: • Fundación para la Promoción de la Excelencia Educativa (FPEE). Cuyo fin es el de crear condiciones para el mejoramiento continuo de la educación pública. Esta fundación es la creadora del Concurso para la Excelencia Educativa (CNEE). La contribución anual por tres años • Laboratorio Latinoamericano de Acción Ciudadana (LLAC). consecutivos es de USD140,000.00. Participación por primer año en esta iniciativa organizada por la Fundación Unidos por la Educación, cuyo propósito es el de formar a jóvenes líderes en el desarrollo e impulso de proyectos y/o experiencias comunicacionales de incidencia ciudadana. Donación de USD8,000.00. • Programa de practicantes. Como cada año se implementa un programa de prácticas profesionales para estudiantes de las carreras relacionadas con la administración, la banca y las finanzas, con el fin de aportar una experiencia de aprendizaje significativa que les facilite el ingreso al mundo laboral. En el 2019 recibimos 26 practicantes de los cuales 12 provenían de escuelas secundarias, 10 de universidades y se dieron 4 pasantías voluntarias. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 33 ǀ Comprometidos con la igualdad de género La igualdad entre los géneros sigue siendo un personas. Se llevan a cabo procesos transparentes Porcentaje de personal reto fundamental, sabemos que la consecución de de reclutamiento y selección de personal propiciando distribuido por sexo, nivel organizativo este objetivo contribuirá decisivamente al progreso la igualdad de oportunidades tanto para las mujeres respecto de todos los objetivos y metas. En el 2019 como para los hombres. Si bien existe una diferencia Mujeres Hombres se dieron interesantes hitos que permitieron reforzar negativa en el promedio salarial de las mujeres respecto 33% nuestro compromiso con este ODS. al promedio en cada nivel organizativo asociada a 28% 500 27% la distribución de la plantilla, el Grupo trabaja por la Diversidad e igualdad de equidad salarial. Durante el periodo objeto de este 400 oportunidades para nuestra gente informe no presentamos casos de discriminación. 10% 2% 300 (GRI 102-8, 202-1, 405-1, 2, 406-1) • Nuestra gente 200 Nuestra plantilla está integrada por 1,252 100 Banesco Panamá se esfuerza por mantener la colaboradores(as) distribuidos de la siguiente manera: igualdad entre mujeres y hombres, favoreciendo 0 condiciones para que el género no suponga un Plantilla de Banesco Panamá obstáculo a la hora de acceder a niveles de decisión o de mayor responsabilidad. 755 497 Número total de empleados y distribución de rangos de edad, por género y modalidades de contrato de trabajo Desde el 2018 y por invitación del Ministerio de 60% 40% al cierre 31 de diciembre de 2019 mujeres hombres Trabajo, iniciamos con el proceso de evaluación 800 Mujeres Hombres H: 153 M: 500 600 alineados a las buenas prácticas, para adecuar 400 Totales M: 29 H: 323 M: 225 H: 21 y mejorar ciertos aspectos que posibilitaron la • Porcentaje de colaboradores por sexo por intervalos 200 transformación favorable en pos de la igualdad de de edad 0 Menores de 30 años Entre 30 y 50 años Mayores de 50 años género en nuestra organización. De la mano del Contamos con una plantilla equilibrada en cuanto a edad y nivel Temporal T. Completo M: 0 H: 1 M: 0 H: 0 M: 0 H: 0 Temporal T. Parcial M: 0 H: 0 M: 0 H: 0 M: 0 H: 0 Programa para el Desarrollo de las Naciones Unidas organizativo: M: 225 H: 21 M: 500 H: 153 M: 29 H: 323 (PNUD) y de cara a la meta de alcanzar el Sello de M: 0 H: 0 M: 0 H: 0 M: 0 H: 0 Igualdad de Género, recibimos capacitaciones y Plantilla de Banesco por edad y sexo sensibilización en materia de género y acoso laboral, Número total de empleados y distribución de categorías entre otros, que se extendieron durante el 2019. Mujeres Hombres profesional, por género y modalidades de contrato de trabajo al cierre 31 de diciembre de 2019 100 379 556 257 60 Mujeres Hombres Cabe destacar que el Código de Ética y Conducta 600 Totales H: 286 M: 215 del Ciudadano Banesco establece el trato por igual a 80 M: 239 H: 127 M: 229 H: 156 300 todas las personas, lo que implica un comportamiento 60 considerado y equitativo sin importar el grupo étnico, 40 0 60% 61% 60% 60% Administrativos Técnicos Dirección nacionalidad, estatus socioeconómico, estado 24 Temporal T. Completo M: 0 H: 1 M: 0 H: 0 M: 0 H: 0 20 civil, edad, aspecto físico, discapacidad, afinidad 1 Temporal T. Parcial M: 0 H: 0 M: 0 H: 0 M: 0 H: 0 M: 239 H: 126 M: 286 H: 215 M: 229 H: 156 política, credo religioso (o ausencia de él), orientación 0 Edad 18-29 30-39 40-49 Más de 50 M: 0 H: 0 M: 0 H: 0 M: 0 H: 0 sexual o cualquier otra particularidad de las demás Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 34 Remuneración 20000 Remuneraciones medias por género y categoría profesional (en USD) Es importante resaltar que el análisis salarial y los criterios de comparación salarial, se realizan en su totalidad por posición, funciones, competencias y responsabilidades con igualdad de 15000 oportunidades. Género no es un criterio. Los criterios para la selección del salario inicial de los colaboradores es el siguiente: 10000 Salario mínimo nacional – para el sector financiero se maneja un salario mínimo, independientemente de la zona. 5000 • Valoración de cargo MERCER  Mapa descriptivo del cargo (descripción de cargo)  Sistema Internacional de Evaluación de Puestos (IPE) • Criterio de Análisis de Mercado MERCER 0  Mercado de Bancos Grandes Panamá. No se hace 1 2 3 4 5 6 7 Nivel Vicepresidente Vicepresidente Gerencial Supervisorio Especialista Profesional y Base y Nivel segmentación por zona geográfica. Organizativo Ejecutivo Técnico de Apoyo  Ajuste a mínimo de banda P50 por IPE. 2019 Total • Presupuesto anualizado previsto para la posición. Femenino 13,644.63 8,836.37 4,856.97 2,472.55 2,736.65 1,343.64 897.53 2,000.97 Masculino 17,241.29 9,267.41 4,936.13 2,570.05 2,845.04 1,429.82 868.54 2,206.67 Prom. gral. 16,213.67 8,980.05 4,887.18 2,510.91 2,789.61 1,379.53 887.27 2,082.53 Relación de salario mínimo* 2018 2019 2018  Salario mínimo pagado en Banesco Panamá 660.00 660.00 Femenino Masculino 13,455.00 16,824.60 8,977.80 10,425.45 4,717.55 5,037.98 2,420.69 2,559.93 2,737.33 2,865.54 1,236.42 1,241.34 990.59 986.52 1,967.92 2,096.68  Salario mínimo pagado Prom. Gral. 15,861.86 9,391.41 4,831.81 2,475.26 2,803.04 1,238.62 989.17 2,019.88 en Panamá en el sector financiero 659.36 659.36 Diferencia salarial de hombres y mujeres Mujeres Esta tabla presenta la diferencia % pagado por encima del salario minimo en Panamá 0.10% 0.10% versus el promedio del nivel organizativo Hombres salarial de hombres y mujeres *Información tomada de la Gaceta Oficial N° 28433-A, emitida el 6.34 6.84 versus el promedio general de miércoles 27 de diciembre de 2017. 3.65 1 2.36 1.99 1.16 cada nivel organizativo. -0.62 -1.53 Remuneraciones medias por género, rango de edad -2.57 -1.9 -2.6 -2.11 Un aspecto importante a (en USD) destacar es que, aún cuando la Remuneraciones diferencia salarial existe a nivel -15.84 Medias por edad Mujeres Hombres 2019 2018 organizativo, en 10 de las 20 0 2 8 81 148 45 241 230 Menores de 30 años 1,163.32 1,222.66 1,187.43 2,460.44 Cantidad 1 5 4 50 96 43 172 126 áreas de la actividad del banco, el Entre 30 y 50 años 2,241.70 2,604.65 2,384.15 1,235.31 promedio salarial de las mujeres es superior al promedio salarial de los Mayores de 50 años 4,389.72 2,749.87 3,700.98 3,639.00 hombres. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 35 por ejemplo, estar atentos a que se cumplan las condiciones en la paridad Áreas del banco donde mujeres Áreas del banco donde hombres salarial, igual esfuerzo, igual remuneración; todo esto guiado por la Norma ganan más que los hombres ganan más que las mujeres Técnica para la implementación del Sistema de Gestión para la Igualdad de Género (SGIG) en empresas y organizaciones privadas, elaborada por la Dirección General de Normas y Tecnología Industrial del Ministerio de VP Auditoria Presidencia y Gerencia General Comercio e Industrias. También, ajustes en la Política Ambiental y Social, VP Capital Humano VP Crédito además de múltiples acciones y actividades. En el mes de junio se recibió en nuestra Casa Matriz, la visita de auditores externos certificados para VP Consultoría Jurídica VP Créditos Especiales validación del cumplimiento en materia de igualdad de género dentro de la VP Cumplimiento y Gobierno Corporativo VP Gestión Estratégica organización. Este reconocimiento lo recibimos junto a otras 5 empresas, pioneras en Panamá. Para más detalles, ver en www.contigohoy.com. “ VP Operaciones Centralizadas VP Integración de Negocios VP Prevención de Pérdidas y Continuidad VP Negocios de Banca Internacional Este reconocimiento refrenda a de Negocio VPE Banca Internacional lo externo, una forma de hacer VPE Control y Riesgo las cosas que en Banesco se VPE Créditos Especiales y Cobranzas nos da natural. La meritocracia VPE Crédito y Servicios Centrales VPE Innovación, Transformación es la bitácora que guía nuestra VPE Finanzas y Tesorería y Experiencia gestión”. VPE Tecnología VPE Negocios Lucía Freites Gerente Asuntos Corporativos Recibimos el Sello de Igualdad de Género en Empresas Sin duda, un logro que nos llenó de satisfacción durante el 2019 fue la obtención del Sello de Igualdad de Género, categoría “Oro”, que nos reconoce como una empresa que implementa y desarrolla experiencias basadas en buenas prácticas laborales con equidad de género, principalmente en las dimensiones de: reclutamiento y selección, promoción y desarrollo profesional, capacitación, remuneración y salario, conciliación entre vida laboral y familiar, prevenir/remediar el acoso sexual y laboral, promover un buen ambiente laboral y de salud ocupacional, y comunicaciones empresariales no sexistas. Este proceso requirió la creación de una Mesa de Igualdad de Género, conformada por personal ejecutivo y especialistas de las diferentes áreas que le competen, bajo una estructura formal de Gobierno que incluye reglamentos, actas y demás formalidades, que implican un seguimiento permanente de acciones que conlleven a mejorar nuestro desempeño, Ceremonia de reconocimiento por el Sello de Igualdad de Género, categoría “oro”. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 36 Realizamos la Campaña Institucional “Igualdad” Con la intención de despertar en las personas el la diversidad en capacidades, origen y preferencias sentido de igualdad y respeto a la libertad de cada sexuales, son tocados en esta campaña con el fin de uno desde su esencia, en el 2019 lanzamos una alcanzar una sociedad con igualdad de oportunidades. poderosa campaña de imagen titulada “Igualdad”, Además, se refuerza la política de diversidad e con el hashtag #contigoenlaigualdad. Queremos inclusión laboral implementada dentro del banco y que ir más allá e influir positivamente en la sociedad se puede evidenciar en una planilla de colaboradores panameña, para que el público sea consciente de la con equilibrio de género y edad. importancia de alcanzar calidad de vida, a través de la equidad y la igualdad. Se quiso posicionar a Banesco como un banco que tiene como prioridad la inclusión social. Dentro de los La propuesta de valor es la de aportar en la mecanismos de comunicación se utilizaron medios construcción de un mejor país, donde el símbolo de masivos (televisión, prensa, vallas, muppies, buses y la igualdad forme parte del progreso. Temas como medios digitales). Se tuvo un alcance en multimedios la inclusión social, equidad de género, respeto por sin incluir digital de 97.5% “ “ Esta campaña es motivo de orgullo, ya Pienso que Banesco está marcando que Banesco es un banco que se ha una diferencia y va ser un líder hecho basándose en la diversidad, en para otras organizaciones, que se un país que también se hizo con base sienten, de pronto, un poco más en la diversidad. Cuando pones dos conservadoras y digan ¿saben qué? Si personas a entenderse indistintamente Banesco lo hace, yo también lo puedo de lo diferente que pueden pensar, en hacer. Y eso es lo que marca una sí mismos ocurre un acto de humildad y diferencia tanto para Panamá como creo que esta es una de las virtudes más para el mundo”. bonitas que puede tener el ser humano”. Monalisa Arias Carlos Alberto Escotet activista Presidente Banesco America Corporation Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 37 Participación en “Panama in a Day” Talento más allá del género Esta iniciativa fue la oportunidad para reforzar nuestro espíritu como un Siendo cónsonos entre nuestro decir y actuar, desde el 2019 la banco cercano en el cual predomina el valor de la igualdad y la inclusión; contratación de personal de apoyo para eventos, incluye los servicios de donde no solo lo comunicamos, sino que lo vivimos internamente. Apoyamos edecanes/ azafatas de forma igualitaria. la creación de la película que muestra las facetas más extraordinarias de la vida cotidiana en Panamá durante sus 500 años. Se transmitió a través de Seguimos impulsando el empoderamiento femenino medios masivos (televisión y radio) y digitales con un alcance logrado en TV: 77.89%. Panamá in a day Banesco. El 77% de los asistentes al programa Emprendedores Banesco en su versión presencial es de sexo femenino. La misma figura se replica con el Elearning Emprendedores Banesco (programa de formación gratuito online), donde al cierre del 2019 el 59% de participantes fueron mujeres. Nota aclaratoria: los ODS 6 y 7 no se han incluido como tema material, no obstante estamos conscientes de la importancia de contribuir con el logro de estos objetivos y evitar acciones que puedan ir en contra de su cumplimiento. Sobre la relación de estos ODS con la gestión del banco, se reportan en el ODS 12, en el tema relacionado con el SGAS. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 38 ǀ Comprometidos con el trabajo decente y el crecimiento económico Nuestro compromiso es incrementar la productividad y la inversión, importante de ingresos para robustecer el área de Cobranza, el estimulando una economía responsable y sostenible. Promovemos el cual apuntaba a una estrategia organizacional. Se presentaron trabajo decente y aplicamos todas las medidas enmarcadas en el respeto 322 egresos que corresponden a los(as) empleados(as) que y promoción de los derechos humanos. dejaron la organización voluntariamente, por despido, jubilación o fallecimiento. En Banesco fomentamos la contratación de empleados locales y las compras a proveedores locales, además de participar en numerosas Ingresos distribuidos por sexo alianzas locales e inversión en numerosos proyectos de ámbito local. Nos resulta importante contribuir al desarrollo de la economía en Panamá, 128 111 por lo que contamos con una Política de Administración de Compras de Bienes y Servicios basado en un proceso de Gobernanza para el proceso 54% 46% mujeres hombres de compras. Generación de Empleo (GRI 202-2, 401-1) Ingresos distribuidos por rango de edad El equipo de Capital Humano busca atraer el mejor talento, asegurando  18-29: 145 colaboradores = 60% que cumplan con los valores y encajen con la cultura de Banesco. Para  30-39: 69 colaboradores = 29% el proceso de atraer talento, se utilizan fuentes externas como Konzerta, LinkedIn o referidos, pero el principal foco es poder dar oportunidades  40-49: 24 colaboradores = 10% a nuestra gente. Para esto, lanzamos concursos internos continuamente,  Más de 50: 1 colaboradores = 1% promoviendo así el crecimiento de nuestros colaboradores. Esto respaldado por una Política de Promociones, Cambio de Posiciones y Sucesión de Colaboradores. Egresos distribuidos por sexo Egresos distribuidos por Mujeres Hombres rango de edad Respetamos la legislación nacional que regula el salario mínimo y 200 200 171 167 nos esforzamos en brindar una remuneración competitiva y justa, un 150 136 140 151 150 148 desarrollo de carrera, salud y seguridad en las actividades que se realizan y en promover un ambiente de trabajo que atraiga nuevos talentos. 100 100 Del total del personal que ocupa cargos ejecutivos, el 39% es de 50 50 procedencia local y el 61% extranjeros. 0 7 0 2018 2019 Menos de 30 Entre 30 Mayores En el 2019, se vincularon 239 colaboradores(as) que en su mayoría y 50 de 50 se dieron para cubrir reemplazos. Aunado a eso, tuvimos un número Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 39 Denuncias por casos de vulneración de derechos Nuestra cadena de suministro la conforman 659 proveedores y contratistas, humanos de los cuales 571 han sido contratados en más de 3 oportunidades. Nuestra cadena de suministro se estructura de la siguiente manera: (GRI 412-1) Proveedores Productos y servicios Clientes Como signatarios del Pacto Mundial, se han incorporado los principios de Infraestructura Depósitos  Personas Derechos Humanos en el modelo de gestión de la organización:   • Principio 1: Apoyamos y respetamos la protección de los derechos  Medios de Pago  Préstamos (panameños y humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente. residentes en el  Tecnología de la información (IT)  Colocaciones de valores • Principio 2: Nos aseguramos de no ser cómplices en la vulneración país), empresas  Mercadeo de los Derechos Humanos. y clientes  Viajes internacionales En el período objeto de este informe, se reportaron cinco (5) denuncias por  Servicios profesionales vulneración de los derechos humanos y fueron resueltas bajo las políticas existentes y se tomó la medida disciplinaria correspondiente (terminación laboral). Impulsando el emprendimiento Fomento de la economía local (GRI 203-2, 413-1, FS16) (GRI 102-9, 204-1, 408-1, 409-1) • Emprendedores Banesco Como programa bandera de la gestión de Responsabilidad Social de • Cadena de Suministro Banesco, en el 2019 certificamos a 1,514 emprendedores, lo cual suma desde Los proveedores son el vehículo para implementar muchas de las actividades el 2015 un total de 11,922 mujeres y hombres en las 10 provincias de Panamá, que tocan los intereses tanto de clientes, como de nuestro personal; de allí representando más de 450,000 mil horas de capacitación y una inversión de la importancia de establecer relaciones cercanas, sólidas y duraderas, USD2,384,200.00 en la formación de emprendedores a nivel nacional. Todo que nos permitan manejar sin riesgos de ningún tipo y salvaguardando la ello con el apoyo de los Socios Sociales, quienes son el brazo ejecutor de confidencialidad necesaria, el alcance de nuestras misión y visión. esta iniciativa. Entre los criterios establecidos en las relaciones con los proveedores Es un orgullo ratificar nuestra orientación al ODS 5 de Igualdad de Género, se incluyen la firma de un contrato marco de servicios y confidencialidad, ya que el 77% de participantes son mujeres y también a la inclusión ya cumplimiento de póliza responsabilidad civil y pago del seguro social a sus que el 16% están en comarcas indígenas. Es un programa gratuito, con colaboradores. La Política de Administrar Compras de Bienes y Servicios una duración de 32 horas académicas y contiene 8 módulos que atienden indica explícitamente que los proveedores deben cumplir con criterios desde el desarrollo personal y liderazgo, hasta control de ingresos, egresos ambientales, sociales y de Derechos Humanos. y elaboración de planes de negocio. El Voluntariado Banesco ha sido parte integral de estas jornadas educativas, ofreciendo sus competencias y Para la selección de los proveedores se realiza una evaluación tanto profundizando la identificación de nuestros colaboradores con este eje. cuantitativa como cualitativa de las propuestas presentadas. Inicialmente se busca entre proveedores locales, pero si el servicio o bien no cumple con los • Emprendedores Banesco E-learning alcances requeridos, se opta por proveedores extranjeros. Por otro lado, cabe Con el fin de innovar y llegar a todos los segmentos de emprendedores, en destacar que el 85% de los proveedores de Banesco Panamá son locales. Y noviembre del 2019 lanzamos nuestro programa en modalidad online, lo cual el porcentaje del presupuesto de adquisiciones a nivel local es del 77%. permite que los participantes tomen el curso adaptándolo a su tiempo, dónde Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 40 y cuándo quieran, con los mismos beneficios que la presencial. Al cierre del año, Se seleccionaron indicadores que fueron previamente discutidos y acordados: tuvimos 125 participantes. • Demográficos y socioeconómicos • Emprendimiento y empleabilidad • Medición de Impacto – Emprendedores Banesco • Inclusión financiera En el 2019, con la finalidad de evaluar el trabajo realizado más allá del alcance y entender las incidencias a partir de esta experiencia en los participantes certificados, La metodología a partir de la contactabilidad, se dio con una data de diez mil personas se realizó una medición de impacto del programa Emprendedores Banesco, con el (2015 – 2019), en donde se abarcaría un análisis de los egresados del programa entre apoyo de la empresa Cuantix. Fue un proceso planificado y arduo, que contó con el 2015 y 2018, más una línea base de los beneficiarios certificados entre enero y sesiones previas de capacitación, análisis y un cronograma ajustado a los tiempos agosto 2019. El primer contacto por whatsapp, sirvió para enviar la encuesta a 8,148 reales de ejecución. personas. Y el segundo contacto vía telefónica, a través del cual se contactaron a 7,756 personas. Los resultados fueron asombrosamente positivos, lo cual permite el desarrollo de nuevas estrategias y muestra el camino a seguir para la mejora continua del programa: Bienestar financiero Relaciones Emprendimiento El programa apunta a con los beneficiarios Esfuerzo en mejorar la tasa una mejora en los índices Se espera mejorar de emprendimientos nuevos de educación e inclusión las relaciones con los dentro del siguiente año al financiera personal y beneficiarios y la percepción egreso del programa así del negocio; para que que tienen de las entidades como incrementar la tasa de puedan responder mejor a bancarias al mejorar su supervivencia a 2 años o más Funcionamiento Nivel de Actividad Rentabilidad Bienestar emergencias y planificarse calidad de vida. de los negocios consolidados. formalidad económica financiero económicamente. 80% 25% 80% 36% 60% de los negocios de los negocios de los negocios de los negocios emprendedor es están activos están formalmente están en comercio tienen ventas, podrían enfrentar constituidos; 20% y servicios, al igual 3% más que la una emergencia más que la muestra que en la muestra de muestra de GEM* financiera de GEM* GEM* *Referencia del Reporte Cuantix para Emprendedores Banesco, extraído del Global Entrepreneur Monitor, capítulo Panamá Emprendedores Banesco Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 41 Adicionalmente, en cuanto al tema de la bancarización, desde la perspectiva de la inclusión financiera, 32% de los emprendedores dijeron tener una cuenta bancaria (14% menos que la muestra GF*). Mientras que 14% de los emprendedores tiene tarjeta de crédito 3% más que la muestra GF*. Y en rentabilidad, 52% de los negocios están bancarizados. Los beneficios reportados por la formación se resumen así: 22%  Otro 12%  Ningún tipo de beneficios 31%  Mejoré mis finanzas personales Emprendedores Banesco 2019 10%  Facilitó el uso de nuevas tecnologías o equipos 7%  Mejoró la productividad 11%  Mejoró la calidad de los productos y servicios 7%  Aumentaron las ventas De 170 que contestaron “Otros”, 112 especificaron qué beneficio recibieron, y de estos, 50 usaron la palabra “conocimiento”, siendo esta palabra la única que destaca en forma apreciable. La segunda palabra en importancia fue “negocio”, generalmente asociada a “conocimiento” y a palabras que denotan mejora en la gestión. * Referencia del Reporte Cuantix para Emprendedores Banesco, extraído del Global Findex 2017. La medición del programa ha permitido conocer el impacto que este ha tenido, dando resultados reveladores para la mejora continua: • La formación es evaluada positivamente por la mayor proporción de los emprendedores. • La tasa de supervivencia de los negocios es elevada. • La proporción de emprendedores bancarizados es menor que el promedio de Panamá. Sin embargo, la proporción es igual que el 40% más pobre, por lo cual es una señal positiva. • Una fuente relevante de acceso al crédito en los emprendedores es informal. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 42 ǀ Comprometidos con la innovación, la industria y la infraestructura El enfoque hacia una cultura de Innovación y Transformación en la • Se logró una alianza con la Universidad del Istmo (UDI), estrategia de Banesco, busca llevar a todas las áreas de la organización llevando a Banesco a explorar nuevas oportunidades de una visual distinta de hacer las cosas; pretende crear una cultura de colocación de productos financieros en nuevos nichos de innovación, en donde se comience a implementar nuevas formas de mercado, como por ejemplo, el de estudiantes universitarios. trabajo, mediante esquemas ágiles, metodologías de innovación, service Junto con la UDI, se construyó el “Mapa de Experiencia del design, modelos de diseño de experiencia del cliente, entre otros; sin Estudiante Universitario en Panamá”, proyecto en el cual se obtuvieron perder de vista el enfoque cliente-céntrico que es lo que distingue a resultados importantes sobre las diversas oportunidades que tiene el nuestra organización. banco hoy día dentro de este sector. • Mediante la capacitación y formación en cuanto a metodologías Open Innovation / Innovación Abierta ágiles, de design thinking, y de diseño de innovación, se buscó fomentar nuevas relaciones comerciales con los sectores públicos y Durante el 2019, dentro de la Vicepresidencia de privados, con el objetivo de construir nuevas culturas corporativas de Innovación, Transformación y Experiencia, uno de los innovación, transformación y cambio. Con un enfoque en la transmisión enfoques a los que se le dio mayor relevancia, fue el de mejores prácticas y la creación de culturas de Innovación, en promover la innovación abierta, mediante la realización de industrias tradicionales, como por ejemplo en empresas como: ENSA diversos proyectos, los cuales fueron desarrollados a través y la ACP (Autoridad del Canal de Panamá). de alianzas estratégicas con múltiples organizaciones. Mejoras en la gestión integral del negocio • Se inicia una relación junto con la ONG HIAS, organización encargada de la protección al refugiado en Panamá. El objetivo de Con el fin de habilitar la información en todos los niveles esta alianza interinstitucional, es para el desarrollo de un proyecto del banco, para optimizar la relación con el cliente, mejorar relacionado a la inclusión financiera y social del segmento migrante la gestión interna y la toma de decisiones, se promovieron en Panamá. iniciativas que buscaron: • Potenciar la disponibilidad de información de manera íntegra, confiable y oportuna, como parte de las actividades del Equipo de Gestión de Información Data & Analytics, utilizando la analítica avanzada para impulsar la explotación de los datos como fuente, para no solo la toma de decisiones, sino también como fuente de gestión diaria dentro de la organización. • La implementación de un modelo de patrones de comportamientos de clientes, con el objetivo de identificar su propensión a necesitar una tarjeta de crédito o un préstamo personal, a través de un modelo Espacio de mediación analítico. junto con el • El despliegue de una biblioteca de tableros estratégicos con BID y la OIM actualización diaria y automática, aumentando la frecuencia y calidad Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 43 de la información manejada por los líderes de la de cada uno de nuestros clientes, tanto internos organización. como externos. • El desarrollo de un modelo de perfilamiento de clientes que permitió la segmentación • La implementación y masificación del canal en nueve ejes, tanto demográficos como de vinculación para clientes nuevos haciendo comportamentales, de forma que se puedan uso de tecnologías biométricas. También conocer cada vez más y obtener como se integró a la plataforma de vinculación, la resultados, mejoras en su experiencia. generación automática de la tarjeta débito al • Se levantaron 13 mapas de experiencia del cliente. Con esta iniciativa, no solo se logró cliente para productos de Cuenta de Ahorros, llegar a todos los rincones del país a través de Tarjeta de Crédito, Préstamo Personal, Banca medios digitales, sino que también se habilitó la en Línea, Línea de Crédito PYME, visitas en herramienta como una palanca para el proceso sucursales; con el fin de poder conocer desde operativo en las sucursales, teniendo como Taller formativo en design thinking MIDES la perspectiva del cliente el paso a paso de su resultado procesos más eficientes con la mejor experiencia con nuestros productos, canales, de la experiencia de cara al cliente. servicios, conocer sus expectativas, emociones, • La célula de tarjetas de crédito implementó esfuerzo que le lleva cada paso y escuchar la masificación del canal digital, habilitando sus recomendaciones para mejorar o realizar otros servicios complementarios a la solicitud nuevas propuestas. de TDC, como compra de saldo, solicitud de • Se levantó el mapa de experiencia extrafinanciamiento y de bandita, todo 100% del colaborador(a) Banesco, por medio de digital. Este canal se ha diferenciado a otros entrevistas donde compartieron los momentos existentes en el mercado, pues es el único que claves de su experiencia en el banco, sus permite la pre-calificación en línea del cliente. expectativas, emociones y recomendaciones para transformar la experiencia interna. De este levantamiento se están ejecutando acciones de mejora internas. Conversatorio de estrategias de innovación para ENSA Transformación Digital Tiene por finalidad orientar nuestra cultura hacia la transformación digital y el cambio, pero siempre con un enfoque centrado en la experiencia del cliente en su totalidad. Se implementaron nuevas estrategias de transformación digital, obteniendo como resultado en cada uno de los proyectos, procesos más eficientes y mejoras en la experiencia Células de transformación digital Experiencia de los colaboradores de Banesco Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 44 ǀ Comprometidos con la reducción de las desigualdades Cumplir con este ODS, es inherente al mismo origen de Banesco. presupuesto, para luego participar de una Asamblea General en Cerrar la brecha que existe en el manejo de las oportunidades que se la que resultaron favorecidos cinco proyectos ganadores de un deben brindar a una sociedad, es uno de los elementos clave para una fondo de USD100,000.00: verdadera inclusión. Las actividades que promovemos para atenuar la carga de una de las desigualdades más marcadas en América Latina, Nombre del grupo Monto Posición Nombre del proyecto Ubicación pasa por tomar en consideración a la persona como centro, desde sus o asociación asignado competencias y potencial, hasta su impacto en el colectivo, partiendo Primer lugar Comedor Claret Remodelación y equipamiento Colón de su entorno inmediato. del comedor Claret. 27,420.00 Presupuesto Participativo – Banesco Panamá Segundo lugar Fundación Mi Voz Fortalecimiento de la inclusión Panamá Oeste para tus Oídos socio-cultural y escolar de los de niños, niñas y adolescentes (GRI 203-1, 413-1) Gunas, mediante el “Plan de 25,000.00 Desarrollo Integral Lengua Madre”, para la grabación de Presupuesto Participativo Banesco, lo constituye un fondo destinado a audio libros. ser donado a proyectos que tengan como propósito el bienestar común, Tercer lugar Fundación Desarrollo Terminar el equipamiento y Panamá es decir un alcance e impacto colectivo, que redunde en la mejora de Senshi (Fundesen) remodelación del 1° centro de la calidad de vida de comunidades con indicadores de vulnerabilidad alto rendimiento inclusivo. 25,000.00 social. Cuarto lugar FundeSteam Inclusión de los niños, niñas y Panamá Por segundo año consecutivo, realizamos esta iniciativa con la adolescentes (NNA) con autismo en la Ciencias, Tecnología, participación de quince proyectos, cuyos representantes recibieron Ingeniería, Artes y Matemáticas 15,000.00 capacitación (28 horas) en materia de elaboración de proyectos y mediante el aprendizaje basado en proyectos (ABP). Quinto lugar Dai Ichi Karate Kai Programa de artes para Colón la prevención y formación 7,580.00 ciudadana. Es importante señalar que el presupuesto asignado a cada proyecto no es reembolsable. Se considera una donación para la organización o el grupo. Sin embargo, el uso de dichos fondos está sujeto a supervisión y auditoría financiera y social de parte de los representantes del banco, de Sinergia 507 y de los mismos beneficiarios del proyecto, a fin de garantizar Ganadores el uso debido y la generación de impacto social. del premio Presupuesto Participativo Todos los proyectos fueron culminados al 31 de diciembre de 2019. Los 2019 detalles sobre estos proyectos puede verlos aquí. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 45 Inclusión de personas con discapacidad Banesco Panamá cuenta con una Política de Diversidad e Inclusión Laboral. Algunos espacios se han adaptado para su accesibilidad a personas con discapacidad. Los espacios de “El Piso” (sitio de pausas activas de trabajo), se han adecuado para asegurar la accesibilidad y adaptación al sitio de trabajo con la finalidad de facilitar el desplazamiento, en particular para mujeres, niños, personas de edad y personas con discapacidad. Los baños de “El Piso” igualmente se han adecuado para personas con capacidad motora reducida. Para el 2019 contamos con 3 colaboradores certificados con discapacidad física. Sin embargo, la integración de personas con discapacidad es una asignatura pendiente y se seguirá incorporando personal al equipo para cumplir con la Ley 42 de 1999 que establece la equiparación de oportunidades para las personas con discapacidad. Contribución a la lucha contra el cáncer Con la finalidad de contribuir a cerrar la brecha de desigualdad geográfica y en conmemoración a los 500 años de Panamá, la familia Banesco donó 500 mamografías, (por un valor de USD12,500.00) a FundaCáncer, para que aquellas mujeres que viven en áreas de difícil acceso y escasos recursos pudiesen realizarse el examen de prevención y contar con una detección temprana. Donación Fundacáncer 500 mamografías Nota aclaratoria: El ODS 11 no se ha incluido como tema material, no obstante estamos conscientes de la importancia de contribuir con el logro de este objetivo y evitar acciones que puedan ir en contra de su cumplimiento, sobre la relación de estos ODS con la gestión del banco, se reporta en el ODS 12 en el tema relacionado con el SGAS. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 46 ǀ Comprometidos con una operación y consumo sostenible En el marco de nuestra gestión de RSE; de cara a la parte de todos colaboradores del banco. Como parte al identificar un riesgo de daño grave ética, transparencia y buenas prácticas corporativas, del anexo de la Política se elaboró la Lista de Exclusión, o irreversible a la salud o al medio tenemos el compromiso de generar acciones sostenibles donde se detallan todas las actividades o servicios ambiente, no se utilice la falta de actuando de manera responsable para la preservación que no serán financiados, con la finalidad de estar en certeza científica absoluta para ambiental, el desarrollo económico y social, tomando la búsqueda de actividades, proyectos y negocios que posponer la adopción de medidas como referencia los principios establecidos en el marco procuren bienestar social, así como la conservación del eficaces. Debido a la actividad desarrollada, el Grupo del Pacto Mundial de las Naciones Unidas (UN Global ambiente y que favorezcan a nuestros grupos de interés. no contempla ningún efecto previsible o actual de las Compact). actividades de la empresa en el medio ambiente. En el Fundamentado en el compromiso de documentar 2019 no se registraron multas o sanciones por temas Sistema de Gestión Ambiental y Social la Política Corporativa y el Manual del Sistema de ambientales. Gestión Ambiental y Social, el proceso asociado vela (GRI FS1, FS2, FS4, FS9, 304-2, 412-1, 307-1, 102por el cumplimiento de la legislación nacional en temas Para poner en funcionamiento el SGAS, se hizo 11, 408-1, 409-1) ambientales y sociales, así como de los convenios necesaria la ejecución de un plan piloto, que no es fundamentales de trabajo de la Organización Internacional más que una puesta en práctica, con la intención de Banesco Panamá, mantiene un compromiso del Trabajo (OIT), ratificados por Panamá y las normas de considerar las facilidades de dicha implementación y permanente con una gestión sostenible. El Sistema de desempeño del IFC, en los aspectos que sean relevantes de esta forma evaluar las adecuaciones necesarias Gestión Ambiental y Social (SGAS) analiza los riesgos al sector bancario. desde una muestra o segmento de nuestra cartera de de las actividades según su esquema de negocios, clientes. Durante la ejecución del plan piloto, se llevaron identificando aquellos que puedan generar impactos El Principio o Enfoque de Precaución está integrado a cabo análisis de riesgo ambiental y social, donde se ambientales y sociales, a fin de prevenirlos y/o mitigarlos; en nuestro SGAS, para evitar los impactos negativos identificaron detonantes de riesgo A&S y se establecieron considerando las regulaciones locales y estándares para la salud y el medio ambiente. Nuestra gestión con los clientes covenants de cumplimiento A&S, que internacionales, así como las políticas en materia de busca asegurar que, durante todo el proceso crediticio, serán monitoreados dentro del periodo correspondiente. gestión y prevención. Se mantiene la Política Corporativa de Gestión Social y Ambiental aprobada por la Junta Directiva desde abril 2018, incorporado en sus modificaciones durante este periodo aspectos de igualdad de género y los financiamientos a proyectos categorías A de riesgo ambiental y social. La Política asegura la actuación sostenible del banco, con la finalidad de identificar, evaluar, mitigar y monitorear los riesgos ambientales y sociales, minimizando de esta manera sus posibles Capacitación a impactos, y reduciendo la probabilidad de atender costos colaboradores sobre asociados a estos riesgos. Es el marco regulatorio para la SGAS toma de decisiones, y está para su fiel cumplimiento por Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 47 ALCANCE HERRAMIENTAS HERRAMIENTAS ALCANCE Todas las líneas de Personal con Formalizar nuestro Todas las líneas de negocio en negocio en los países responsabilidades y compromiso ambiental los países donde el Banesco donde el Banesco lleva autoridades en el SGAS y social. lleva a cabo sus operaciones a cabo sus operaciones de crédito, incluyendo bancas: de crédito, incluyendo PyME, Empresas, Corporativa e bancas: PyME, Políti Internacional Empresas, Corporativa e y ca A les des y So mbie Internacional Ro bilida cia n sa l on re sp tal HERRAMIENTAS ALCANCE ALCANCE HERRAMIENTAS Procedimientos para: • Cumplir con los criterios de • Análisis y evaluación la lista de exclusión eso de Gestión • Implementación • Capacitación y • Aplicar el proceso de del SGAS entrenamiento. Elementos del • Categorización Proc s en Operaci de Capacitación y gestión de riesgos en • Auditorías. • Indicadores de Sistema de • Debida diligencia • Plan de acción operaciones por sector: categoría A, B, B+, C Gestión Ambiental ones mejora continua go desempeño ambiental y social • Compartir con el cliente la Ries y Social (SGAS) de (de requerirse) Política Ambiental y Social Banesco • Aprobación / rechazo • Todos los contratos suscritos con los clientes • Monitoreo y incluirán cláusula general seguimiento de cumplimiento ambiental y social • Usar los contratos marco Me c de comu anism ción ALCANCE HERRAMIENTAS n o lga ación Sugerencias, consultas, Línea telefónica directa exte icacio de vu Di nform HERRAMIENTAS ALCANCE rna ne I reclamos o quejas gratuita 800-1300. s s Reporte a los bancos internacionales Iniciativas de Banesco con relacionadas con proyectos • Correo electrónico: • Informe anual del banco en temas relación a su SGAS financiados por Banesco sgas@banesco.com de sostenibilidad o sobre la institución financiera • Página web www.banesco.com.pa. • Newsletter Contigo hoy • Evaluación del Riesgo Ambiental y Social proceso se dio con la realización de la debida diligencia Durante el 2019, se dio por finalizado la implementación del ambiental y social al cliente y solicitud de información plan piloto del SGAS, para la cartera de crédito del banco, correspondiente (permisología, registros de una debida evaluando doce clientes de los sectores agroindustriales, gestión ambiental y social, relación cliente con la comunidad construcción, venta al por mayor (industrial) y PyMES. Este y/o autoridades). Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 48 La finalidad de la evaluación de estos clientes dentro del plan # Categoría de Tipo de Tipos de Servicio o piloto, era identificar los aspectos ambientales y sociales más Cliente Riesgo A&S Categoría Sector Sub-Sectores relevantes dentro de su actividad, levantando un análisis de riesgo ambiental y social, utilizando las herramientas y formatos del manual de procedimiento inicial, para poder llevar a cabo Industria dedicada al 1 Agroindustrial procesamiento y venta de las modificaciones correspondientes una vez finalizado el piloto. granos (arroz). Igualmente, estos análisis fueron levantados y presentados a las autonomías correspondientes, formando parte de la evaluación Elaboración de productos de crédito del cliente. 2 Industrial de alimentos. • Durante el 2019 se realizaron ajustes en la versión 3 Industrial Industria de Metalurgia. original del Manual de Procedimiento del SGAS, entre los que podemos mencionar: Industria de la Se incluyó el alcance de la implementación del SGAS, carne a través de la ceba de ganado, de forma progresiva: 4 Agroindustrial sacrificio, empaque y comercialización a nivel nacional e internacional. Ҙ Iniciando en diciembre 2019, con las operaciones de crédito nuevas y revisiones de operaciones ya Industria dedicada a otorgadas de Banca Especializada local. 5 Agroindustrial la comercialización de Riesgo Medio camarones. B+ Alto Ҙ Para PyME se iniciará con la revisión de las operaciones asociadas al sector agropecuario Industria dedicada a la producción de alcoholes y y construcción y en julio 2020, con el resto de 6 Agroindustrial rones, cultivo de caña de la cartera PyME según lo establecido en las azúcar y molienda. políticas. 7 Adecuación de responsabilidades de implementación del SGAS al área de Negocio y especialista de riesgo 8 Desarrollo de proyectos ambiental y social. Construcción de residenciales. Actualización de la tabla de pre categorización de 9 riesgo según su sector económico. Servicios/ Empresa dedicada a la Elaboración de herramienta en Excel para la importación y exportación 10 B Riesgo Medio Venta al por de Tornillos y Tuercas en categorización de riesgos ambientales y sociales. mayor general. Mejoras y eliminación de formatos duplicados que resultaban redundantes durante la implementación del 11 Servicios. piloto. C Riesgo Bajo PyMES 12 Préstamo Comercial. Mejoras en los flujogramas de procesos de todas las categorías de riesgo ambiental y social, incluyendo Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 49 la categoría de riesgo alto “Cat. A” que no formaba parte de la cura para el planeta”, cuyo objetivo estaba basado en crear la concienciación evaluación del banco, ya que no tenemos dentro de la cartera de del Ciudadano Banesco acerca de su rol para preservar el medio ambiente y crédito clientes bajo esta categoría. Sin embargo, se contempló con ello lograr un cambio de actitud. Se establecieron acciones e indicadores con la finalidad de conocer su proceso de evaluación al momento muy concretos como: sensibilización sobre el consumo energético (% KWH), de presentarse un cliente con una actividad que sí lo amerite. reciclaje y reducción del consumo de hojas de papel, cuidado de nuestros recursos (instalaciones y mobiliario) y comunicación de la Política de Gestión Mejoras en el formato de los resultados del análisis de riesgo Ambiental y Social. ambiental y social. En cuanto a la reducción del uso de papel, por el tipo de empresa, todas Es importante señalar que una vez finalizado el piloto, esto dio como las actividades de servicios bancarios generan un alto consumo de papel, resultado la actualización del Manual de Procedimiento, un programa de razón por la cual, la implementación de una estrategia que permita reducir el capacitaciones integrales a responsables de la gestión del SGAS dentro del consumo de papel ha sido uno de los elementos que aún se deben trabajar de banco (116 personas capacitadas), actualización de la Política Corporativa la mano con el ente regulador. Sin embargo, el consumo de papel de Banesco del SGAS y análisis de clientes de diferentes sectores económicos del Panamá fue de 6,371 resmas de papel, a razón de 500 páginas por resma, lo banco. que representa un 7% de reducción con relación al consumo de papel del año 2018. Con relación a la data sobre el consumo de tóner, no se tienen datos El programa de capacitaciones del SGAS Banesco, está orientado en debido a que es un servicio externo o tercerizado (alquiler de las impresoras). presentar los conceptos fundamentales, procedimientos y herramientas para la gestión de los análisis de riesgo ambiental y social de las actividades • Consumo energético en nuestras instalaciones de los clientes del banco. En cuanto al consumo directo de energía, el principal consumo de combustible corresponde a los combustibles en vehículos propios (gasolina), Durante el 2019, no se realizaron auditorías internas, ya que se estaba en mientras que el combustible utilizado en grupos electrógenos que generan la implementación del plan piloto. Con respecto a las auditorías externas, electricidad cuando se producen caídas en la red eléctrica no se reporta se ha participado con KPMG en conjunto con otras unidades del banco. Y por ser poco significativo. No consumimos otros tipos de combustibles (por por el momento, no se han realizado financiamientos verdes. ejemplo, gas natural en oficinas) y el tamaño de la flota de vehículos propios es muy limitada. Operación y consumo responsable Tipo de combustible Consumo (litros) (GRI 301-1, 302-1, 4, 303-5, 306-2)  Gasolina 7,013 De manera generalizada, los principales aspectos ambientales teniendo en  Diesel 2,952.2 cuenta la actividad del banco, serían el consumo de electricidad, consumo de agua, consumo de combustibles de vehículos propios, así como consumibles En cuanto al consumo indirecto de energía, el consumo de energía de oficina tales como el papel, tóner, envases, cartón, pilas, fluorescentes eléctrica registrada se detalla a continuación: y aparatos eléctricos y electrónicos. Por otro lado, no se contempla contaminación de suelos, contaminación de aguas, emisiones atmosféricas Consumo de energía / Unidad (NOx, SOx, partículas, etc.), contaminación sonora o contaminación lumínica que sean significativas por el tipo de actividad que se desarrolla.  Consumo KWh 2017 2018 2019 El año 2019 enfocamos nuestro esfuerzo en el desarrollo de la campaña 4,260,132 4,426,319 3,959,209 interna 5R (reducir, reparar, reutilizar, reciclar, regular), bajo el lema “Tú tienes la Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 50 En el 2019 el consumo de energía disminuyó en un 11% con respecto al Por otro lado, debido al tipo de actividad y la necesidad de actualizar 2018. Esta disminución se debe a: permanentemente la tecnología, se descartan equipos, por lo que se • Cambio en el horario de trabajo de los aires acondicionados de han implementado programas de donación para contribuir con las 08:00 a.m. a 05:30 p.m. actividades prioritarias de RSE como la educación y a la vez generar una • Instalaciones de guarda termostatos en cada piso. cultura de reutilización y reciclaje del material electrónico, lo cual permite • Cambio de luces fluorescentes a LED en los edificios corporativos un uso sostenible de los recursos. En el 2019 se entregaron 60 equipos, (desde junio) y en sucursales (desde octubre). distribuidos de la siguiente forma: • 30 equipos desktops completos al Centro Eclesiástico Inmaculada • Consumo de agua en nuestras instalaciones Concepción (Chiriquí). Actividades de la biblioteca y de la JMJ. El consumo de agua en 2019 de Banesco Panamá, a excepción de las • 30 equipos desktops completos para Fundesteam. seis sucursales en las que el coste del consumo de agua se incluye en el plan de mantenimiento, fue de 14,057.21m3. Dichos registros no incluyen Buenas prácticas de sostenibilidad para compra de el consumo de todas las oficinas y sucursales, que por estar dentro de bienes y servicios centros comerciales o bajo la normativa de un PH, pagan un fee fijo de mantenimiento que no detalla el consumo específico. Hemos establecido en la política Administrar Compra de Bienes y Servicios las directrices y principios para nuestros proveedores en las 2018 2019 cuales se incluyen entre otras las buenas prácticas de sostenibilidad y  Consumo m3 15,214 14,057.21 los requisitos que los proveedores deben asegurar en su empresa y su entorno. Dentro de los contratos se incluyen cláusulas, donde el proveedor reconoce y acepta que el banco podrá requerir en cualquier momento la • Generación de residuos documentación que estime conveniente y necesaria, a efecto de constatar el Respecto a los residuos que generamos, en el 2019 se inició el proceso cumplimiento por parte del proveedor de las normas que le sean aplicables de identificación de algunos materiales utilizados en nuestras actividades. en materia de protección del medio ambiente. En los casos aplicables, De tal forma que se empezó a utilizar gestores locales de reciclaje que dependiendo del servicio, se les piden certificaciones y/o procedencia de garantizan un menor impacto ambiental, en este caso la contratación de los insumos. la empresa ERC, especialistas en reciclaje. Se generaron desde abril a diciembre 7,039.2 kilos y se reciclaron 6,662.5 kilos de materiales entre los • Socios y alianzas en materia de riesgo ambiental y social que podemos mencionar: papel, cartón, tetrabrik, vidrio, plástico, entre otros. Esta implementación también fue parte de la campaña 5R. Para el 2020 Agencia de Desarrollo Alemana (DEG) arrancamos con la iniciativa de colecta de baterías con fines de reciclaje. Ha sido clave en el desarrollo del SGAS, de allí parte la adopción de la Política de Gestión Ambiental y Social y la creación del Manual del Sistema de Gestión Ambiental y Social (SGAS), a través del soporte Papel y Cartón (Kg) Plásticos y metales (Kg) No reciclables (Kg) técnico del consultor externo ERM (Environmental Resources Management),  Blanco 3250.6  Tetrabrick 75.1  No reciclables 333.2 designado por la DEG para apoyarnos en el proceso de  Cartón 2100.6  Plásticos y metales 697.6  Tóner 13.6 ejecución, ya en sus fases 3 y 4. En enero del 2019 se recibió Total 5,351.2  Vidrio 174 Total 346.8 la visita de ERM quienes en conjunto con la especialista del  Hierro 39.4 SGAS de Banesco, realizaron una visita de campo a un cliente  Aluminio 325.7 con operación categoría B+. Adicionalmente, se dio una Total 1,311.8 capacitación sobre el SGAS a 45 personas que incluyeron Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 51 representantes de los equipos de Crédito, Comercial, Legal, Riesgo, Capital nacionales pertinentes. Por el cual Banesco, en agosto 2019, firma Humano y de Comunicación. la alianza a estos principios, convirtiéndose en miembro fundador de estos. Para septiembre y octubre se dieron capacitaciones de actualización con énfasis en roles y responsabilidades y con el objetivo de recibir • Nuestra especialista en Riesgo A&S tuvo participación en un programa retroalimentación final del personal de Banesco sobre el proceso; además, de capacitación de “Análisis de Riesgos Ambientales y Sociales”, dado de finalizar la actualización y revisión del Manual de SGAS. Las sesiones por la UNEP FI e INCAE como organizadores del mismo. tuvieron un total de 41 participantes, incluidos representantes de los equipos de Crédito, Negocios y Riesgo. Cabe señalar que durante todo el año hubo un acompañamiento del consultor externo para la aclaración de conceptos técnicos, evaluación de desafíos, oportunidades de mejora y consultas de las diferentes áreas involucradas en el proceso. UNEP FI La relación con va orientada en la adopción de criterios de sostenibilidad como parte de la estructura de negocio, es por ello que brindan la oportunidad de participar en: capacitaciones (webinars), intercambio de experiencias, información actualizada sobre temas financieros relacionada a la banca responsable, llamadas de seguimiento, entre otros. El intercambio de información y experiencias entre bancos locales y extranjeros, permitirá a Banesco como banco iniciante poder establecer metas y objetivos que reflejarán impacto A&S dentro de la cartera de crédito del banco. El apoyo para el desarrollo de estas metas y seguimiento de implementación se va a llevar a cabo durante el 2020, con llamadas de seguimiento, grupos de trabajos, capacitaciones, herramientas, etc. Entre las actividades del 2019, podemos mencionar: • Participamos (junio 2019) en una reunión Mesa de Banca Responsable con representantes de la UNEP FI y diferentes bancos del país que conforman la comitiva de banca sostenible en Panamá, para conocer los lineamientos de cada banco relacionados a los temas A&S de su cartera de crédito, lo que permite que UNEP FI pueda promover alianzas relativas a los “Principios de Banca Responsable”. • Los Principios de la Banca Responsable buscan la alineación con los objetivos de la sociedad expresados en el Acuerdo de París sobre el clima, los objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y los marcos Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 52 ǀ Comprometidos con la acción por el clima La conservación ambiental es uno de los ejes de acción de la estrategia de alcance delimitado en las tablas, las emisiones de CO2 de Responsabilidad Social Empresarial, enmarcado en la esfera planeta de los alcances 1 y 2 se reflejan en la siguiente tabla: ODS. Acometer el reto que representa para una institución bancaria demostrar su impacto real más allá del reciclaje, ahorro energético y cuidado del agua, Emisiones de GEI es fundamental que se involucre en la educación ambiental, no solo a su Tipo de emisión Unidad 2018 2019 personal, sino también a sus clientes. Promover y sincerar una veeduría de las Alcance 1 tCO2eq 42 21 operaciones de empresas clientes que generen impacto ambiental, para poder otorgar créditos, es un paso esencial en toda institución financiera. Alcance 2 tCO2eq 1,869 1,236 TOTAL 1,911 1,257 Emisiones de Gases Efecto de Invernadero (GRI 305-1, 2) Para el cálculo de emisiones de GEI se han utilizado los factores de emisión de combustibles actualizados al 2018 de la Agencia de Por el tipo de actividad que desarrollamos, las principales iniciativas Protección Ambiental de Estados Unidos (EPA), así como los factores en materia de cambio climático del Grupo se centran en la mejora de emisión estimados a partir de los datos del Centro Nacional de de la eficiencia energética de los edificios, la reducción del consumo Despacho de Panamá y de la Secretaría de Energía 2018. energético y la futura utilización de energía de fuentes renovables. A nivel del Grupo, no se han establecido metas de reducción En relación a las emisiones de CO2, de Banesco Panamá, teniendo voluntarias a medio y largo plazo para reducir las emisiones de gases de en cuenta los consumos energéticos indicados anteriormente y el efecto invernadero, pero se trabajará al respecto en los próximos años. Nota aclaratoria: El ODS Nota aclaratoria: los ODS 15 “Comprometidos con la contempla la identificación de aspectos ambientales y 14 “Comprometidos con la Vida de Ecosistemas Terrestres”, no se ha incluido como sociales aplicables en los financiamientos incluyendo Vida Submarina”, no se ha tema material, no obstante estamos conscientes de la con especial énfasis la conservación de la biodiversidad incluido como tema material, no importancia de contribuir con el logro de este objetivo y y recursos naturales. La información del SGAS la hemos obstante estamos conscientes evitar acciones que puedan ir en contra de su cumplimiento. consolidado en el ODS 12. Dentro de la Lista de Exclusión de la importancia de contribuir y en el análisis de riesgo se incluyen factores como escala, Por la naturaleza de nuestras operaciones los impactos ubicación, sensibilidad y magnitud de los impactos de un con el logro de este objetivo y significativos a la biodiversidad pueden generarse a proyecto, que deben ser consideradas. evitar acciones que puedan ir en través de los financiamientos. En este sentido el SGAS contra de su cumplimiento. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 53 ǀ Comprometidos con la paz, la justicia y ser una institución sólida El Objetivo 16 para promover sociedades inclusivas, justas y pacíficas e En la política Anticorrupción se incluyen los canales de instituciones responsables es un ODS que sobrepasa al resto de los ODS denuncia, tanto web como telefónicos. Los casos (en el evento y sirve de base para toda la Agenda 2030. “Subrayamos la necesidad de tenerlos), se gestionan a través del área de Capital Humano, de promover sociedades pacíficas e inclusivas para lograr el desarrollo quienes se encargan de las investigaciones y de escalar al sostenible y de construir instituciones eficaces, inclusivas y que rindan Comité de Cumplimiento, Gobierno Corporativo y Ética, los resultados. cuentas a todos los niveles. La buena gobernanza, el estado de Todas las denuncias son anónimas. Los lineamientos del Código de Ética derecho, los derechos humanos, las libertades fundamentales, la y Conducta son públicos, de cara a mantener la mayor transparencia igualdad de acceso a sistemas de justicia imparciales y las medidas posible. para luchar contra la corrupción y frenar las corrientes financieras ilícitas serán esenciales en nuestros esfuerzos”. Agenda de Acción de Cumplimos con las disposiciones de la Superintendencia de Bancos de Addis Abeba de la Tercera Conferencia Internacional sobre la Financiación la República de Panamá (SBP) y de la Superintendencia del Mercado de para el Desarrollo. Valores de la República de Panamá (SMV). En los Estados Financieros Consolidados de Banesco (Panamá), S. A. y Subsidiarias publicados, Aunque el desarrollo participativo de los planes de implementación de se incluye información detallada sobre los tipos de Riesgo. los ODS es un primer paso importante, la experiencia ha demostrado que la supervisión, revisión y redefinición continua de dichos planes será algo Durante 2019 no se han registrado casos de temas relacionados a crítico para asegurar que se mantengan en curso y logren un progreso real, actividades de corrupción y soborno. sobre todo para el ODS 16, que tanto representa para el sector bancario en Panamá. El mismo ente regulador es una instancia que propicia esa Lucha contra la legitimación de blanqueo de capitales “rendición de cuenta a todos los niveles”; de allí la importancia en fomentar y el financiamiento al terrorismo la cabal comprensión de los riesgos y perjuicios de actividades financieras ilícitas que atenten contra el manejo probo, transparente y legal del dinero (GRI 205-1, 2) de los cuenta ahorristas, que es la base fundamental del manejo bancario. En el marco de la Prevención del Blanqueo de Capitales, Transparencia y responsabilidad contamos con Manuales de Prevención, Políticas de Conozca a su Cliente, Conozca a su Empleado y Conozca (GRI 205-2, 3, 419-1) su Proveedor; gestión de debida diligencia y demás documentación relacionada, que permite gestionar Nuestra Política Anticorrupción complemento las actividades en materia de prevención y asegurar el del Código de Ética, establece los lineamientos cumplimiento de las normas y principios establecidos en frente a situaciones que puedan representar actos temas de ética y conducta. de corrupción, tanto internos como externos a la organización e igualmente gestiona la prevención de Durante el año 2019 culminamos de forma satisfactoria el plan anual estos. Esta política tiene un plazo de revisión anual, correspondiéndole de capacitación cumpliendo con lo establecido en nuestra regulación una actualización por lineamientos internos y mejores prácticas de la cual establece que los bancos deben brindar capacitación continua gobierno corporativo en abril de 2020. a los colaboradores por lo menos una vez al año. Logramos capacitar Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 54 al 100% de los colaboradores del banco, 316 colaboradores de las áreas y normativas que rigen esta materia, considerando también los niveles front (Banca Local, Banca Especializada y Banca Internacional), y 1,268 de de riesgo de los clientes, su ubicación geográfica, actividad, profesión, forma virtual (plan anual de capacitación). A su vez, se realizaron sesiones productos o servicios, entre otros. La integran: el Comité de Cumplimiento presenciales logrando reforzar el conocimiento en materia de Prevención y Gobierno Corporativo y la Vicepresidencia de Cumplimiento y Gobierno de Blanqueo de Capitales, Financiamiento del Terrorismo y Financiamiento Corporativo. de la Proliferación de armas de destrucción al personal de negocio de las 22 sucursales, así como de Banca Internacional y Banca Especializada, Atención de solicitudes y resolución de reclamos quienes son la primera línea de defensa de la organización. (GRI FS15, 417-2, 3) Para garantizar la transparencia de la gestión, se han establecido un conjunto de lineamientos considerando la incorporación de los Valores El Grupo realiza esfuerzos por planificar, diseñar Corporativos, Objetivos Estratégicos, Código de Ética y Conducta y desarrollar productos financieros y de seguros de del Ciudadano Banesco, Código Ético de Directores y asignación de forma responsable. En este sentido la atención de reclamaciones y responsabilidades, estableciendo la Misión, Visión y un proceso de requerimientos es fundamental para verificar su implementación adecuada, Planificación Estratégica Integral equilibrado, en el cual participaron además de ser una retroalimentación para la mejora de los procesos. A Accionistas, Junta Directiva y Alta Gerencia. nivel Banesco Panamá, se cuenta con una “Política de Gestionar reclamos y requerimientos de clientes”. Como parte del compromiso en la lucha contra el blanqueo de capitales y el financiamiento al terrorismo, es hilo conductor del mismo el Código El modelo de administración de casos busca lograr una gestión completa de Ética y Conducta del Ciudadano Banesco. Se promueve entre los de casos de clientes a través de los canales de contacto, permitiendo un colaboradores la necesidad de: mayor manejo, medición y control de los procesos actuales de respuesta al cliente, orientándolos a maximizar la resolución de casos en primer • Obtener toda la información necesaria de clientes. contacto, reducir tiempos de respuesta y disminuir la cantidad de reclamos. • Mantener una actitud proactiva en la prevención de delitos. • Identificar y reportar oportunamente cualquier actividad sospechosa. La habilitación del modelo se realiza a través de la herramienta de gestión de casos que permite el ingreso y registro de cada interacción del Se adoptan además las medidas necesarias para prevenir que los cliente desde los diferentes canales de contacto, algunos de los casos productos, servicios, operaciones y/o transacciones se lleven a cabo con serán de resolución y cierre inmediato (consultas y quejas) y otros serán fondos o sobre fondos provenientes de actividades relacionadas con los de escalamiento (solicitudes y reclamos). Adicional, a través de esta delitos de Blanqueo de Capitales (BC), Financiamiento del Terrorismo (FT) herramienta se puede consultar el historial de servicio, dar seguimiento y o Financiamiento de la Proliferación de Armas de Destrucción Masiva ver la trazabilidad de casos desde cualquier canal de contacto, desde la (FPADM). Para el monitoreo de operaciones de nuestros clientes utilizamos solicitud hasta la respuesta. la herramienta Financial Crime Mitigation (FCM). Durante el 2019, Banesco recibió 8,687 reclamaciones donde el 90% Del análisis que realizamos a las operaciones de nuestros clientes corresponde a tarjetas de crédito, tarjetas de débito y cuentas de ahorro. El hemos efectuado reportes a la Unidad de Análisis Financiero (UAF) por mayor porcentaje de los reclamos está relacionado con desacuerdos con presuntamente estar involucrados en casos de blanqueo de capitales, cargo de anualidad/ membresía, investigación de transacciones de tarjetas de acuerdo a las señales de alerta establecidas en los distintos acuerdos fraudulentas en tránsito, transferencias no reconocidas y desacuerdos en regulatorios. cargos aplicados. Es importante destacar que el incremento en número de reclamos con relación al año anterior es debido a la entrada del nuevo La estructura de Gobierno asegura la correcta aplicación de las políticas Core Bancario. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 55 Concepto Reclamos % % Acumulado Seguridad de la información, confidencialidad Tarjeta de Crédito 3848 44% 44% Tarjeta de débito 3634 42% 86% (GRI 418-1) Cuenta de Ahorros 354 4% 90% Proteger y preservar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los Préstamo Personal 189 2% 92% datos y operaciones de nuestros clientes, es un punto transversal del Código Prestacard 169 2% 94% de Ética y Conducta. Hipotecas 129 1% 96% Sobre violaciones en materia de privacidad, se cuenta con lineamientos de Cuenta Corriente 111 1% 97% privacidad, que contempla el uso de la información recopilada, prohibición Banca en Línea 102 1% 98% de compartir la información, opciones del usuario y responsabilidades de los Puntos de Venta (POS) 55 1% 99% usuarios de las aplicaciones y de los clientes. Además, el uso de la información Préstamo de Auto 44 1% 99% recopilada es solo para analizar el tráfico en sus servicios de banca electrónica MóvilPay 33 0% 100% y adaptar sus contenidos a las necesidades de estos envíos de información de productos y servicios ofrecidos, sujeto esto último, a que el usuario opte o Depósito a Plazo Fijo 10 0% 100% no por recibir dichos envíos en el futuro. Divulgamos alertas para concientizar Préstamo Comercial 9 0% 100% sobre el uso seguro de nuestros productos y servicios y evitar posibles formas TOTAL 8,687 100% de fraudes financieros. En cuanto a casos de incumplimiento relacionados con la información y Aunado a esto, a partir del 2019 contamos con una Política de el etiquetado de de productos/ servicios, al cierre del 2019 presentamos Ciberseguridad, cuyo objetivo principal es el de establecer los lineamientos y siete (7) casos por productos y servicios, sancionados por la Autoridad de servir como marco de referencia para la gestión de asuntos de ciberseguridad, Protección al Consumidor y Defensa de la Competencia (ACODECO), de que permitan prevenir o mitigar los posibles eventos que se presenten. los cuales seis (6) se encuentran en caso de apelación y una (1) sanción pagada. De igual forma, sobre el punto de comunicaciones de marketing Cabe destacar que la Ley No. 81 de 26 de marzo de 2019, sobre Protección (publicidad engañosa) se dieron dos (2) reclamos. Uno en proceso de de datos personales, regirá a partir de los dos años de su promulgación, es apelación y una sanción pagada en el mes de diciembre. decir en el año 2021, y tiene como principal objeto regular el uso de los datos personales de ciudadanos panameños con el ánimo de respetar el pleno Para canalizar y dar seguimiento a sus solicitudes, consultas o ejercicio de los derechos fundamentales de los titulares de los datos y de las reclamos, los clientes disponen de los siguientes canales: facultades que dicha ley reconoce. Durante el año 2019 no se recibieron reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la privacidad del cliente y pérdida de datos del cliente. Su an Co r re ic o curs ales B e s c O nli n e We b C h at o e l e c tró n Fortalecer las instituciones nacionales mediante cooperación internacional para prevenir la violencia. Esta iniciativa tiene como fin propiciar oportunidades de aprendizaje musical C entro de c e nte r clásico, para aquellos niños y jóvenes que están en barriadas populares; lla ed propiciando el trabajo en equipo y generando una cultura de paz. Por cuarto madas o c all Wh e s soci ale ats App R s año consecutivo Banesco les apoya con un aporte anual de USD50,000.00. +507 2822662 +507 8001300 Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 56 En el informe presentado por el Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas (PNUD), socio activo de La Red, se destaca lo siguiente: Incremento de programas de 41 en el 2018, pasaron a 46. Incremento en un 50% de la matrícula de niños y jóvenes. La cantidad de participantes actuales en La Red es de 2,361. En el 2019 se ofrecieron 120 conciertos. Queremos brindarles diferentes puntos de vista del impacto que ha tenido La Red en sus beneficiarios, los verdaderos protagonistas, representados en estudiantes, familiares “ y profesores: Aquí adentro, pasa algo muy curioso. Hay una competencia sana, porque la misma Red, la forma en que nos manejamos, nos ha hecho amigos, “ hermanos”. Estudiante de La Red La música te sensibiliza, te lleva a ser mejor persona. Módulo San Miguelito “ Y aquí es donde mejor lo he aprendido”. Muchos cambian. Un Estudiante de La Red muchacho me decía ¡mire Módulo San Miguelito maestro, estaba en la droga y esto me cambió mi vida. Ahora mi mente está en ensayar, escuchar el audio, practicar!”. Docente de La Red Módulo Kuna Nega “ Mi hijo ya estaba en esa edad de la pubertad, del desarrollo (12 años) y yo notaba, tenía mucho déficit para estudiar y tenía ciertos problemas de atención y conducta en la escuela. Mi hijo ahora tiene 14 años, en dos años yo he notado que mi hijo es sumamente inteligente, ya me felicitaron en la escuela, mi hijo es cuadro de honor. Un cambio de 360°, es ordenado, es estudioso, tiene buen carácter. (...) La música a él lo ha cambiado. (...) Ya sabe lo que quiere estudiar, ya él se ve con una visión más amplia y a futuro de lo que quiere ser. Y eso, se lo debo a la música”. Madre estudiante de La Red módulo San Miguelito Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 57 ǀ Comprometidos con establecer alianzas para lograr los objetivos La sostenibilidad se construye entre todos (empresas, de sus programas siempre son desarrollados de la mano gobiernos, sociedad civil, ONG, gremios), esta es una máxima de algún socio social. Así logramos cumplir con todas las que no escapa de la actuación de Banesco, por lo que muchos iniciativas que conforman nuestros cuatro ejes de acción. Nuestras alianzas (GRI 102-12) A continuación, se listan las alianzas, asociaciones e iniciativas activas en 2019 de Banesco Panamá: Inicio Aliado Iniciativa ¿Qué hacen? ¿Qué hacemos Inicio Aliado Iniciativa ¿Qué hacen? ¿Qué hacemos juntos? juntos? Establecer mecanismos Participamos como Respaldar el trabajo Formamos parte de Asociación Autoridad táctico y operativo que las 41 organizaciones Comité de para construir y potenciar miembro Consejo 2018 Bancaria de Sostenibilidad una estrategia de finanzas de la Micro, realice el ecosistema de que conforman el Panamá Nacional de Pequeña Emprendimiento emprendedores en Panamá, sostenibles. ecosistema para el y Mediana de la República a fin de que se materialice emprendimiento en Este Protocolo consta Seguimos formando 2016 Empresa un plan de trabajo concreto, Panamá. de cinco componentes: parte “Protocolo de Panamá Asociación Protocolo (AMPYME) específico, alcanzable y Gobernanza, Riesgos de Finanzas 2018 Bancaria de de Finanzas Ambientales y Sociales, Sostenibles” medible, con una visión 2020, Panamá Sostenibles centrados en las necesidades Productos Verdes, reales del emprendimiento. Ecoeficiencia y Divulgación. Unir esfuerzos y recursos Apoyar con nuestros La Asociación Nacional Socios activos Estrategia para generar impactos y programas de para la Conservación de de esta ONG. Autoridad de Impacto Asociación Con la finalidad resultados compartidos en sostenibilidad/RSE, Nacional de contribuir la Naturaleza (ANCON) Aporte anual de 2017 del Canal de Colectivo de el área de influencia de la como miembro de es una organización no USD3,000.00 Panamá (ACP) la Cuenca del 2018 para la a mitigar los gubernamental dedicada a Canal Cuenca del Canal de Panamá esta alianza. conservación efectos del y otras zonas del país. la promoción de proyectos (ANCON) cambio climático Organizado por la ACP y Apoyar desde para la conservación de áreas protegidas en Panamá. la Fundación Unidos por la el voluntariado Educación, cuyo propósito es profesional en la Empoderar a los pequeños Suscribimos el de formar a jóvenes líderes formación de los Fondo de empresarios como parte una alianza de Autoridad en el desarrollo e impulso de 150 chicos de todo Fomento esencial del ecosistema cooperación. Laboratorio de la Micro, proyectos y/o experiencias el país que fueron Empresarial. emprendedor panameño. Autoridad Latinoamericano Pequeña Signatario del Pacto comunicacionales de preseleccionados Programa de Nacional por el 2019 del Canal de de Acción incidencia ciudadana. para vivir esta y Mediana Panamá (ACP) Ciudadada 2016 Empresa Capital Semilla Emprendimiento. (LLAC) experiencia y el y nuestro acompañamiento (AMPYME) programa Nos sumamos a través del Emprendedores al Proyecto de la campamento. Banesco Política Nacional del Además de un aporte Emprendimiento. por USD8,000.00 Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 58 Inicio Aliado Iniciativa ¿Qué hacen? ¿Qué hacemos Inicio Aliado Iniciativa ¿Qué hacen? ¿Qué hacemos juntos? juntos? Empresa reconocida en Mantenemos el ONG comprometida con la Patrocinamos las productos para bebés desde convenio con AVENT, promoción y el desarrollo Olimpiadas de el nacimiento hasta los quien nos apoya en de la educación en Ciencia, Robótica 2019, primeros años de la infancia. la sala de lactancia, Tecnología, Ingeniería, Artes evento organizado Olimpiadas de a fin de mantener 2018 FundeSteam Robótica y Matemáticas (STEAM), por Fundesteam. mejoras adecuadas dirigida a niños y jóvenes para cubrir las a nivel nacional, a través Sala de necesidades del apoyo de programas 2016 AVENT Lactancia de alimentación educativos innovadores. de los recién Estrechar lazos de cultura Banesco es patronacidos a cargo y amistad, a través de la cinador permanente de sus madres, música. de encuentros armonizando mensuales donde la vida laboral y Es una plataforma cuyo confluyen artistas familiar de nuestras objetivo es difundir el talento panameños y colaboradoras. de músicos venezolanos venezolanos, para emergentes, promover Cámara Promover prácticas de Traspaso de brindarnos un amplio sus proyectos, apoyar sus Americana Participación negocio sostenibles con la presidencia repertorio. En el iniciativas en Venezuela y el de Comercio en las diversas empresas miembros de del Comité de Fundación 2019 tuvimos 3499 2015 e Industrias actividades de AmCham. Sostenibilidad en el 2016 “Tocando Noches de mundo. espectadores en 11 Guataca de Panamá AMCHAM 2019. Madera” sesiones. (AMCHAM) A la fecha hemos La DEG busca promover el Producto de esta se patrocinado 38 desarrollo del sector privado crea el Sistema de ediciones con una en países en desarrollo y Gestión Ambiental y participación de más DEG Deutsche Investitions und 2017 Entwicklungsgesellschaft (DEG) en transición, para lograr Social (SGAS), cuya de 7,000 asistentes. el crecimiento sostenible y implementación mejorar en forma duradera la se dará a partir del El aporte anual de vida de las personas. 2019. Banesco es de USD42,000. Agrupa, a más de 623 bancos Somos miembros de y entidades financieras de esta asociación. Sello de Igualdad con el fin Fuimos certificados Federación Latinoamericana de de promover el ingreso de con el Sello categoría 2010 Bancos (FELABAN) América Latina para fomentar y facilitar el contacto, el más mujeres en el mercado Oro, reconocimiento entendimiento. laboral y mejorar la calidad de que recibimos junto a 2018 Mitradel/PNUD SÍGénero su empleo, con herramientas otras 5 empresas, en Es una iniciativa que busca Somos aliados que contribuyan al cierre de junio 2019. crear una educación de buscando con ello las diferencias en género, en calidad, resaltando la crear condiciones las empresas e instituciones. Fundación excelencia educativa en las para el mejoramiento para la Concurso para escuelas, fomentar la cultura continuo de la Actividad organizada durante Somos 2017 Promoción de la Excelencia de evaluación y mejorar el educación pública. el mes mayo, “Mes de la Etnia patrocinadores de la Excelencia Educativa desempeño de los docentes. Nuestra contribución Programa Negra”. En el 2019 atendió a esta actividad que se Municipio de Educativa anual es de 2016 Panamá Cultural “África un público de más de 6,800 realiza anualmente. USD140,000. en América” personas, tanto en Ciudad Con un aporte anual de Panamá, como en áreas de USD23,000. aledañas. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 59 Inicio Aliado Iniciativa ¿Qué hacen? ¿Qué hacemos Inicio Aliado Iniciativa ¿Qué hacen? ¿Qué hacemos juntos? juntos? Iniciativa que propone la Somos miembros Iniciativa financiera de ONU Nos adherimos a la creación de oportunidades activos. Medio Ambiente. UNEP FI red UNEP FI, el 8 de Principios de de desarrollo para las mujeres es una alianza entre ONU agosto de 2018. ONU Mujeres/ Empoderamiento 2018 Pacto Mundial de la Mujer dentro de las empresas Medio Ambiente y el sector Ratificando nuestro públicas y privadas, su financiero global, con los WEP's compromiso con la participación en el liderazgo y El Programa objetivos de involucrar al Iniciativa de sostenibilidad para la toma de decisiones. de las sector financiero en la Financiación ampliar y compartir Iniciativa que busca la Incorporamos los Naciones transición hacia un desarrollo implementación de 10 Diez Principios del 2018 Unidas para (UNEP FI) sostenible. conocimientos y experiencias principios en materia Pacto Mundial de el Medio Una red de más de 200 entre los distintos de Derechos Humanos, Naciones Unidas Ambiente instituciones financieras, actores, segmentos Prácticas Laborales, Medio e informamos entre bancos, aseguradoras e e instituciones del Pacto Mundial Naciones Ambiente y Anticorrupción, anualmente el inversores, de 51 países. sector. 2017 Unidas, ONU de las Naciones derivados de declaraciones progreso a través de Unidas de Naciones Unidas en nuestro Informe de materia de derechos Sostenibilidad. humanos, trabajo, medio ONG que busca contribuir Son nuestros aliados ambiente y anticorrupción y al desarrollo humano de y brazo ejecutor para gozan de consenso universal. la población vulnerable, facilitar el programa Administra, custodia, protege Participamos mediante la ejecución de Emprendedores conserva el Teatro Nacional. como miembro de Fundación Socios Sociales programas y proyectos de Banesco en todo el Patronato para el Benefactores del la Junta Directiva del Programa formación integral y valores, territorio panameño, 2019 del Teatro Teatro Nacional de este patronato Desarrollo Emprendedores que brinde conocimientos, estableciendo el Nacional con un aporte de 2016 Integral de Banesco habilidades para la vida y contacto directo USD50,000. la Mujer y oportunidades para enfrentar con los beneficiarios la Familia Iniciativa está liderada por el Promovemos las desigualdades sociales, el del programa y (FUNDADER) Ministerio de Cultura, con el acciones para fortalecimiento de la unidad organizaciones apoyo del Programa para el fortalecer y brindar familiar y el desarrollo del comunitarias de Desarrollo de las Naciones estrategias de país. base. Red de Unidas (PNUD) y tiene como sostenibilidad. PNUD / Orquestas y fin propiciar oportunidades de Trabaja para llevar Son nuestros aliados Apoyamos esta Red 2017 Ministerio de Coros Juveniles aprendizaje musical clásico, con un patrocinio oportunidades y soluciones y brazo ejecutor para Cultura e Infantiles de para aquellos niños y jóvenes humanas y solidarias a facilitar el programa anual de USD50,000. Panamá (La Red) que están en barriadas poblaciones vulnerables de Emprendedores populares; procurando la Provincia de Veraguas y la Banesco en todo el el trabajo en equipo y Fundación Comarca Ngäbe-Buglé. territorio panameño, generando una cultura de Socios Sociales Solidaridad estableciendo el paz. del Programa 2016 y Desarrollo Emprendedores contacto directo Facilitar la incorporación de Sumamos de Panamá con los beneficiarios Banesco la responsabilidad social y los esfuerzos para (FUSODEP) del programa y principios del Pacto Global lograr un impacto organizaciones 2014 SUMARSE Miembro activo entre sus miembros para la colectivo que haga comunitarias de construcción de una sociedad más sostenible base. más justa y sostenible. el desarrollo de Panamá. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 60 Inicio Aliado Iniciativa ¿Qué hacen? ¿Qué hacemos juntos? Centro de adiestramiento de Son nuestros aliados educación de extensión con y brazo ejecutor para programas de actualización y facilitar el programa capacitación para empresas y Emprendedores Instituto Socios Sociales comunidades. Banesco en todo el Universitario del Programa territorio panameño, 2015 de Gerencia Emprendedores estableciendo el y Tecnología Banesco contacto directo con (IUGT) los beneficiarios del programa y organizaciones comunitarias de base. AROC es un despacho A través de esta emprendedor panameño alianza se logró completamente enfocado en promover actividala asesoría y protección de la des que impulsen el Propiedad Intelectual, siendo emprendimiento, la Acuerdo de al mismo tiempo consultores innovación, la creaticooperación de la Organización Mundial vidad, la cultura y el Arrocha, para la de la Propiedad Intelectual en desarrollo sostenible Castrellón & promoción del 2019 Asociados emprendimiento Panamá. basados en la Propiedad Intelectual, (AROC) basado en la a través de charlas “propiedad en universidades, intelectual” cámaras de comercio y participación en eventos y ferias Firma del convenio MIDES nacionales en todo el país. Nuestro Voluntariado Corporativo Impulsar el desarrollo Promoviendo el ODS humano, por vía de la 17, en agosto del participación y promoción 2019 se firmó conveEn el 2019 se trabajó sobre el relanzamiento del Voluntariado Corporativo de la equidad, así como la nio de cooperación Banesco, lo cual representó un proceso de reconocimiento de los retos y organización, administración, a tres años con el fijación de indicadores/ metas, focus, entrevistas, talleres de cocreación, coordinación de políticas y MIDES, que permitirá diseño del Manifiesto del Voluntario, lo mismo que el levantamiento de Formación planes, programas y acciones el apoyo a mil persoMinisterio de para familias y tendientes al fortalecimiento nas (2020) que serán data y la concepción de deberes y derechos. 2019 Desarrollo personas de los de la familia y la comunidad, formadas a través del Social (MIDES) programas de y al logro de la integración programa EmprenDe allí que esto mermace la cantidad de horas de voluntariado reportado asistencia social social y la reducción de la dedores Banesco. durante este periodo que fueron 208 versus 1,021 con relación al 2018. pobreza. Además, de ofrecer Cabe destacar que en el marco del Día Internacional del Voluntario, se un taller de innovación a los directores celebró el relanzamiento del voluntariado corporativo. La coyuntura fue de dicha institución y propicia para presentar una campaña interna, la nueva metodología y la donación de hacer el reconocimiento a aquellos voluntarios que sobresalieron por sus equipos de oficina. horas de voluntariado. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 61 Las iniciativas ejecutadas en el 2019, tuvieron como Otras Afiliaciones o Asociaciones base nuestros ejes de acción y contribución en proyectos que promueven el desarrollo de una cultura de la salud y (GRI 102-13) bienestar, focalizada en estilos de vida saludables. Banesco Panamá mantiene una activa participación en diferentes Entre estas podemos mencionar: asociaciones y organizaciones que refuerzan su gestión en diversas materias de interés: Voluntarios Horas de Proyectos participantes voluntariado Emprendedores banesco 7 75.5 ABP Banco de sangre 14 42 Asociación Bancaria de Panamá Concurso excelencia educativa (CNEE) 12 67.5 Presupuesto participativo 4 16 ACAMS Advancing Financial Crime Laboratorio latinoaméricano de atención ciudadana (LLAC) 2 7 Professionals Worldwide Total de horas de voluntariado 208 ALARYS Fundación Latinoamericana de Administración de Riesgos FIBA Florida International Bankers Association Relanzamiento voluntariado ICC Panama International Chamber of Commerce The world business organization IGCP Instituto de Gobierno Corporativo – Panamá Voluntarios del año Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 62 ǀ Como signatarios del Pacto Mundial adoptamos como propios sus diez principios en sus cuatro ejes: DERECHOS HUMANOS AMBIENTE PRINCIPIO 1: Apoyamos y respetamos la protección PRINCIPIO 7: Mantenemos un enfoque preventivo que de los Derechos Humanos fundamentales, reconocidos favorezca el medio ambiente. internacionalmente. PRINCIPIO 8: Fomentamos las iniciativas que promuevan una PRINCIPIO 2: Nos aseguramos de no ser cómplices en la mayor responsabilidad ambiental. vulneración de los Derechos Humanos. PRINCIPIO 9: Fomentamos el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. PRÁCTICAS LABORALES ANTICORRUPCIÓN PRINCIPIO 3: Apoyamos la libertad de afiliación y el PRINCIPIO 10: Trabajamos contra la corrupción en todas reconocimiento efectivo del derecho de negociación colectiva. sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. PRINCIPIO 4: Apoyamos la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. PRINCIPIO 5: Apoyamos la erradicación del trabajo infantil. PRINCIPIO 6: Apoyamos la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. Los Diez Principios del Pacto Mundial de la ONU se derivan de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo; la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo; y la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción. Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 63 ǀ Índice de Contenido GRI GRI STANDARD INDICADOR REFERENCIA GRI STANDARD INDICADOR REFERENCIA CONTENIDOS BÁSICOS GENERALES Principio o enfoque 102-11 de precaución Sistema de Gestión Ambiental y Social; Pág 47 FUNDAMENTOS Acerca de este informe; Pág 5 102-12 Iniciativas externas 101 Fundamentos Acerca de este informe; Pág 5 Nuestras alianzas; Pág 58 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN Nombre de la 102-1 organización Perfil de Banesco (Panamá), S. A.; Pág 6. Afiliación a 102-13 asociaciones Otras Afiliaciones o Asociaciones, Pág 62 Actividades, 102-2 marcas, productos y Perfil de Banesco (Panamá), S. A.; Pág 6. servicios 102-3 Ubicación de la sede Perfil de Banesco (Panamá), S. A.; Pág 6. ESTRATEGIA Ubicación de las 102-4 operaciones Perfil de Banesco (Panamá), S. A.; Pág 6. Declaración de Propiedad y forma altos ejecutivos Mensaje del 102-5 jurídica Perfil de Banesco (Panamá), S. A.; Pág 6. 102-14 responsables de la Presidente; Pág 2 toma de decisiones 102-6 Mercados servidos Perfil de Banesco (Panamá), S. A.; Pág 6. Tamaño de la Principales 102-7 organización Perfil de Banesco (Panamá), S. A.; Pág 6. 102-15 efectos, riesgos y Nuestro Desempeño Económico; Pág 13 oportunidades Información sobre Perfil de Banesco (Panamá), S. A.; Pág 6. ÉTICA E INTEGRIDAD Comprometidos con la igualdad de género; 102-8 empleados y otros Pág 34 Valores, principios, trabajadores Gobierno corporativo; Pág 9 102-16 estándares y normas de conducta Mecanismos de Cadena de asesoramiento y Gobierno corporativo; Pág 9 102-9 suministro Fomento de la economia local; Pág 40 102-17 preocupaciones éticas Cambios GOBERNANZA significativos en 102-10 la organización Principales acontecimientos del 2019; Pág 8. Estructura de Gobierno corporativo; Págs 9 y su cadena de 102-18 gobernanza suministro Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 64 GRI STANDARD INDICADOR REFERENCIA GRI STANDARD INDICADOR REFERENCIA Delegación de Gobierno corporativo; Págs 9 Identificación y 102-19 autoridad gestión de impactos Gobierno corporativo; Págs 9 102-29 económicos, Responsabilidad a ambientales y nivel ejecutivo de sociales Gobierno corporativo; Págs 9 102-20 temas económicos, ambientales Función del máximo y sociales órgano de gobierno Acerca de este informe; Pág 5 102-32 en la elaboración Consulta a grupos de informes de de interés sobre sostenibilidad Gobierno corporativo; Pág 9 102-21 temas económicos, ambientales y PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS sociales Lista de grupos de Relacionamiento con Composición del 102-40 interés nuestros Grupos de Interés; Pág 16. máximo órgano Gobierno corporativo; Págs 9 102-22 de gobierno y sus Acuerdos de comités 102-41 negociación No procede. No es aplicable. colectiva Presidente del Gobierno corporativo; Págs 9 102-23 máximo órgano de gobierno Identificación y Relacionamiento con 102-42 selección de grupos nuestros Grupos de de interés Interés; Pág 16. Nominación y selección del Gobierno corporativo; Págs 9 102-24 máximo órgano de Enfoque para la Relacionamiento con gobierno 102-43 participación de los nuestros Grupos de grupos de interés Interés; Pág 16. Conflictos de Gobierno corporativo; Págs 9 102-25 intereses Temas y Relacionamiento con 102-44 preocupaciones nuestros Grupos de Función del máximo clave mencionados Interés; Pág 16. órgano de gobierno Gobierno corporativo; Págs 9 102-26 en la selección de objetivos, valores y PRÁCTICAS DE ELABORACIÓN DEL INFORME estrategia Entidades incluidas en los estados 102-45 financieros Acerca de este informe; Pág 5 Conocimientos colectivos del Gobierno corporativo; Págs 9 consolidado 102-27 máximo órgano de gobierno Definición de los contenidos de 102-46 los informes y las Análisis de materialidad; Pág 16 Evaluación del coberturas del tema desempeño del Gobierno corporativo; Págs 9 102-28 máximo órgano de Lista de temas Alineación con la Estrategia Global de gobierno 102-47 materiales Sostenibilidad; Pág 18 Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 65 GRI STANDARD INDICADOR REFERENCIA GRI STANDARD INDICADOR REFERENCIA Reexpresión de la Acerca de este informe; Pág 5 102-48 información Nuestro desempeño: contribución con el Evaluación del 103-3 enfoque de gestión Desarrollo Sostenible alineado a los ODS; Pág Cambios en la 24 102-49 elaboración de Acerca de este informe; Pág 5 informes ESTÁNDARES ECONÓMICOS Periodo objeto del 102-50 informe Acerca de este informe; Pág 5 DESEMPEÑO ECONÓMICO Fecha del último Valor económico 102-51 Acerca de este informe; Pág 5 Nuestro Desempeño Económico; Pág 13 informe 201-1 directo generado y Inversiones en la comunidad; Pág 26 distribuido Ciclo de elaboración 102-52 de informes Acerca de este informe; Pág 5 PRESENCIA EN EL MERCADO Punto de contacto Ratio del salario 102-53 para preguntas Acerca de este informe; Pág 5 de categoría inicial Diversidad e igualdad de oportunidades para sobre el informe 202-1 estándar por sexo nuestra gente; Pág 34 frente al salario Declaración mínimo local de elaboración 102-54 del informe de Acerca de este informe; Pág 5 Proporción de conformidad con los altos ejecutivos Éstandares GRI 202-2 contratados de la Generación de Empleo; pág 39 comunidad local 102-55 Índice de contenidos Acerca de este informe; Pág 5 IMPACTOS ECONÓMICOS INDIRECTOS Aseguramiento del 102-56 Informe Acerca de este informe; Pág 5 Inversiones en Presupuesto Participativo – Banesco Panamá; 203-1 infraestructuras y Pág 45 ENFOQUE DE GESTIÓN servicios apoyados Impactos Nuestro desempeño: contribución con el económicos 103 Enfoque de gestión Desarrollo Sostenible alineado a los ODS; Pág 203-2 Impulsando el emprendimientoo; Pág 40 indirectos 24 significativos PRÁCTICAS DE ADQUISICIÓN Alineación con la Estrategia Global de Explicación del Sostenibilidad; Pág 18 Proporción de gasto 103-1 tema material y su Nuestro desempeño: contribución con el 204-1 en proveedores Fomento de la economía local; Pág 40 cobertura Desarrollo Sostenible alineado a los ODS; locales Pág 24 ANTICORRUPCIÓN 103-2 El enfoque de Nuestro desempeño: contribución con el Operaciones gestión y sus Desarrollo Sostenible alineado a los ODS; Pág 24 Lucha contra la legitimación de blanqueo de evaluadas para componentes 205-1 riesgos relacionados capitales y el financiamiento al terrorismo; Pág 54 con la corrupción Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 66 GRI STANDARD INDICADOR REFERENCIA GRI STANDARD INDICADOR REFERENCIA Comunicación Residuos por Transparencia y responsabilidad; Pág 54 306-2 tipo y método de Operación y consumo responsable; Pág 50 y formación Lucha contra la legitimación de blanqueo de eliminación 205-2 sobre políticas y capitales y el financiamiento al terrorismo; Pág procedimientos 54 CUMPLIMIENTO AMBIENTAL anticorrupción Incumplimiento Casos de corrupción 307-1 de la legislación y Sistema de Gestión Ambiental y Social; Pág 47 205-3 confirmados y Transparencia y responsabilidad; Pág 54 normativa ambiental medidas tomadas ESTÁNDARES SOCIALES ESTÁNDARES AMBIENTALES EMPLEO Nuevas MATERIALES contrataciones 401-1 de empleados y Generación de Empleo; Pág 39 Materiales utilizados 301-1 por peso o volumen Operación y consumo responsable; Pág 50 rotación de personal ENERGÍA Prestaciones para los empleados a Consumo energético tiempo completo 401-2 Bienestar de nuestros colaboradores; Pág 29 302-1 dentro de la Operación y consumo responsable; Pág 50 que no se dan a los organización empleados a tiempo parcial o temporales Reducción del 302-4 consumo energético Operación y consumo responsable; Pág 50 401-3 Permiso parental Bienestar de nuestros colaboradores; Pág 29 AGUA Y EFLUENTES 303-5 Consumo de agua Operación y consumo responsable; Pág 50 SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO BIODIVERSIDAD Identificación de peligros, evaluación Bienestar de nuestros colaboradores; Pág 29 Impactos 403-2 de riesgo e significativos de investigación de las actividades, incidentes 304-2 los productos y Sistema de Gestión Ambiental y Social; Pág 47 los servicios en la Lesiones por Bienestar de nuestros colaboradores; Pág 29 403-9 accidente laboral biodiversidad EMISIONES FORMACIÓN Y ENSEÑANZA Media de horas de Emisiones directas Emisiones de Gases Efecto de Invernadero; formación al año por Formación de nuestros colaboradores; Pág 32 305-1 de GEI (alcance 1) Pág 53 404-1 empleado Emisiones indirectas Programas para Emisiones de Gases Efecto de Invernadero; Pág 305-2 de GEI al generar 53 mejorar las aptitudes energía (alcance 2) 404-2 de los empleados y Formación de nuestros colaboradores; Pág 32 programas de ayuda EFLUENTES Y RESIDUOS a la transición Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 67 GRI STANDARD INDICADOR REFERENCIA GRI STANDARD INDICADOR REFERENCIA COMUNIDADES LOCALES Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones Operaciones con Inversiones en la comunidad; Pág 26 periódicas del participación de la Apoyo a iniciativas a beneficio de la educación 404-3 Formación de nuestros colaboradores; Pág 32 desempeño comunidad local, panameña; Pág 33 413-1 evaluaciones del Impulsando el emprendimiento; Pág 40 y desarrollo profesional impacto y programas Presupuesto Participativo – Banesco Panamá; de desarrollo Pág 45 DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES MARKETING Y ETIQUETADO Diversidad de Diversidad e igualdad de oportunidades para 405-1 órganos de gobierno nuestra gente; Pág 34 Casos de y empleados incumplimiento relacionados con Ratio del Atención de solicitudes y resolución de 417-2 la información reclamos; Pág 55 salario base y la Diversidad e igualdad de oportunidades para y el etiquetado 405-2 remuneración de nuestra gente; Pág 34 de productos y mujeres frente a servicios hombres Casos de NO DISCRIMINACIÓN incumplimiento Atención de solicitudes y resolución de Casos de 417-3 relacionados con reclamos; Pág 55 discriminación y Diversidad e igualdad de oportunidades para comunicaciones de 406-1 acciones correctivas nuestra gente; Pág 34 marketing emprendidas PRIVACIDAD DEL CLIENTE TRABAJO INFANTIL Reclamaciones Operaciones y fundamentadas proveedores con relativas a Fomento de la economía local; Pág 40 Seguridad de la información, confidencialidad; 408-1 riesgo significativo 418-1 violaciones de la Pág 56 Sistema de Gestión Ambiental y Social; Pág 47 privacidad de casos de trabajo infantil del cliente y pérdida de datos del cliente TRABAJO FORZOSO U OBLIGATORIO CUMPLIMIENTO SOCIOECONÓMICO Operaciones y Incumplimiento proveedores con de las leyes y Fomento de la economía local; Pág 40 409 -1 riesgo significativo Sistema de Gestión Ambiental y Social; Pág 47 419 -1 normativas en los Transparencia y responsabilidad; Pág 54 de casos de trabajo ámbitos social y forzoso u obligatorio económico EVALUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS COMPLEMENTO SECTORIAL Políticas con Operaciones aspectos sometidas a Denuncias por casos de vulneración de medioambientales y revisiones o derechos Sistema de Gestión Ambiental y Socia; 412-1 humanos; Pág 40 FS1 sociales específicos evaluaciones de Pág 47 aplicadas a las impacto sobre los Sistema de Gestión Ambiental y Social; Pág 47 líneas de negocios derechos humanos Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 68 GRI STANDARD INDICADOR REFERENCIA GRI STANDARD INDICADOR REFERENCIA Procedimientos para la evaluación y el control de Cobertura y riesgos sociales y frecuencia medioambientales Sistema de Gestión Ambiental y Socia; de auditorias FS2 Pág 47 para evaluar la en las líneas de negocio implementación FS9 de las políticas Sistema de Gestión Ambiental y Social; Pág 47 medioambientales y sociales y los Proceso(s) procedimientos para mejorar la de evaluación de competencia de riesgos los empleados para implementar las políticas y Sistema de Gestión Ambiental y Socia; FS 4 procedimientos medioambientales y Pág 47 sociales aplicados a Puntos de acceso las líneas de negocio por tipo en áreas de escasa densidad Inclusión financiera a través de nuestra Banca FS13 de población o Comunitaria; Pág 25 desfavorecidas económicamente Porcentaje de la cartera para las líneas de negocio según la región, Incentivo a las Pymes; Pág 27 FS 6 la dimensión (ej.: Promoción de la agricultura; Pág 28 Iniciativas para microempresas/ mejorar el acceso a los servicios Inclusión financiera a través de nuestra Banca PYMEs/grandes) y FS14 financieros Comunitaria; Pág 25 el sector de actividad a personas desfavorecidas Descripción de políticas para el Valor monetario correcto diseño y Atención de solicitudes y resolución de de los productos y FS15 oferta de servicios reclamos; Pág 55 servicios diseñados y productos para proporcionar Facilidades para adquisición de vivienda con financieros FS7 un beneficio social interés específico para cada preferencia; Pág 31 Iniciativas para línea de negocio mejorar la desglosado según su alfabetización y propósito FS16 educación financiera Impulsando el emprendimiento; Pág 40 según el tipo de beneficiario Informe de Sostenibilidad 2019 · Banesco (Panamá), S. A. MENÚ PRINCIPAL 69 #ContigoEnLaIgualdad Informe de Sostenibilidad Banesco (Panamá), S.A. Este Informe de Sostenibilidad 2019 puede ser consultado en formato digital en las páginas web de: ▪ Banesco (Panamá), S.A. www.Banesco.com.pa ▪ Pacto Mundial www.globalcompact.com ▪ Global Reporting Initiative www.globalreporting.org MENÚ PRINCIPAL 70
