Memoria 2019 Estado de información no financiera AÑOS Memoria Estado de información 2019 no financiera AÑOS Carta del Presidente pág. 4 Carta del Consejo Rector pág. 6 EROSKI, 50 años contigo pág. 8 Datos destacados 2019 pág. 10 1 2 3 4 5 6 7 8 EROSKI Red comercial Alimentación Personas Cadena Medio Acción social Transparencia y modelo saludable trabajadoras de valor ambiente “contigo” pág. 12 pág. 32 pág. 42 pág. 54 pág. 80 pág. 92 pág. 116 pág. 126 Anexo pág. 164 Informes de verificación independiente pág. 184 Carta del Presidente 102-14 D iversos motivos hacen del 2019 un año señalado Nos enfrentamos a los retos y tendencias que plantea vadores tan diversos como una generación de tiendas para EROSKI. Uno de ellos es, sin duda alguna, la el consumidor actual: las ventas multicanal, la commucho más eficientes energéticamente, herramientas celebración de nuestro 50 aniversario. Además, pra de conveniencia, las necesidades de los seniors, que posibiliten propuestas personalizadas a los clientes hemos cerrado un buen acuerdo de refinanciación y alla atención a la salud, las compras experienciales o el o modelos comerciales de secciones que propicien una canzado un alto porcentaje de renovación de nuestra crecimiento del mercado “verde” y de “lo local”. Esta sorelación personal y directa con la marca. Trabajaremos red de tiendas al modelo “contigo”. Ha sido también un ciedad hipercomunicada exige cambios (y lo hace con para proponer un amplio abanico de canales y formatos año de notables avances en proyectos relacionados con rapidez, como nunca antes) a empresas de todo tipo de desde los que los consumidores y consumidoras puedan la salud y la sostenibilidad, como la creciente implantasectores, a las instituciones..., a todos. La alimentación realizar su compra. Ya hemos recorrido un buen trecho ción del etiquetado nutricional avanzado Nutri-Score de no se escapa de esta tendencia: la asociamos con toen ese camino, pero queda todavía muchísimo por hamanera pionera en la distribución en España o la puesta dos los bienes y todos los males que nos pasan: la sacer, y queremos acelerar nuestro empeño en esa direca disposición de nuestra clientela de diferentes opciones lud, la enfermedad, la contaminación (los plásticos en ción, impulsados por la fortaleza colectiva interna que frente a las bolsas de plástico tradicionales o de envases los mares, el aceite de palma, la deforestación, el final nos ha permitido llegar hasta aquí y que seguro que nos alternativos más sostenibles. Asimismo, la aprobación de los recursos…). Y la tienda es el lugar donde cristapermitirá ganar nuestro lugar en el futuro respondiendo de la nueva Ley de Cooperativas nos aporta un marco lizan, haciéndose visibles, todas esas preocupaciones. a lo que la sociedad espera y se merece de EROSKI. normativo más concreto que nos posibilita competir y Solo hay una manera de hacer frente a esta situación: desarrollarnos en igualdad de condiciones con otras orasumir el cambio, aceptar el reto propuesto y construir Animo a la lectura de este informe anual para conocer ganizaciones de diferente estructura jurídica. las soluciones. Y nosotros no nos vamos a esconder. Nos con más detalle nuestro desempeño en 2019 y nuestras declaramos corresponsables y asumimos nuestra paracciones derivadas del compromiso con el desarrollo La fusión de siete pequeñas cooperativas de consumo te de responsabilidad para ser consecuentes con ella. sostenible, que refrendamos en 2002 con nuestra adheallá por 1969 supuso el germen de este grupo que, tras Queremos modificar nuestra actuación como empresa sión al Pacto Mundial y que renovamos anualmente, en medio siglo de funcionamiento, se ha situado entre los de distribución y también queremos influir en nuestros coherencia con nuestra misión y con la decidida vocaprincipales de distribución en España. Cincuenta años socios clientes, para que modifiquen la suya, a través de ción de contribuir significativamente a la consecución de un proyecto empresarial basado en las personas y en la información y la formación. A EROSKI le corresponde de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de Nala cooperación. En ese recorrido, en EROSKI hemos peractuar para la transformación social con nuestro proyecciones Unidas. Esperamos que les resulte interesante e manecido muy cercanos a los consumidores y consumito cooperativo, buscando el bienestar sostenible y, para inspiradora. doras, evolucionando a la par que la sociedad y adapello, debemos orientar los esfuerzos más a la acción que tándonos a sus necesidades y hábitos de consumo. Y lo a la justificación. Muchas gracias. hemos hecho con fidelidad a nuestra razón de ser y a naturaleza cooperativa. Contribuir a la mejora de la calidad EROSKI hoy es un resultado claro de un trabajo con gran de vida e influir positivamente en el desarrollo sostenible capacidad de aportación a la sociedad. Después de son dos de los compromisos históricos que EROSKI adquiun 2019 notable en el que hemos celebrado medio sirió con los consumidores y consumidoras y la sociedad glo de existencia, profundizaremos en ofrecer a nuestros en su origen, y son también hoy las señas de identidad socios clientes y a los consumidores mejores opciones que nos distinguen y que han vertebrado en el tiempo para hacer que sus compras y consumos sean más sanuestra evolución como organización de consumidores ludables y más sostenibles desde el punto de vista social y consumidoras y como agente dinamizador muy activo y medioambiental. También profundizaremos en el deAgustín Markaide en responsabilidad social. sarrollo tecnológico, que nos permitirá desarrollos innoPresidente del Grupo EROSKI 4 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 5 Carta del Consejo Rector de EROSKI H ago esta reflexión sobre lo que ha supuesto el ejersociedad. Y nuestras singularidades como organización pietarios y protagonistas de nuestro proyecto, los socios cicio 2019 para nuestro proyecto cooperativo en nos han permitido hacerlo con cierta anticipación. Destrabajadores y los socios clientes, y para ellos es todo lo un momento excepcional, como es la crisis sanide nuestros orígenes hemos construido nuestro proyecto que EROSKI genera, para la sociedad en la que opera, taria de la COVID-19, que condicionará, cuando menos, basándonos en la proximidad a los consumidores y conimpulsando iniciativas solidarias y de responsabilidad el futuro inmediato de nuestra sociedad y, por tanto, tamsumidoras, que han sido el catalizador de nuestro trabasocial, y teniendo siempre presente que en el centro de bién de EROSKI. Esta situación ha puesto de manifiesto la jo y nuestras actuaciones, para poder adaptarlas a sus nuestra labor estará siempre mejorar la calidad de vida necesidad de algo que nos caracteriza como organizanecesidades y hábitos de consumo. de las personas, que es para lo que se creó hace 50 ción y que en 2019 hemos dado cumplido reconocimienaños como cooperativa de consumo, y debemos tener to en el 50 aniversario de nuestra creación: situar a las El presente está lleno de nuevos desafíos y estamos prepresente siempre. personas en el centro de nuestro trabajo, orientar el esparados para afrontarlos con nuestras fortalezas. Con el fuerzo de cada persona en beneficio de la colectividad compromiso de los socios trabajadores y la implicación y alimentar la solidaridad con la sociedad y en especial de nuestros socios clientes, cuya participación ha sido con los más desfavorecidos. decisiva en iniciativas comprometidas con la salud y la sostenibilidad, dos elementos que son la punta de lanTras 50 años de trabajo cooperativo, en 2019 hemos za de nuestra oferta al consumidor. Un claro exponente constatado importantes avances en la adaptación de de este compromiso es la obtención en 2019 del Premio nuestra organización a las necesidades de los socios NAOS, que otorga la Agencia Española de Seguridad consumidores, con apuestas claras en aspectos clave Alimentaria y Nutrición y que reconoce nuestra contribuLeire Mugerza como son la salud y la sostenibilidad. En este sentido, ción a la adopción de hábitos alimentarios saludables Presidenta del Consejo Rector de EROSKI nuestro modelo de gobernanza, en el que la capacidad entre la población. de decisión de los socios trabajadores y los socios consumidores marca las directrices de nuestro proyecto, está 2019 ha sido también un año con importantes decisiones demostrando su eficacia para hacer realidad nuestro en el ámbito societario. Hemos alcanzado un acuerdo compromiso con el entorno social. sólido para la reestructuración financiera y la nueva Ley de Cooperativas representa un fortalecimiento de nuesEn estas cinco décadas han sido muchas las personas tro proyecto. Ambos casos son un buen respaldo para que desde dentro de nuestra organización y desde la afrontar el futuro con optimismo y con ilusión renovada colaboración, la dedicación, la profesionalidad y la senen la tarea que tenemos por delante, para continuar sibilidad social han contribuido de forma determinante a aportando mayores cotas de bienestar a la sociedad en que EROSKI sea hoy un referente en el sector y nuestras nuestro ámbito de actuación. señas de identidad estén ampliamente reconocidas, como organización solidaria y comprometida con la saLos logros conseguidos bajo la fórmula de la cooperalud y el bienestar social. A todas ellas quisiera mostrar ción y la mirada puesta en los consumidores y consuminuestro más sincero agradecimiento. doras han sido muy importantes en estos 50 años. Nuestra contribución al bienestar de la sociedad demuestra Nuestra evolución como empresa ha ido de la mano de que la fórmula funciona. Debemos perseverar en esta dilas transformaciones que se han ido produciendo en la rección, manteniendo siempre claro quiénes son los pro6 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 7 1969 1971 1977 1978 1981 Nacimiento de EROSKI Apertura de las Lanzamiento de Inauguración del Apertura del primer S. Coop. a partir de primeras tiendas en la Marca Propia primer supermercado Hipermercado EROSKI la fusión de siete Navarra EROSKI franquiciado EROSKI pequeñas cooperativas de consumo Inicio de las “Escuelas AÑOS del Consumidor” 1983 1989 1990 1991 1996 1997 Constitución como Primer distribuidor en Lanzamiento del Nacimiento Primera “Operación kilo” Nacimiento de asociación de retirar de la venta los primer producto de FORUM SPORT en favor del Banco de la Fundación consumidores aerosoles con CFC de marca Alimentos EROSKI en España EROSKI con Denominación Inauguración silo de Origen automatizado en la plataforma de Elorrio Creación del logo E 1998 2000 2002 2003 2004 2005 Integración de Apertura del Comercialización de Lanzamiento Primera Memoria de Lanzamiento VEGALSA en el supermercado los primeros productos de la primera Sostenibilidad de los primeros Grupo EROSKI online certificados de tarjeta de pago productos Comercio Justo Eroski Red Visa. Lanzamiento programa “sin gluten” Inauguración del “Voluntariado marca EROSKI Portal de Consumo Adhesión al Pacto Corporativo” www.consumer.es Mundial de las Naciones Unidas. Compromiso de no usar OGM 2006 2007 2009 2011 2012 2013 Comercialización Adquisición de Lanzamiento de Comienzo de Apertura del Lanzamiento de del primer producto CAPRABO la primera bolsa la Escuela de supermercado la primera APP con certificación de Lanzamiento del reutilizable Alimentación y el “Cero Emisiones” de sostenibilidad FSC “Semáforo Nutricional” Programa Educativo EROSKI en Oñati sobre Alimentación y Celebración de Inicio del programa Hábitos Saludables Lanzamiento de la los primeros Foros “Desperdicio cero” bolsa solidaria de Opinión de Primera tienda del Consumidores modelo comercial (FOCOS) “contigo” 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Lanzamiento de Crece la alianza Primera campaña de Certificación MSC Renovación de los 50 aniversario de EROSKI Club internacional hasta “frutas y verduras feas” para comercializar 10 Compromisos EROSKI AÑOS comprender a 8 pescado fresco EROSKI en Salud y distribuidores europeos Acuerdo con el Basque de caladeros Sostenibilidad Culinary Center para sostenibles testar los productos Nuevo etiquetado EROSKI SeleQtia Nace “Ekilibria” nutricional avanzado Nutri-Score 8 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 9 Datos destacados 2019 5.266 8.204 28.939 3.000 millones de euros de facturación toneladas de alimentos donados, trabajadores y trabajadoras productos sin gluten en nuestras tiendas, equivalente a 10.684 dietas personales en el Grupo EROSKI anuales Premio NAOS 4.584 38.019 3.412 de la Agencia Española de Seguridad millones de euros de toneladas de residuos recicladas empleos estimados en franquicias Alimentaria y Nutrición a la mejor iniciativa ventas netas en distribución o valorizadas siguiendo los principios empresarial por el informe nutricional de la economía circular personalizado EKILIBRIA 1.645 10.764 72% 22.185 establecimientos proveedores de los puestos de responsabilidad están análisis de producto y auditorías a tiendas, ocupados por mujeres plataformas y plantas de producción de proveedores 75 2.479 360.404 442.677 nuevas aperturas pequeños productores locales consultas atendidas por nuestro Servicio escolares formados a través de nuestro de Atención al Cliente, que ha sido Programa Educativo en Alimentación y premiado por octavo año consecutivo Hábitos Saludables +6 21.907 15.000 70% A B C D E millones de socios/as clientes referencias de productos locales socios/as clientes han participado con de nuestra marca propia ya tiene sus ideas para la mejora de nuestra oferta una valoración Nutri-Score A, B o C comercial y nuestras tiendas 10 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 11 1 EROSKI 1. EROSKI EROSKI 1. Modelo de empresa singular 102-1; 102-2; 102-5; 102-7 Organigrama de las 28 sociedades del Grupo EROSKI y porcentaje de participación de EROSKI, S. Coop. en las mismas al cierre del ejercicio 2019 E ROSKI es el primer grupo de distribución minorista de lograr productos de calidad a buen precio y defende bienes y servicios de gran consumo de carácter der los derechos de los consumidores y consumidoras. cooperativo de España y operador de referencia en Desde entonces, hemos mantenido nuestra estrategia las regiones de Galicia, País Vasco, Navarra, Cataluña y empresarial alineada con este fin, gracias a asegurar Baleares. La sociedad matriz del grupo es la cooperativa un vínculo efectivo entre la estrategia de la entidad y las 100% 82,84% 100% 60% 100% de consumo EROSKI, S. Coop., la cual aúna una triple demandas de trabajadores y consumidores en general. condición: es una empresa de distribución, una organiCecosa Cecosa Cecosa zación de consumidores y un proyecto cooperativo en el Actualmente, el desarrollo y la gestión de la red comercial Cecogoico, Institucional, Diversificación, 40% Hipermercados, S.A. que los consumidores y consumidoras y los trabajadores de nuestros negocios se realizan a través de la cooperaS.L. S.L. S.L. y trabajadoras comparten protagonismo y soberanía. tiva y de las otras 27 sociedades dependientes de ella que conforman el Grupo EROSKI y que son las que consolidan en EROSKI surgió hace 50 años, cuando siete pequeñas los estados financieros. El listado de estas sociedades puede 100% 100% cooperativas de consumo se unieron con el objetivo consultarse en el capítulo 8 de Transparencia de la presente Inmobiliaria 100% Recaré, S.A.U. memoria. Jactus Spain, 100% S.L. Viajes Newcobeco, EROSKI, S.A. S.A. Afersa Equipafasa, 100% (Aportaciones S.A. 60% Financieras Eroski, S.A.) Desarrollos Comerciales de Sociedad de 98% Ocio e Inmobiliario 100% Afiliados EROSKI de Orense, S.A. Contigo, S.L.U. Sociedad de 100% Franquicias EROSKI Contigo, S.L. EROSKI 4,49% Hipermercados, Cecosa S. Coop. Supermercados 100% Supermercados, 100% Picabo, S.L.U. S.L. Vego Supermercados, 100% S.A. Gespa Forum, Vegonsa 68,59% S.C.P. 50% Agrupación Alimentaria, S.A. 100% Mercash-sar, S.L. 100% 13,01% Grupo EROSKI 100% Peninsulaco, S.L. 100% de Distribución Forum Gredisa, S.A. Cecosa Gestión, Sport, S.A. S.A. Gestión de 86,99% Central de Serveis 100% 100% CAPRABO, S.A. 100% Hipermercados Ciències, S.L. Caprabo Eisa, S.L.U. 14 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 15 1. EROSKI EROSKI 1. Misión, visión y valores 102-16 Compromiso con la salud Nuestra misión Nuestros valores y la sostenibilidad 102-12 O E E frecer a la sociedad bienes y servicios que men EROSKI, cinco valores definen nuestro proyecto n EROSKI, desde nuestro nacimiento hace 50 años, principios universalmente aceptados para fomentar la joren la calidad de vida, la salud y el bienestar empresarial y la manera de relacionarnos con las hemos mantenido nuestro compromiso con una responsabilidad social empresarial en las áreas de derede los consumidores y consumidoras en las mepersonas y con el entorno en el que desarrollamos alimentación de calidad, aumentando constanchos humanos y empresa, normas laborales, medio amjores condiciones de calidad, información y precio, con nuestra actividad: temente nuestras exigencias para ofrecer un producto biente y lucha contra la corrupción en las actividades y el compromiso de fomentar la práctica de un consumo más sostenible y satisfacer las necesidades de nuestros la estrategia de negocio. sostenible. consumidores. Cooperación Con el mismo espíritu, y en coherencia con nuestro proLos trabajadores y trabajadoras son protagonistas en En un contexto en el que los impactos de nuestra activipósito fundacional, incorporamos de manera integral Nuestra visión EROSKI, no solo en la cooperativa, donde son también dad alcanzan una dimensión no solo local sino también estos principios de desarrollo sostenible en nuestra orpropietarios, sino también en todas las sociedades, a global, creemos importante alinear nuestros compromiganización, alineando nuestros planes estratégicos y de través de su compromiso con la organización. sos como compañía con los 17 Objetivos de Desarrollo gestión con el objetivo de reducir y mitigar los impactos Integrar las necesidades y demandas de los conSostenible (ODS), aprobados en 2015 por Naciones Uninegativos y la promoción de los positivos. Por ello, en 2018 1 sumidores en nuestra estrategia comercial para hacer que nuestras tiendas sean sus preferidas. Participación Incorporamos la opinión de los consumidores en das, y trabajar conjuntamente con el resto de los agentes económicos, sociales y medioambientales. Por esta elaboramos, en colaboración con más de 7.800 personas, los 10 compromisos de EROSKI por la Salud y la Sosnuestra estrategia a través de su participación en la razón, fuimos miembros fundadores del Pacto Mundial, tenibilidad, que constituyen nuestro norte y nuestra hoja Poner a los trabajadores y trabajadoras en el cooperativa y de la escucha activa a nuestros clientes. una iniciativa internacional propuesta por Naciones de ruta para atender adecuadamente las demandas y 2 centro de nuestra actividad: buscamos generar empleo sostenible y de calidad. Responsabilidad social Unidas en 2002 y con la que anualmente reafirmamos nuestro compromiso, que promueve implementar 10 las expectativas de los consumidores y de la sociedad, y a los que CAPRABO se ha sumado también en 2019. Contribuimos al bienestar de la comunidad en la que Trabajar para obtener unos beneficios que nos actuamos, incidiendo en su desarrollo social, cultural 3 permitan generar más riqueza y distribuirla de forma solidaria. y económico mediante la distribución solidaria de la riqueza. Integrar en la estrategia un firme compromiso Innovación 4 con la salud, el bienestar y el desarrollo sostenible de la sociedad. Con él buscamos: Creemos que la renovación permanente en cualquier ámbito de nuestra actuación es necesaria para el progreso empresarial y para adaptarnos a  Aportar soluciones satisfactorias a la clientela las expectativas que nuestra actividad genera en la mediante la innovación permanente. sociedad y en los consumidores.  Crear un proyecto y un modelo de empresa Compromiso integradora de personas. Integramos en nuestro día a día la defensa de la  Promover el desarrollo personal y profesional salud y la seguridad de los consumidores a través de de la plantilla. una oferta de productos sanos, seguros y saludables, mediante una información transparente, útil y completa.  Alcanzar posiciones de liderazgo en el mercado Al mismo tiempo, trabajamos para reducir los impactos español. ambientales negativos que genera nuestra actividad.  Obtener los beneficios que posibiliten un crecimiento generador de riqueza.  Potenciar la economía del entorno en el que operamos trabajando con proveedores locales.  Comprometernos en la defensa de los consumidores y consumidoras. Un Compromiso Premios a la Innovación Premios con la Salud y Alimentaria en Euskadi – CORRESPONSABLES  Promover el respeto y la gestión favorables al medio BTEM 2019 ambiente. la Sostenibilidad La Fundación Corresponsables  Contribuir a la mejora de la comunidad donde de premio EROSKI ha sido galardonada con los ha otorgado este año a EROSKI el actuamos. Premios a la Innovación Alimentaria en reconocimiento como finalista en Euskadi (BTEM 2019), organizados por los X Premios CORRESPONSABLES en AZTI y el Cluster de Alimentación de la categoría de grandes empresas y Euskadi, en la categoría de innovación fundaciones de empresa, gracias a en mercados, por considerarla su iniciativa “Estrategia empresarial pionera en la apuesta por la salud, la en Salud y Sostenibilidad, 10 sostenibilidad y el producto local. compromisos”. 16 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 17 1. EROSKI EROSKI 1. Avances destacados en nuestros 10 Compromisos por la Salud y la Sostenibilidad Objetivos de Desarrollo Objetivos de Desarrollo Compromisos en Salud y Sostenibilidad Avances destacados 2019 Sostenible (ODS) Compromisos en Salud y Sostenibilidad Avances destacados 2019 Sostenible (ODS) 1 Nos implicamos en la seguridad alimentaria  20.141 controles analíticos de productos y servicios. 6 Ofrecemos más productos locales  21.907 productos locales ofrecidos en colaboración con 2.493 Estamos comprometidos con la seguridad  341 auditorías a proveedores. Contribuimos al desarrollo del entorno social y pequeños productores locales. alimentaria, a través de un plan de calidad  1.703 auditorías a puntos de venta económico de nuestras tiendas y promovemos preventivo, el control de la trazabilidad de los la cultura y el desarrollo local en la comunidad  10 millones de euros destinados a y plataformas. acciones sociales en los entornos productos y el mantenimiento de la cadena a través de eventos gastronómicos, visitas a las de frío de los frescos. instalaciones de producción y colaboración en en que operamos. las fiestas de mayor arraigo y tradición. 2 Promovemos una alimentación equilibrada  104 productos de marca propia reformulados para mejorar su perfil nutricional. 7 Facilitamos comer bien a buen precio  308 millones de euros de ahorro transferido a nuestros clientes a Promovemos el consumo de los alimentos que través de ofertas, promociones y necesitamos para una alimentación equilibrada,  64 productos de marca propia Mejoramos los precios en los productos otras campañas. reducimos nutrientes cuyo consumo excesivo reformulados para eliminar la grasa necesarios para llevar una alimentación es perjudicial para la salud en los productos de de palma o coco de sus equilibrada y responsable y desarrollamos nuestras marcas y mejoramos la calidad de sus ingredientes. propuestas de ahorro personalizadas para grasas saturadas. nuestros socios/as clientes. 3 Prevenimos la obesidad infantil  442.677 escolares y sus familias formados en 2019 a través de 8 Actuamos desde la escucha, con claridad y transparencia  15.786 socios clientes han participado en ejercicios de escucha. nuestro Programa Educativo en Actuamos de forma clara y transparente, Trabajamos para prevenir la obesidad infantil, Alimentación y Hábitos Saludables contando siempre con la participación de socios,  100% productos de marca propia promoviendo y facilitando una alimentación (PEAHS). trabajadores y clientes, así como otros grupos de con el etiquetado nutricional equilibrada para la infancia, priorizando la interés. Además, buscamos la máxima claridad avanzado Nutri-Score en la tienda, calidad nutricional de nuestros productos y transparencia en la información que ofrecen 773 en el propio envase. infantiles y formando a dos millones de niños y sus nuestros envases.  El 100% de las ecetas de los familias en hábitos de vida saludable para 2025. platos saludables propuestas han incluido la valoración del Nutri-Score. 4 Atendemos las necesidades  3.000 productos sin gluten en nutricionales específicas nuestras tiendas, más de 550 de 9 nuestras marcas. Trabajamos para que las personas con Nos cuidamos  +600 trabajadores de EROSKI han necesidades específicas encuentren en nuestras  1.630 socios de las Asociaciones como trabajadores participado en las 14 acciones tiendas todo lo necesario para su alimentación, de Celiacos de Euskadi y La Rioja de formación sobre alimentación ampliando la diversidad de la oferta y ofreciendo se han beneficiado de un 20% Promovemos la formación en materia de equilibrada y la salud realizadas. alternativas, como nuestro servicio de encargos o de descuento en 200 productos salud, bienestar y consumo responsable con el objetivo de mejorar la calidad de vida de  191.938 horas de formación en nuestra tienda online. específicos sin gluten. nuestros trabajadores y trabajadoras, ofreciendo total a las personas trabajadoras. formación, asesoramiento, actividades, programas y herramientas para nuestra plantilla y sus familias. 5 Favorecemos un consumo  18% reducción en emisiones de responsable CO2 en 2019 respecto al año 10 de vida más saludable Facilitamos una alimentación sostenible, anterior, 34% menos respecto a Impulsamos un estilo  +45 millones de visitas en reduciendo el impacto ambiental de nuestros 2017. www.consumer.es. procesos, tiendas y productos. Además,  +90 envases y embalajes Impulsamos la información de calidad sobre  +32.000 socios clientes han promovemos los productos ecológicos y los ecodiseñados, y reducción de salud y sostenibilidad a través de canales como participado activamente en procedentes de procesos de producción más +100 toneladas de plástico al año. la revista CONSUMER EROSKI y www.consumer.es. retos relacionados con una sostenibles, así como la reducción de aditivos Además, disponemos de nuestro programa de alimentación saludable. artificiales y el bienestar animal.  6.748 toneladas de alimentos donadas a entidades sociales asesoramiento personalizado para socios del  +28.000 socios clientes han como parte de nuestro programa Club EROSKI. recibido los informes mensuales de Desperdicio Cero. Ekilibria. 18 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 19 1. EROSKI EROSKI 1. Fundación EROSKI P ara materializar las acciones en favor de la sostenien favor de los consumidores y consumidoras, realiza bilidad, dedicamos un mínimo del 10% de nuestros campañas de divulgación, edita revistas y guías, ofrece beneficios al Fondo de Contribución Obligatoria becas y ayudas y colabora con organizaciones sociales. para Educación y Promoción Cooperativa y Otros Fines El Patronato de la Fundación garantiza que el Plan de Acde Interés Público (COFIP). Estos recursos económicos se tuación definido anualmente se desarrolle bajo los princanalizan a través de la Fundación EROSKI, constituida cipios de imparcialidad, independencia, transparencia, en 1997, que desarrolla su actividad según cuatro graneficiencia y responsabilidad. des ejes de actividad. Entre otras líneas estratégicas y programas, la Fundación Para articular estos ejes, la Fundación cuenta con un gestiona y promueve el programa de la Escuela de equipo técnico multidisciplinar que promueve acciones Alimentación o la publicación CONSUMER EROSKI. 1 2 3 4 La formación y La promoción La solidaridad La investigación, la información educativa, cultural y la promoción el desarrollo y la de las personas y profesional, asistencial. innovación en consumidoras. en especial relación con el en materia de consumidorismo, consumidorismo la alimentación, el y de compromiso medio ambiente con el entorno y el y los hábitos de medio ambiente. vida saludables. 20 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 21 1. EROSKI EROSKI 1. Desempeño económico 102-7; 201-1; 201-4; 203-1; 203-2; 413-1 Generamos riqueza en nuestro entorno P E ara EROSKI, 2019 ha sido un año notable. Además La evolución del negocio ha sido satisfactoria en términ EROSKI no solo repartimos los beneficios genera en nuestros trabajadores, a través de las de celebrar su 50 aniversario, ha cerrado un buen nos de actividad, pero especialmente notable en térdos mediante nuestra actividad empresarial entre compensaciones por su desempeño y otras acuerdo de refinanciación, ha alcanzado un alto minos de beneficio operativo, que, creciendo sustanciallas socias y socios trabajadores de la cooperativa y aportaciones; porcentaje de renovación de su red comercial al momente respecto al año anterior, confirma la tendencia de con el resto de sociedades del grupo, sino que, además, delo “contigo” y ha realizado notables avances en promejora que se está evidenciando los últimos años. Esta generamos riqueza directamente en los distintos actores  en el Estado, a través de las contribuciones sociales, yectos relacionados con la salud y la sostenibilidad. A tendencia permite a EROSKI afianzarse y dar continuidad de nuestra cadena de valor: impuestos, aportaciones sobre ganancias y otros finales de julio de 2019, EROSKI formalizó la firma de reesa sus planes de mejora de la eficiencia de la empresa. tributos; tructuración de su deuda financiera con las entidades  en nuestros clientes a través de ofertas bancarias. El acuerdo supuso el respaldo de la banca personalizadas, campañas y promociones;  en la sociedad, a través de las actividades con al proyecto y el plan de negocio de EROSKI, que le da fines sociales del Grupo y la Fundación EROSKI y las cobertura financiera hasta 2024. Ello permitirá al grupo  en nuestras empresas proveedoras a través de las acciones para la protección medioambiental que afrontar los retos definidos en su plan de negocio con compras por nuestra relación comercial y por nuestra desarrollamos. las necesidades financieras cubiertas y sin obligación de política de compras y aprovisionamiento, que busca realizar desinversiones. impulsar un sector agroalimentario sostenible; Creación de valor en nuestro entorno Clientes Empresas proveedoras Trabajadores y trabajadoras 235 5.266 4.584 + 308 millones de euros millones millones de euros millones de euros 3.747 millones de euros 489 millones de euros transferidos a través de las múltiples de pasos por caja de facturación de ventas netas de distribución ofertas comerciales llevadas a cabo durante el año 90% Materias primas y consumibles 98,3% Sueldos, Cuenta de resultados del Grupo EROSKI (datos en miles de euros) salarios y asimilados Valor económico directo generado y distribuido 2019 2018 2017 Ingresos ordinarios 4.835.650 4.959.925 5.035.577 10% 1,6% Ventas netas de distribución 4.584.227 4.698.075 4.792.066 100% Servicios Indemnizaciones Grupo EROSKI 0,1% Otros ingresos sin rendimiento de venta de inmovilizado 251.423 261.850 243.511 Aportaciones a planes de aportación definida Beneficio operativo (antes de deterioros, resultados de 193.840 163.617 137.367 venta de inmovilizado y actividades no corrientes) Estado Medio ambiente Sociedad Deterioro, resultado de venta de inmovilizado y activos no corrientes -162.602 42.883 20.848 233 millones de euros 15 millones de euros 11 millones de euros destinados a fines sociales y a la formación Beneficio antes de financieros e impuestos 31.238 120.733 116.519 74% 92% y la información de los consumidores y consumidoras Cargas sociales Inversiones Resultado financiero 57.526 -114.513 64.631 e impuestos por destinadas los trabajadores y a la minimitrabajadoras zación del Participación en beneficios/pérdidas de las inversioimpacto 1.436 1.712 3.677 nes aplicando método de participación medioambiental y a la Impuesto sobre las ganancias 45.028 2.923 32.106 19% protección y la mejora del me8% Fundación Beneficio neto por actividades interrumpidas 0 0 9.754 Impuestos sobre 8% dio ambiente 92% EROSKI 6% ganancias Gastos destinados a la Grupo Tributos minimización del impacto EROSKI Resultado del ejercicio 45.173 1.586 33.213 medioambiental y a la protección y la mejora del medio ambiente 22 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 23 1. EROSKI EROSKI 1. Gobernanza 102-18; 102-30; 102-31; 102-33; Modelo de gestión del Grupo EROSKI Consejo de Dirección L as sociedades del Grupo se acogen a las directriCoop.), de los cuales 313 son nuevos socios de 2019, que ces de gobierno corporativo de la matriz EROSKI, S. aportan capital y su trabajo como parte de su compromiCoop., que, al tratarse de una cooperativa de conso con la organización. sumo, tiene una naturaleza muy particular, caracterizada por el hecho de que tanto consumidores y consumiPara la gestión de ambos colectivos, nos hemos dotado doras como trabajadores y trabajadoras participan en la de los correspondientes estatutos y normativas que regugestión y la toma de decisiones de la organización. lan la organización de cada uno de ellos mediante una La única sociedad que tiene un modelo de gobernanza estructura propia. diferente en algunas cuestiones, aunque muy similares y consensuadas con el Grupo, es VEGALSA-EROSKI, al ser El gobierno corporativo, la gestión y la representación de una sociedad en la que EROSKI solo tiene una participaEROSKI, S. Coop. residen en su Consejo Rector. Los Estación del 50%. tutos Sociales establecen las incompatibilidades de los miembros del Consejo Rector y la Dirección, y pueden ser EROSKI se vertebra a través de dos comunidades: 1.228.830 consultados en la web corporativa (https://www.eroski. socias y socios de consumo (un 4,96% más que en 2018, es/gobierno-corporativo). A su vez, la Comisión de Nomcon 58.027 nuevas socias y socios consumidores), perbramientos y Retribuciones vela para que reúnan los crisonas con una conciencia especial sobre su naturaleza terios de idoneidad establecidos, se encarga de evitar los consumidora que deciden implicarse en la cooperativa, conflictos de intereses y tiene en cuenta las cuestiones de y 9.258 socias y socios de trabajo (8.019 de EROSKI, S. diversidad de género. Javier Amézaga Eva Ugarte Agustín Markaide Rosa Carabel Iñigo Eizaguirre Beatriz Santos Director Directora Presidente Directora Director Directora de Recursos de Marketing de Red Social Comercial Consejo Rector Presidente del Grupo EROSKI Agustín Markaide Dirección General de VEGALSA Joaquín González Miembros Vocales Leire Mugerza Gárate Oskar Goitia Zubizarreta Lander Beloki Mendizabal Iñigo Arias Ajarrista Socia consumidora Socio consumidor Socio consumidor Socio trabajador (independiente), presidenta (independiente) (independiente) M.ª Asunción Bastida Dirección Dirección Dirección Dirección Dirección Edorta Juaristi Altuna Nerea Esturo Altube Gonzalo Loro Periañez Sagarzazu General de General de General Social Comercial de Marketing Socio trabajador, vicepresidente Socia trabajadora Socio consumidor Socia trabajadora Recursos Red Comercial (independiente) Iñigo Eizaguirre Beatriz Santos Eva Ugarte Javier Amezaga Rosa Carabel Sonia Ortubai Balanzategui Cristina Gainza Salinas Eduardo Herce Socia consumidora Socia trabajadora Ana Isabel Zariquiegui Susperregui (independiente), secretaria Asiain Socio consumidor Socia trabajadora (independiente) 24 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 25 1. EROSKI EROSKI 1. Estructura de gobierno en EROSKI, S. Coop. Consejo Rector Consejo Comisiones Reuniones Órgano que gobierna, gestiona y representa la cooperativa. Social delegadas de centro Órgano consultivo del Órgano representativo de Reuniones mensuales en las Composición Competencias Consejo Rector en lo los socios trabajadores que que cada delegado comunica 12 miembros elegidos por la Asamblea General: Presidencia de la Asamblea General. referente a trabajadores y asesora e informa al Consejo a los socios trabajadores 6 socias/os consumidores. Visión, misión, valores y gestión ética de la empresa. trabajadoras. Social y a los socios de los la información societaria 6 socias/os trabajadores. Toma de decisiones respecto de la estrategia de centros. Están organizadas relevante y recoge su opinión la cooperativa y las actuaciones de la Dirección Composición: 16 socias/os Funcionamiento por regiones. sobre cuestiones clave, así relacionadas con el negocio y con todos los temas trabajadores Renueva cada 2 años la mitad de sus miembros. como dudas o sugerencias ambientales, sociales y económicos. Ninguno de los miembros actuales del Consejo Rector que puedan tener. Nombramiento de directores generales. tiene responsabilidades ejecutivas. Fijación del Reglamento de Régimen Interno. Delega determinadas facultades en el Consejo de Aprobación de principales contratos e inversiones. Dirección, con el que se reúne mensualmente para Gestión de riesgos y controles internos de los mismos. tratar los distintos temas económicos, ambientales y Rendición de cuentas por su gestión a la Asamblea sociales de la organización. General. Adopción de políticas de responsabilidad social corporativa. Consejo Comités Consumidorista locales Órgano consultivo del Consejo Órgano representativo de Rector en lo referente a los socios consumidores que Comisión de Vigilancia Comité de Recursos consumidores y consumidoras. asesora e informa al Consejo Órgano que garantiza el correcto funcionamiento Órgano que resuelve sobre los recursos presentados Consumidorista. de los órganos sociales, auditorías y gobierno por los socios contra las decisiones adoptadas por corporativo. el Consejo Rector y en todos aquellos previstos en los Estatutos. Composición 3 socios elegidos por la Asamblea General. Composición 5 socios elegidos por la Asamblea General. Funcionamiento Renueva el 100% de sus miembros cada 2 años. Funcionamiento Se reúne 5 veces al año cuando hay Comité de Se reúne solo cuando hay algún recurso. Consejo de Dirección Auditoría y asiste a la Asamblea General. Competencias Órgano que asesora a la Dirección General de la Cooperativa. Competencias Resolver los recursos presentados. Funcionamiento Control y seguimiento de los procesos electorales. Se reúne mensualmente con el Consejo Rector. Otras funciones que le otorgan los Estatutos en su artículo 71. Competencias Asiste como invitada al Comité de Auditoría Redacción de planes estratégicos y de gestión. y Cumplimiento, que asume las funciones de Aprobación y desarrollo de los planes de ejecución. auditorías y gobierno corporativo. Seguimiento y control de actuaciones de colaboradores. Negociación de alianzas. Inculcación de la cultura cooperativa en la organización. Asamblea General Órgano supremo de expresión de la voluntad societaria. Composición Se reúne anualmente en convocatoria ordinaria. Constituida de forma paritaria por: En 2018 renovó la mitad de sus miembros. 250 delegados/as representantes de los socios Juntas preparatorias Juntas preparatorias Competencias y socias consumidoras. Aprobación de cuentas. para socias/os de trabajo para socias/os de consumo 250 delegados/as representantes de los socios Presentación y distribución de resultados. Reuniones anuales informativas de las personas Reuniones anuales informativas de los consumidores y socias trabajadoras. Establecimiento de las políticas generales de la trabajadoras propietarias para hacerles partícipes y consumidoras socias para hacerles partícipes de También asisten con voz, pero sin voto, la Dirección cooperativa y la modificación, cuando procede, de los temas que se tratan en la Asamblea General y los temas que se tratan en la Asamblea General y la General y la Presidencia del Consejo Social. de los Estatutos Sociales. la ratificación de delegados. ratificación de delegados. Funcionamiento Elección de los componentes del Consejo Rector. La elección de sus miembros es ratificada en las correspondientes juntas preparatorias de consumo y de trabajo. Su mandato dura 4 años. 26 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 27 1. EROSKI EROSKI 1. Gestión ética y responsable Para asegurar que las actividades y las relaciones de Para cumplir las obligaciones en materia de Compliance desarrolladas en el Grupo EROSKI. Este plan tiene como EROSKI se realizan de manera honesta y ética, contamos disponemos del Órgano de Control Interno. Este cuenta Nuestro Código Ético alcance el Grupo EROSKI (Forum Sport y Viajes EROSKI se con un Código de Conducta comunicado a nuestros con el auxilio de la Oficina de Compliance, que se encarga han incluido en 2019), con excepción de VEGALSA-EROSKI, trabajadores, socios y proveedores, y a disposición de tode la gestión y la implantación del Plan de Prevención de Nuestro Código Ético es el eje de la gestión que tiene el suyo propio. dos los grupos de interés en nuestra web corporativa. En Riesgos Penales. diaria, que en la práctica se corresponde con las lo relativo a sanciones, contamos con el Reglamento de siguientes líneas de actuación: En dicho Plan se señalan los departamentos o áreas que Régimen Interno de EROSKI, S. Coop., que aplica a todo Adicionalmente, para dar cumplimiento a las recomendase encontrarían más afectados por su potencial comisión, el Grupo. ciones del SEPBLAC, autoridad supervisora en materia de las actuaciones que llevarían a infringir la regulación y las prevención del blanqueo de capitales, y a la obligación Incluir medidas de prevención que deben ser implantadas por Para velar por la reputación y la credibilidad de nuestra de la implantación de políticas en materia de prevenla gestión ética entre los objetivos principales los grupos de riesgo, así como los procesos de monitoriorganización, evitamos actividades desalineadas con ción de blanqueo de capitales y financiación del terrorisde la Dirección. zación que se desarrollarán para su inspección o acreditanuestros intereses, cumplimos las normas que hemos estamo, durante 2019 se han llevado a cabo: ción. En este sentido, en relación con los delitos contra los blecido, colaboramos con las autoridades competentes, recursos naturales y el medio ambiente, se prevén deterhacemos buen uso de los activos de la organización y re1. Una evaluación del riesgo de blanqueo determinanAsumir y contribuir minadas actuaciones de riesgo que podrían ser llevadas chazamos pagos, obsequios y atenciones indebidas. do los riesgos reales por la actividad económica que a la mejora continua de los niveles de a cabo por distintos departamentos de EROSKI, así como realiza el Grupo EROSKI, los productos que comercializa responsabilidad social recogidos en la legislación. las medidas de prevención para evitarlas, y los controles EROSKI cuenta con canales y medios confidenciales para y los clientes con los que contrata. Los riesgos, así como específicos implantados, que, básicamente, constan de consultar o notificar cualquier cuestión relacionada con las medidas y las políticas necesarias para abordarlos, sistemas de reporting entre los distintos órganos del Gruel Código y su procedimiento. Así, existe una dirección de se han reflejado en un Informe de Autoevaluación del Verificar po. Además, contamos con una póliza de responsabilidad correo electrónico, un teléfono y un formulario de entrega Riesgo. Las principales áreas de riesgo localizadas en a través de indicadores la conducta ética de la ambiental, que tiene un límite agregado anual para todas vía postal. El responsable de la Oficina de Cumplimiento, a el área de negocio de Supermercados, Hipermercaorganización para definir las áreas de actividad las coberturas de 10 millones de euros y un límite por sitravés del OCI (Órgano de Control Interno), es la persona dos y Viajes EROSKI han sido las compras realizadas en necesitadas de mejora. niestro para todas las coberturas de 5 millones de euros. designada por el Comité de Auditoría y Cumplimiento del puntos de venta por clientes en cortos plazos de tiemConsejo Rector para recibir, canalizar, hacer seguimiento, pos, de forma habitual y constante, y en los que cada En este contexto preventivo, anualmente el Consejo Rector informar y documentar estas notificaciones y consultas. El compra no supera el importe de 2.500 euros en efectivo Fijar objetivos realiza también un análisis en profundidad de los riesgos Comité de Auditoría supervisa el funcionamiento de los para una posterior reventa del producto; y en el área de de mejora en la gestión ética y elaborar y adoptar corporativos en general. En el Informe Anual de Gobierno procedimientos establecidos en la recepción de las connegocio de Desarrollo el mayor riesgo son las transacplanes para su consecución. Corporativo (apartado E), disponible en la página web de sultas y notificaciones y valida la respuesta dada en las ciones de ventas de activos inmobiliarios con clientes EROSKI, se aporta información relativa a los riesgos (alcanmismas. extranjeros. ce del sistema de gestión de riesgos, órganos responsaFormar e informar bles del sistema de gestión de riesgos, riesgos materializaLucha contra la corrupción y el blanqueo 2. Nombramiento de un representante ante el SEPBLAC. adecuadamente a todas las personas dos en el ejercicio, etc.). de capitales 205-1 involucradas en la aplicación del sistema de 3. Elaboración de un manual interno en materia de pregestión y promover la adopción de buenas Las actuaciones llevadas a cabo en materia de anticovención de blanqueo de capitales y financiación del prácticas de responsabilidad social. rrupción y contra el blanqueo de capitales se enmarcan terrorismo donde se recogen, entre otras, las políticas en la implantación de la política de Compliance por parte y los procedimientos adecuados que deben implantardel Grupo EROSKI. Desde el año 2017 disponemos de un se en el Grupo en prevención del blanqueo (diligencia Informar Plan de Prevención de Riesgos Penales en el que se estadebida, información, conservación de documentos, adecuadamente sobre el Código Ético adoptado blece el diseño de la política preventiva y se definen las gestión de riesgos, detección de operaciones sospea proveedores y subcontratistas y crear mecanismos medidas de control interno que deben implantarse. Para chosas, establecimiento de un plan de formación perpara la transferencia del conocimiento sobre la ello, se ha elaborado un Manual de Prevención de Riesgos sonal en formación del riesgo del negocio, etc.). responsabilidad social. Penales, que incluye:  El detalle de las situaciones de riesgo que eventualGestión de impactos y riesgos 102-15; 102-30; 02-31 Atender mente pueda tener que afrontar el Grupo. a las partes interesadas externas (consumidores, La identificación, la evaluación y la gestión de los impaccomunidades de vecinos, Administración, clientes,  El establecimiento de los protocolos de actuación tos, los riesgos y las oportunidades de carácter económiproveedores, etc.) que indaguen sobre nuestro ante operaciones que entrañen un potencial riesgo co, ambiental y social corresponden principalmente al Cocomportamiento social. delictivo. mité de Auditoría y Cumplimiento y al Órgano de Control Interno de EROSKI, S. Coop., que se encargan de informar  La formulación de las recomendaciones necesarias puntualmente al Consejo Rector, el cual es, en último térComunicar para el diseño de una política eficaz de prevención de mino, el órgano responsable de velar por el cumplimiento a la sociedad, abierta y eficazmente, nuestro delitos, donde también se define el modelo de delede las normas internas relativas a la gestión de todos los Código Ético, sus normas y el cumplimiento de sus gación y control del Grupo en cuanto a la notificación riesgos que puedan amenazar a la organización. objetivos. de incidencias, implantación de medidas o mejora de las ya establecidas, y la comunicación de conductas Además, la compañía cuenta con un Plan de Prevención delictivas al Consejo de Administración. de Riesgos Penales, que se revisa anualmente y en el que se identifican los delitos que contarían con una mayor probabilidad de ser cometidos dentro de las actividades 28 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 29 1. EROSKI EROSKI 1. Modelo de gestión de VEGALSA-EROSKI C omo se ha indicado previamente, Vegonsa Agrude algún delito o de la vulneración de lo establecido en Consejo de Administración pación Alimentaria, S.A. (VEGALSA), al ser una el Código Ético o en las políticas de cumplimiento, y posociedad en la que EROSKI solo tiene una partider ponerlo en conocimiento del organismo interno dede Vegonsa Agrupación cipación el 50%, cuenta con un modelo de gobernanza signado para ello. Alimentaria, S.A. diferente en algunas cuestiones, aunque muy similares y consensuadas con el Grupo. En VEGALSA-EROSKI disponemos de seis políticas de cumplimiento: privacidad y confidencialidad; antico•Javier Amezaga (presidente) El presidente del Consejo de Administración de Vegonrrupción; conflicto de intereses; compras y contrataciosa Agrupación Alimentaria, S.A. es Javier Amezaga, nes; donaciones y patrocinios; y atenciones y regalos. •Rosa M.ª Carabel (vocal) director general de Recursos de EROSKI. El Consejo de Respecto a esta última materia, durante 2019 se ha aproAdministración, órgano superior de toma de decisiones bado y publicado el Procedimiento y Registro de Regalos •Jorge González (vocal) de VEGALSA-EROSKI, se reúne mensualmente en sesión y Atenciones. ordinaria. Autoriza decisiones relativas a aperturas, cierres y traslados de establecimientos comerciales, inver•José Alonso (vocal) siones superiores a determinadas cantidades (reglamenGestión de impactos y riesgos to), cambios en el equipo directivo, etc., y anualmente marca las directrices para la elaboración del Plan de En el marco del control interno de la empresa, VEGALGestión (objetivos cualitativos) y de los presupuestos ecoSA-EROSKI cuenta con dos sistemas de gestión de riesnómicos anuales. gos: el Sistema de Gestión de Riesgos Corporativos y el Programa de Prevención y Control de Delitos-Riesgos El Consejo de Administración, en su escritura de constiPenales (Compliance). Ambos funcionan de forma indeCódigo Ético de tución, delega en la Dirección General decisiones adecuadas a dicho cargo, en orden al buen funcionamienpendiente, pero paralela y coordinada. Tienen su propia estructura de gestión y control, con sendos órganos VEGALSA-EROSKI to de la empresa, exceptuando aquellas indelegables. creados al efecto, aunque la responsabilidad máxima y El Código Ético recoge los principios éticos y los valores Asimismo, el Consejo de Administración ha concedido decisión final recae en el Consejo de Administración. Esque aplicamos en todos los ámbitos de nuestra actividad apoderamientos a algunos directivos para el ejercicio de tos órganos son el Comité de Análisis de Riesgos (CAR), y se complementa con las políticas de cumplimiento y determinadas funciones. que se encarga de los riesgos corporativos, y el Comité sus correspondientes procedimientos. de Cumplimiento, que gestiona los riesgos penales. El director general de VEGALSA-EROSKI es Joaquín González, que, junto con el resto de direcciones, se reúne Con la periodicidad marcada en cada caso, en el ConLegalidad: estricto cumplimiento Compromiso con la salud quincenalmente en el Comité de Dirección para tratar asuntos de importancia para la sociedad, ya sean presejo de Administración se valoran y se aportan cuestiones para su inclusión tanto en el Sistema de Gestión de 1 de la Ley y de la normativa interna. 2 y la seguridad de las personas. vistos o sobrevenidos en el curso de la actividad, para la Riesgos Corporativos como en el Plan de Cumplimiento, toma de decisiones y seguimiento de las mismas. y se aportan opiniones sobre la relevación de determinados impactos y la frecuencia con la que se debe inMáximo respeto, equidad y dignidad en el Criterios objetivos en la El Consejo Interno es el órgano que decide qué proyectos y asuntos se presentan a través del director general formar. El Consejo de Administración ha validado tanto la elaboración como la gestión de ambos sistemas. Asi3 trato a todos los empleados, colaboradores, socios, competidores y demás terceros 4 selección y promoción de los trabajadores. en el Consejo de Administración, y el Comité de Invermismo, el Consejo de Administración ha aprobado las vinculados con la Sociedad. siones analiza la adecuación de las inversiones a los obnormas y la metodología que deben seguir los procesos jetivos empresariales y los Planes Vía de rentabilidad o de diligencia debida. En el Manual de Prevención y ConTransparencia, objetividad y Uso racional y adecuado de todos los eficiencia. trol de Delitos se incluye un protocolo de toma de decisiones que deberán tener en cuenta todos los órganos 5 profesionalidad en el desarrollo de todas sus actividades y de las relaciones con los 6 recursos, salvaguardando los activos de la Sociedad. con poder de decisión y funciones en la formación de la grupos de interés. Gestión ética y responsable voluntad societaria. en VEGALSA-EROSKI Intimidad, protección de datos Compromiso con el medio ambiente. En VEGALSA-EROSKI contamos también con un órgano, El Comité de Análisis de Riesgos reporta dos veces al año al Consejo de Administración y el Comité de Cumplimien7 e información confidencial. 8 el Comité de Cumplimiento, encargado de controlar el to una vez al año, donde hace un descargo de los riesgos cumplimiento del Código Ético, las políticas y los procee informa de las cuestiones de interés. La Sección de Cumdimientos. Está compuesto por tres miembros: el director plimiento del Departamento Jurídico realiza dos descardel Departamento de Personas, el director del Área Corgos anuales, previos al del Comité de Cumplimiento, al porativa y un abogado externo, con el soporte funcional que informa de cualquier anomalía detectada. de la sección de Cumplimiento del Departamento Jurídico. Asimismo, también disponemos de un canal de denuncia, a través de correo electrónico, teléfono y formulario en papel, para recoger todas aquellas denuncias del personal que tuviera indicios o sospechas de la comisión 30 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 31 2 Red comercial Compromiso y modelo con nuestros “contigo” clientes 2. Red comercial y modelo “contigo” Red comercial y modelo “contigo” 2. Nuestros negocios y enseñas 102-2; 102-4; 102-6; 102-7 L a voluntad de EROSKI de avanzar en el desarrollo del das con presencia fuera de nuestras fronteras: Andorra y Número de tiendas del Grupo EROSKI y sus franquicias por negocio negocio hacia un modelo de empresa multiformato Gibraltar (perteneciente al Reino Unido). En las últimas ha permitido que la organización cuente con una dos décadas también cabe destacar nuestro desarrollo Negocio Propias Franquicias Total red comercial de 1.348 establecimientos vinculados a en Internet a través de ocho tiendas online diferentes. En el la alimentación, además de disponer de 289 establecicapítulo 8 sobre Transparencia se incluye una relación de Total tiendas Hipermercados 46 1 47 mientos de negocios diversificados entre agencias de nuestros negocios con las sociedades del Grupo EROSKI. Grupo EROSKI viajes, gasolineras, tiendas deportivas, ópticas y seguros. Varias entidades especializadas en zonas geográficas y 1.645 Supermercados 760 522 1.282 De ellas, 1.088 tiendas son propias del Grupo EROSKI, eslíneas de negocios concretos son consecuencia, en el tán situadas en España, donde dan servicio a todo tipo de Grupo Eroski, de nuestra búsqueda de una mayor caliCash & Carry 19 19 clientes, y son gestionadas por 28.939 trabajadores y trabadad y excelencia en los productos y servicios que ofrecejadoras. Además, contamos con 549 tiendas franquiciamos. Entre ellas destacan: Propias Gasolineras 42 42 1.096 Ópticas 11 11 Franquicias 549 Agencias de viajes 141 25 166 CAPRABO VEGALSA-EROSKI FORUM SPORT Tiendas de material deportivo FORUM 69 1 70 Es la empresa de supermercados Forma parte del Grupo EROSKI Enseña de deportes del Grupo SPORT más antigua de España: ha desde 1998 y es el referente de la EROSKI con 25 años de experiencia Véase Tabla 2 del Anexo de Indicadores para comparativa Tiendas online 8 8 celebrado su 60 aniversario distribución comercial en Galicia. en la venta especializada de con años anteriores. en 2019 y forma parte del Grupo Participada al 50% por la familia material deportivo y presente en 12 EROSKI desde 2007, con una red Ventura González y EROSKI. Actualcomunidades autónomas. Su red de supermercados que abarca mente desarrolla también su activicomercial incluye varias tiendas zonas estratégicas de Cataluña y dad en las comunidades limítrofes especializadas en sneakers y ropa Andorra. de Asturias y Castilla y León, donde para jóvenes bajo la marca Dooers. cuenta con una fuerte implantación y diferentes enseñas además Número de supermercados del Grupo EROSKI y sus franquicias por enseña de EROSKI, como Familia y Onda. Enseña de supermercados Propios Franquicias Total Total supermercados EROSKI/City* 297 259 556 GASOLINERAS Viajes EROSKI ÓPTICAS Grupo EROSKI CAPRABO 226 71 297 EROSKI cuenta en 2019 con 42 gasolineras, ubicadas Agencia de viajes del Grupo EROSKI (incluyendo también EROSKI dispone de una cadena de 11 centros ópticos con los 1.282 estratégicamente junto a sus Viatges Caprabo, en Cataluña, mejores profesionales, productos, EROSKI/Center 162 2 164 hipermercados y supermercados. además de sus oficinas online servicios y garantías. En sus ópticas Las gasolineras EROSKI mantienen www.viajesEROSKI.es y se ofrece una variada gama de Propios ALIPROX 112 112 la política de la cooperativa de trasladar a sus clientes los mejores www.viatgescaprabo.com). Además de su actividad en el sector productos de calidad y diseño: gafas graduadas y de sol, lentes de 760 FAMILIA 75 75 precios, facilidades de pago y vacacional, destacan su servicio de contacto, líquidos y accesorios, etc. descuentos. atención exclusiva a la empresa en Franquicias las principales ciudades (Madrid y Barcelona entre ellas), y una división 522 ONDA 57 57 especializada en la organización de RAPID 21 21 convenciones y congresos (Travel Véase Tabla 3 del Anexo de Air Events). Travel Air forma parte Indicadores para comparativa de GEBTA (Guild European Business con años anteriores * La cifra de EROSKI/City incluye los establecimientos MERCA, cuya cifra en años anteriores se presentaba desglosada. Travel Agents) e ITP (Internacional Travel Partnership). 34 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 35 2. Red comercial y modelo “contigo” Red comercial y modelo “contigo” 2. Distribución por comunidades autónomas y negocios de los establecimientos Establecimientos propios Establecimientos franquiciados Negocios Negocios Negocios Negocios alimentación diversificados alimentación diversificados 27 32 411 305 112 5 Agencias de viajes Supermercados Ocio Deporte* Supermercados Ocio Deporte* 27 Hipermercados Hipermercados Total Cash & Carry Gasolineras Total propios 304 67 Agencias viajes 55 Ópticas de viajes franquiciados Total 16 185 Andalucía 5 1 1 1 8 49 1 50 58 Andorra 0 5 5 5 Aragón 36 1 5 2 44 23 23 67 11 11 3 Asturias 1 10 1 2 5 7 26 1 1 27 Cantabria 1 8 1 5 5 20 9 3 12 32 Castilla y León 1 20 1 9 12 43 10 1 1 12 55 2 Castilla3 2 2 7 4 4 11 58 La Mancha Cataluña 1 224 2 3 1 231 73 73 304 Ceuta 0 1 1 1 Comunidad 3 > 90 establecimientos 3 1 1 2 7 4 4 11 3 > 30 establecimientos Valenciana 1 1 Extremadura 1 1 2 2 3 < 30 establecimientos Galicia 5 145 18 4 5 2 179 122 4 126 305 Gibraltar 0 3 3 3 Islas Baleares 107 3 110 75 75 185 Islas Canarias 1 1 0 1 La Rioja 1 10 1 7 3 22 5 5 27 Madrid 4 1 5 11 11 16 Melilla 0 1 1 1 Murcia 1 1 2 2 Navarra 2 53 4 1 15 6 81 28 3 31 112 País Vasco 21 147 19 9 78 27 301 97 13 110 411 Total 46 760 19 42 11 141 71 1.090 1 522 25 1 549 1.637 *Ocio-Deporte incluye FORUM SPORT y Dooers. Véase Tabla 4 en Anexo para comparativa con años anteriores. 36 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 37 2. Red comercial y modelo “contigo” Red comercial y modelo “contigo” 2. Tiendas de nueva generación Nuestro modelo comercial “contigo” Novedades 102-10 N uestro modelo comercial “contigo” persigue ofrecer siempre un plus de calidad y servicio a nuestros En 2019 hemos continuado avanzando en la transformación Dentro de las mejoras realizadas en 2019, destaca tamclientes, que, junto con la promoción de la salud y de supermercados e hipermercados al modelo comercial bién la renovación de la sección de textil y calzado en 35 la sostenibilidad, se sitúan en el centro de nuestra estrate“contigo”. Son ya más de 830 tiendas EROSKI las que han hipermercados, acompañando al lanzamiento de nuesgia, tal como recogen nuestros compromisos. sido transformadas, y destacan además las remodelaciones tro nuevo modelo de moda bajo la marca MO, dirigida a en mercados fuera de las zonas Norte Centro y Oeste, como toda la familia. Baleares, donde ya alcanza el 70% de su red, y el inicio de la Ejes estratégicos de nuestro modelo de “contigo” transformación de tiendas también en Cataluña. Asimismo, seguimos diversificando nuestra oferta buscando otras líneas de negocio. En 2019 hemos inauguraAdemás, hemos complementado las transformaciones do en varios hipermercados un nuevo espacio especialisImpulsar una alimentación más saludable y sostenible con aperturas de tiendas propias y franquiciadas que ta en salud, VITTAE, que incluye servicios especializados afianzan nuestra posición. Así, en 2019 hemos seguido en parafarmacia, óptica y audición. Además, Viajes Atractivo impulsando un plan de expansión de tiendas franquiciaEROSKI ha lanzado en 2019 una nueva línea de negocomercial das con la inauguración de más de medio centenar de cio de renting de vehículos junto a ALD Automotive, que diferencial amplitud especialistas producción ahorro nuevos establecimientos, que han supuesto una inversión está disponible de manera multicanal tanto en las oficinas de gama en frescos local de 8,7 millones de euros y han generado 346 puestos de como a través de la web www.eroskimovilidad.com. trabajo, y que se suman a las 17 nuevas tiendas propias, entre gasolineras, tiendas de ocio y deporte, supermercados y agencias de viajes. Lograr ser la preferida por sus soluciones para una alimentación más saludable y sostenible Avanzamos en la omnicanalidad Salud y Tiendas nueva aperturas EROSKI avanza en una propuesta omnicanal que busca sostenibilidad generación modelo de y transformultiformato eficiencia atender al cliente donde, como y cuando quiera a través autogestión maciones de diferentes formatos de tienda y distintos canales digitales, poniendo a su alcance herramientas que derriban las barreras tradicionales entre el canal online y el offline y mejoran la experiencia de cliente. Para ello disponemos de la app EROSKI, que en 2019 ha tenido como noPromover unos hábitos más saludables y sostenibles vedad destacada la posibilidad de incluir en ella el tique de compra digital, una función que ayuda a nuestros Relación clientes y al medio ambiente. También hemos continuacon los atención do desarrollando la funcionalidad de realidad aumentaEROSKI información Socios Cliente personaparticipación Club al cliente da con la incorporación de Kenko, una mascota virtual lizada que enseña a los niños y niñas a llevar una alimentación más saludable mediante juegos. Nuestro supermercado online es otra herramienta básica en nuestra estrategia de digitalización y omnicanalidad. En 2019 hemos desarrollado nuevas funcionalidades en él, incluyendo un nuevo modelo de valoraciones de producto con opiniones verificadas que permite a nuestros clientes identificar fácilmente sus productos faAtractivo comercial diferencial: calidad y ahorro voritos. Ofrece, además, distintas opciones de recogida como el Click & Drive y el Click & Collect, que permiten a los consumidores y consumidoras realizar sus pedidos E l modelo comercial “contigo” se distingue por su teniendo siempre unos precios competitivos que facien cualquier momento a través de la web o la app y reespecialización en frescos, una amplia gama de liten el ahorro a los consumidores. Prueba de ello son cogerlos el mismo día, con su vehículo o de camino a productos con una mayor libertad de elección y las campañas de ahorro (como “Te regalamos el IVA”), casa. En 2019 hemos incorporado en uno de nuestros hiuna sólida apuesta por los productos locales. Además, que han supuesto en total más de 308 millones de eupermercados una nueva modalidad de entrega pionera ofrecemos a nuestros clientes una alimentación equiros de ahorro transferidos a nuestros clientes en el paen el País Vasco: las taquillas inteligentes, que permiten librada, de la máxima calidad y más sostenible, mansado ejercicio. la recogida en cuatro horas desde la realización del pedido. Fruto de nuestra implicación, hemos sido reconocidos por tercer año consecutivo con el Premio Comercio al “mejor súper online del año”. 38 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 39 2. Red comercial y modelo “contigo” Red comercial y modelo “contigo” 2. Relación con los Socios Cliente EROSKI Club Atención personalizada y de calidad A través de EROSKI Club y su tarjeta Oro, queremos revidinero en la tarjeta EROSKI Club asociada. En 2019, la cooLa relación para EROSKI con el cliente es una prioridad En 2019 hemos talizar la figura del Socio Consumidor de la Cooperativa, ofreciéndole propuestas de ahorro cada vez más persoperativa ha transferido un ahorro total de casi 2,3 millones de euros a sus más de 278.000 titulares. En 2019 cabe desen el modelo “contigo” y de nuestros 10 compromisos, una relación que se ha convertido en una seña de idengenerado más nalizadas basadas en sus hábitos únicos de consumo. Actacar, además, la digitalización de esta tarjeta, lo que ha tidad diferencial del modelo. Desde EROSKI apostamos de 2,6 millones de tualmente son más de 6 millones de titulares de las tarjetas EROSKI, CAPRABO y FORUM SPORT, que generan de media permitido el alta digital al 100% tanto en la tienda como online, además de otras funcionalidades en la web para por una propuesta comercial más volcada al consumidor y que prioriza la experiencia de compra, lo que intercambios con más del 70% de las ventas. los titulares de la tarjeta. nos ha permitido distinguirnos por nuestra especialilos usuarios y más zación en frescos y mejorar nuestros servicios de venta de 180,5 millones de La tarjeta Oro de EROSKI Club, lanzada en 2018 y que perEn 2019 se ha alcanzado también un acuerdo para que asistida en mostrador en las secciones de frescos. En este mite un ahorro fijo y universal del 4% en todas las compras, nuestros clientes se beneficien con la tarjeta EROSKI Club sentido, la capacitación profesional de las personas y la impresiones. cuenta ya con más de 136.000 Socios Cliente, y 35 emprede un 4% de ahorro en sus repostajes en Repsol, Campsa formación permanente son nuestros pilares para profunsas, que engloban 3.727 trabajadores, ya son “Socios Oro y Petronor. dizar en la diferenciación como especialistas en frescos. Empresa”. Hemos dedicado más de 33.304 horas de formación en Además, en 2019, como parte de la celebración del 50 las escuelas de frescos en 2019. Por su parte, la tarjeta de crédito de EROSKI Club Masteaniversario, se han desarrollado multitud de acciones card unifica todas las ventajas del programa EROSKI Club, promocionales, como el Rasca y Gana Digital en la app además de ofrecer la devolución del 1% del importe de de EROSKI, en el que participaron más de 10.000 Socios Servicio de atención al cliente diferencial las compras pagadas fuera de EROSKI, con el ingreso de ese Cliente. En 2019 han sido atendidas 360.404 personas por nuestro Twitter servicio de atención al cliente con un índice de resolución de reclamaciones del 100%, el 93% en el primer contac56.613 seguidores to. Cumplimos con nuestro compromiso de responder a todas las dudas, sugerencias y reclamaciones de forma inmediata y, si requerimos de alguna gestión para ello, la hacemos en un plazo máximo de 24 horas. Facebook El Servicio de Atención al Cliente de EROSKI atiende a 221.634 los consumidores en castellano, euskera, catalán y galleseguidores go, y está a disposición de los clientes por teléfono, por correo electrónico y también a través de la página web www.eroski.es. Además, contamos con otras páginas web para distintos negocios y sociedades del Grupo y nuestras redes sociales. Instagram Por octavo año consecutivo, los consumidores participan26.330 seguidores tes en los premios de la consultora Sotto Tempo Advertising han reconocido a EROSKI como la empresa de gran distribución con mejor servicio de atención al cliente. LinkedIn Escucha activa de nuestros clientes Con el objetivo de tener en cuenta las inquietudes de los 24.464 seguidores diferentes colectivos y seguir con nuestro compromiso de transparencia, mantenemos canales adicionales de comunicación con todos ellos. Así, en 2019 hemos realizado decenas de iniciativas de escucha activa con la participación de más de 15.000 personas, en las que hemos recogido sus opiniones, sugerencias y recomendaciones para mejorar nuestra oferta comercial y nuestras tiendas. Además, en EROSKI contamos con 21 Comités Consumeristas que estructuran la participación de sus Socios Cliente, quienes debaten, se posicionan y definen directrices para la mejora de las tiendas de nueva generación. 40 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 41 3 Compromiso Alimentación con las saludable personas consumidoras 3. Alimentación saludable Alimentación saludable 3. Nuestra contribución Seguridad alimentaria a una alimentación saludable E l Modelo de Gestión de Calidad de EROSKI garantiza los más altos estándares de calidad y seguridad en nuestros productos y servicios. Se estructura en un conjunto de normas, procesos, procedimientos y herramientas que, relacionados entre sí a lo largo de toda la cadena de valor, aseguran que los productos que comercializamos cumplan con todas las garantías en materia de seguridad alimentaria. P roporcionar una alimentación saludable y equiliequilibrada y segura, y que además cubra las necesibrada a todos los consumidores es nuestro objetivo dades nutricionales específicas de colectivos como las primordial como organización. No solo realizamos, personas con enfermedad celíaca, entre otros. Auditorías a puntos de venta y plataformas 416-1; 416-2 para ello, una escucha activa de sus necesidades, sino que desarrollamos diversas actuaciones para asegurar Además, para garantizar que nuestras propuestas en G la calidad de todos y cada uno de nuestros productos, salud y alimentación responden a las necesidades y arantizamos la calidad e higiene en todos nuestros En caso de detectarse algún tipo de incidencia durante así como para educar en la prevención de determinaprioridades a las que apunta la comunidad científica, puntos de venta y plataformas logísticas mediante las auditorías, establecemos las acciones correctoras y dos problemas de salud vinculados a hábitos alimentacontamos con un órgano asesor: el Comité Científico un protocolo exhaustivo de auditorías de calidad. planes de seguimiento necesarias para su mitigación. rios, por ejemplo, la obesidad. de la Fundación EROSKI, compuesto por profesionales En el ejercicio 2019 se han llevado a cabo 1.703 auditorías especializados en salud, que nos guía y orienta en la en nuestros puntos de venta y plataformas que incluyeron En EROSKI apostamos por una oferta comercial basada definición de nuestra estrategia a medio y largo plazo controles de: en productos capaces de garantizar una alimentación de nuestro compromiso con la alimentación saludable. Mantenimiento de Sistema de Gestión la cadena de frío y Calidad microbiológica de Alertas Alimentaria calidad en la cadena de los productos y Retirada de Producto de suministro Sistemas y Higiene y limpieza Sistemas de trazabilidad herramientas de de las instalaciones para todos los productos control de la calidad Auditorías a proveedores C omo parte de nuestra cadena de valor, extendeEn 2019, hemos auditado 294 plantas de producción de mos nuestros estándares de calidad y requisitos proveedores de marca propia. El 88% de todos nuestros de producto a nuestros proveedores. Impulsaproveedores auditados superaron satisfactoriamente la mos el cumplimiento de estándares de calidad y seguevaluación. El resto aplicó las medidas correctoras neceridad a nivel europeo, como el certificado International sarias o dejó de estar homologado como proveedor de Food Standard (IFS). En el caso de los productos frescos, EROSKI. Además, auditamos 47 plantas de producción nuestros requisitos son aún más rigurosos, dada la esde proveedores de marca fabricante, con un 62% de aupecial importancia de sus condiciones de producción, ditorías satisfactorias. conservación y transporte. Para asegurar el correcto cumplimiento de estos estándares y requisitos realizamos auditorías e implementamos los planes de acción necesarios, en caso de que se detecten no conformidades. Una vez subsanadas y tras superar la auditoría correspondiente, el proveedor podrá ser homologado. 44 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 45 3. Alimentación saludable Alimentación saludable 3. Controles analíticos de productos y servicios Alimentación equilibrada y saludable 102-11; 417-1 G arantizamos doblemente la calidad de nuestros En caso de no conformidad, se exigen acciones correcE productos y servicios gracias a la realización toras al proveedor y se controla después que efectivan nuestro compromiso irrenunciable con la salud vadiaria de controles analíticos exhaustivos adimente se ha corregido la desviación. Si pudiera entrañar mos más allá de garantizar la seguridad alimentaria cionales a los realizados por las empresas proveedoras y riesgo para la seguridad alimentaria, aplicamos el prinde los productos que comercializamos. Por esta rafabricantes. En 2019, en el conjunto del Grupo EROSKI se cipio de precaución y lo retiramos inmediatamente de zón, trabajamos para ofrecer opciones de consumo más han llevado a cabo 20.141 analíticas, de las que el 95% la venta. equilibradas y saludables. Para ello, revisamos y mejoraofrecieron un resultado satisfactorio. Se pueden diferenmos constantemente su ficha técnica siguiendo las recoEn 2007 fuimos la primera ciar tres tipos de análisis: mendaciones establecidas por los expertos en salud. empresa de distribución en España en eliminar  Químico: garantiza la ausencia o presencia en las de sus productos los cantidades adecuadas de sustancias relevantes para la salud y la seguridad. Mejora nutricional del producto aceites y las grasas vegetales parcialmente  Microbiológico: garantiza la ausencia de patógenos, hidrogenadas E la higiene y frescura de los productos e instalaciones. n EROSKI trabajamos en la composición de todos nuestros productos para mejorar permanentemen(fuente de las  Genético: identifica especies animales y vegetales y dete su perfil nutricional. Esta búsqueda de productos grasas trans). tecta organismos genéticamente modificados (OGM). más equilibrados nos ha llevado a reducir la presencia AÑOS de aquellos nutrientes relacionados con las patologías más generalizadas en nuestra sociedad (enfermedades cardiovasculares y la obesidad). En 2019 hemos reformuAnálisis por programa analítico realizados en 2019 lado 60 referencias con este objetivo, consiguiendo que más del 70% de nuestra gama de marca propia tenga Programas analíticos Analíticas realizadas Programas analíticos Analíticas realizadas una valoración Nutri-Score A, B o C. Aceites 184 Manipulados 2.306 Además, hemos reformulado 44 referencias de marca Ácidos grasos trans 25 Metales pesados 10 propia como parte de nuestro compromiso con el “Plan Acrilamida 156 Miel 10 de Colaboración para la Mejora de la Composición de los Alimentos y Bebidas y Otras Medidas 2020”, enmarcaAdministración 8 Moluscos bivalvos 17 do en la Estrategia de Nutrición, Actividad Física y PrevenAflatoxinas 42 No Alimentación 778 ción de la Obesidad (NAOS), de la Agencia Española de Agua 44 Patógenos 22 Alimentación y Nutrición (AESAN), cuyo objetivo es reducir en torno al 10% de la mediana de azúcares añadidos, Alérgenos 414 Piloto proximidad 89 grasas saturadas y sal para el 2020. Campylobacter 25 Preparados de carne 2.265 Carburantes 138 Productos IV gama 20 En 2019 hemos eliminado también grasas de palma y de Control de listeria en superficies 1.991 Química pesca 130 coco de 64 referencias de marca propia, avanzando así en nuestro compromiso de eliminar progresivamente al Control de superficies en tiendas 1.682 Reclamaciones 58 100% la presencia de dichas grasas en nuestra marca Comparativos Frescos 694 Residuos antibióticos carne 72 propia hasta 2021. Control de superficies 4.960 Residuos emergentes 14 En 2019 hemos contado con 264 productos bajos en Droguería y Cosmética 182 Residuos fitosanitarios 253 grasa, 65 bajos en azúcares, 29 bajos en sal y 260 altos Estudios de vida útil 562 Residuos pesca 16 en fibra. Fruta cortada 91 Salmonella 255 Fruta Natur Físico químicos 104 Sección cocina 74 Además de ponerlas en práctica, nos esforzamos en comunicar estas mejoras a nuestros consumidores, incluFruta partida 92 Soluciones culinarias 7 yendo información al respecto en el etiquetado de los Hielo 195 Sulfitos descongelación 7 productos. Histamina 10 Stands sushi 132 Huevos 33 Verificación Ficha Técnica 655 Humedad jamones 86 Zumos 73 Identificación de especies 55 Leche 36 Total 20.141 Listeria 175 Total analíticas NO satisfactorias 1.082 Locales de riesgo 894 % analíticas NO satisfactorias 5% 46 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 47 3. Alimentación saludable Alimentación saludable 3. Información sobre el contenido y equilibrio Informe nutricional basado en las compras nutricional de los productos 416-2; 417-2 Premio NAOS E EROSKI ha sido reconocido por segunda vez ROSKI Club cuenta con un programa pionero de saE n EROSKI somos conscientes del valor de la informaSi con la falta de información se incurre en un riesgo sacon el Premio Estrategia NAOS a la Iniciativa lud que ofrece gratuitamente información personalición ofrecida a las personas consumidoras como un nitario, el producto se retira de la venta de manera inmeEmpresarial por su compromiso con la zada e incentivos para una alimentación y una comelemento esencial para la defensa y protección de diata. Estas revisiones y los ejercicios de escucha a los alimentación saludable, en concreto por su pra más saludable y equilibrada a todos nuestros Socios sus intereses, ya que sólo así pueden tomar decisiones consumidores nos permiten optimizar cómo incorporar la programa EKILIBRA, que ofrece un diagnóstico y Socias Cliente. En 2019, más de 28.000 personas han utiinformadas y acordes a sus necesidades. Por esta razón, información en la etiqueta para que sea más fácilmente nutricional personalizado al consumidor, de lizado nuestro servicio de información nutricional basado ofrecemos una información amplia, completa y veraz comprendida por la clientela. forma gratuita. en sus compras registradas en la tarjeta EROSKI Club. sobre su contenido y sobre la importancia de mantener una alimentación saludable. A parte de en el etiquetado, también trabajamos para La concesión de estos premios se incluye en Este informe ofrece un análisis detallado y personalizado mejorar la información contenida en folletos, carteles de el marco de la Estrategia NAOS que, desde la de cómo se ajustan las compras del hogar a las recoEn todo momento, cumplimos con la legislación existentienda y web. Así, hemos adecuado nuestra publicidad Agencia Española de Seguridad Alimentaria mendaciones de la dieta mediterránea. Su finalidad es te en materia de etiquetado para cada tipo de producto en productos infantiles al “Código de corregulación de y Nutrición (AESAN) del Ministerio de Sanidad, orientar al cliente sobre los alimentos, cantidades y frey con las exigencias de nuestra marca propia, incluyenla publicidad de alimentos y bebidas dirigida a menoConsumo y Bienestar Social, pretende impulsar cuencia de consumo que tanto él como demás miemdo información adicional con pictogramas que facilitan res, prevención de la obesidad y salud” (Código PAOS), las iniciativas que entre sus objetivos básicos bros del hogar necesitan para mantener una alimentala identificación de alérgenos y sistemas de información incluido dentro de la estrategia NAOS de la Agencia impulsen la prevención de la obesidad ción equilibrada. nutricional como el semáforo nutricional y el Nutri-Score. Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición. y otras enfermedades crónicas derivadas, a En 2019 hemos revisado la ficha técnica de 1.446 productravés de una alimentación saludable Además, a lo largo de 2019 se ha enviado desde Eroski tos para calcular su Nutri-Score y semáforo nutricional. y la práctica regular de actividad física. Club de manera periódica información y actividades relacionadas con la salud a más de 250.000 Socios y más de 32.000 Socios han participado activamente en retos relacionados con una alimentación saludable. Sistema de información nutricional avanzado de EROSKI: Nutri-Score y Semáforo Nutricional E n 2018, tras una escucha a más de 10.000 personas, sa literatura científica, que considera negativamente su fuimos pioneros con la inclusión del etiquetado Nucontenido en calorías, azúcares, grasas saturadas y sal, tri-Score en nuestros productos de marca propia y y positivamente su cantidad de fibra, proteínas y fruta, generamos un modelo nutricional único en el mercado. verdura, frutos secos y legumbres, siempre por cada 100 Este permite a las personas consumidoras conocer de gramos de producto. De este modo, los consumidores manera sencilla la valoración nutricional global de cada pueden comparar alimentos similares al hacer la comproducto y así poder compararlo con otros semejantes y pra o confrontar la calidad nutricional de diferentes marelegir mejor, sin perder la información detallada por nucas de un mismo producto. triente que hoy le proporciona el semáforo nutricional. El Nutri-Score complementa el semáforo nutricional disEn 2019 hemos incluido el Nutri-Score en todos los alimenponible en nuestros productos de marca propia desde tos de nuestras marcas en la tienda, además de en el 2007. Esta herramienta facilita controlar la cantidad de envase de 773 productos y en todas las recetas de platos calorías, grasas, azúcares o sal de la dieta en caso de saludables propuestas a nuestros Socios Cliente. necesidad por algún motivo de salud (diabetes, hipertensión, sobrepeso…). Así, se puede ver la cantidad El etiquetado Nutri-Score, que cuenta con la validación que una porción del alimento aporta de ese nutriente del Ministerio de Sanidad, es un gráfico o semáforo que en concreto, e interpretar fácilmente si esa cantidad es clasifica los alimentos envasados con cinco letras asobaja, moderada o relevante. Al igual que el Nutri-Score, ciadas a cinco colores según su composición nutricioeste sistema de colores siempre se encuentra en la parte nal, de la A verde oscuro y la B verde claro (para los más frontal del envase, proporcionando información sobre la saludables) a la D naranja y la E roja (para los de menor cantidad de calorías y sobre los cuatro nutrientes más recalidad nutricional), pasando por los C de color amarilevantes en relación con la salud (grasa, grasa saturada, llo, en una posición intermedia. La letra de cada producazúcar y sal) por cada ración de consumo. to se calcula con un algoritmo, refrendado por numero48 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 49 3. Alimentación saludable Alimentación saludable 3. Necesidades nutricionales específicas 413-1 Información en salud y sostenibilidad 413-1 D C e manera especial, somos sensibles a necesidades neficiado de dichos Convenios que incluye, entre otros, un ONSUMER EROSKI es el proyecto informativo del midores: medio ambiente, solidaridad, mascotas y mundo específicas en alimentación derivadas de enfer20% de descuento en la compra de más de 200 referenGrupo EROSKI con el que queremos formar e inforbebé, o ahorro y la economía doméstica. Durante 2019 medades que afectan a algunas personas como cias elaboradas específicamente sin gluten. mar a nuestros consumidores para facilitarles una hemos continuado con nuestro afán de mejora y servicio la celiaquía, las alergias o las intolerancias alimentarias. vida saludable y sostenible, mediante productos informatia nuestros lectores y consumidores, incorporando nuevas Trabajamos para que nuestra oferta de productos para Actualmente, y fruto de nuestro compromiso con las necevos veraces, independientes, prácticos y amenos. secciones de su interés. En ella colaboran, además de disellas sea segura, suficiente para una compra ordinaria y sidades específicas de este colectivo, seguimos trabajantintos profesionales, varias entidades como la Federación siempre con un nivel adecuado de precio. Por ello, mantedo para mejorar la oferta de productos sin gluten tanto de A través de esta publicación, disponible en castellano, cade Diabéticos Españoles (FEDE), la Fundación Española nemos una comunicación fluida con diferentes entidades nuestra marca propia como de marcas de otros fabricantalán, euskera y gallego, tratamos temas relacionados con del Corazón (FEC), el centro tecnológico Azti-Tecnalia y la vy colectivos que las representan, como la Federación de tes, contando actualmente con aproximadamente 3.000 la alimentación, la seguridad alimentaria y la salud, pero Asociación Española de Pediatras de Atención Primaria Asociaciones de Celíacos de España (FACE) o la Federaproductos sin gluten, de ellos en torno a 2.400 de diversas también sobre otros temas de interés para nuestros consu(AEPap). ción Española de Diabetes (FEDE), para conocer de primemarcas y más de 550 productos garantizados sin gluten ra mano sus demandas y preocupaciones y ampliar nuesde nuestra marca propia. tra gama de alimentos para dar una respuesta adecuada a sus peticiones. Además, colaboramos con estas entidaIgualmente, desde hace más de una década, además des para dar visibilidad y concienciar sobre su enfermede cumplir con el Real Decreto 2220/2004 sobre declaradad mediante distintas campañas de sensibilización. ciones de alérgenos, ofrecemos una información adicioEdición impresa: Consumer nal incluyendo en las etiquetas los textos de advertencia En 2019 hemos renovado el Convenio de Colaboración necesarios en mensajes separados de forma visible para Tu ‘Eroski Consumer’ de toda la vida se renueva, con otra imagen y más contenidos con la Asociación de Celíacos del País Vasco y hemos indicar la potencial presencia de trazas de alérgenos. En establecido un nuevo Convenio de Colaboración con la 2019 hemos contado con más de 550 productos de mar179.205 Asociación de Celíacos de La Rioja. En total, durante 2019 ca propia sin gluten, 98 productos sin lactosa, 35 sin leche LA REVISTA DE LOS CONSUMIDORES RESPONSABLES 1€ 788.500 DICIEMBRE 2019 EL CACAO GUÍA DE COMPRA: CHOCOLATES más de 1.630 socios de estas dos Asociaciones se han bey 5 sin huevo. personas lectoras ejemplares al mes en 2019 marca la diferencia COMPARAMOS 27 TABLETAS EL EXCESO NO ES EL ÚNICO ERROR EN LAS CELEBRACIONES NAVIDEÑAS Edición digital: www.consumer.es Medio ambiente 06 Nutrición LO QUE COMES DEJA SU HUELLA EN EL PLANETA Cerca de ALIMENTOS Más de QUE ‘NO EXISTEN’ 46 PERO SEGUIMOS COMPRÁNDOLOS millones de visitas 4.600 recetas culinarias en 2019 Más de 3 APPS Más de 265.000 con un total de más 107.000 de 791.000 descargas seguidores en redes suscriptores a (Recetas, Camino de sociales (Facebook, boletines informativos Santiago y News) Twitter, Youtube) 50 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 51 3. Alimentación saludable Alimentación saludable 3. Programas Educativos en Alimentación y Hábitos Saludables Alimentación y habitos saludables (PEAHS) del Grupo EROSKI desde la infancia 413-1 “Energía para crecer”, “Elige Bueno, Elige Sano”, Programas educativos de la FUNDACIÓN EROSKI de CAPRABO de VEGALSA-EROSKI L a información y la formación son herramientas fundamentales para tomar decisiones adecuadas en El programa, puesto en marcha por Este programa, puesto en marcha En Galicia, nuestro programa educuanto a alimentación se refiere. Por ello, promovela Fundación EROSKI para hacer en 2008 y disponible en formato cativo se desarrolla a través de los mos una alimentación que prevenga la obesidad infantil frente a las altas tasas de obesidad presencial y online, busca enseprogramas: “Visita tu súper”, para y ofrecemos herramientas formativas a niños y niñas para infantil, cuenta con 10 unidades ñar a los niños y niñas, incluyendo fomentar hábitos de vida saludaque tomen las mejores decisiones sobre su alimentación didácticas y 3 talleres prácticos los de 2 y 3 años, a alimentarse de bles y compra responsable; “Mates de forma consciente y divertida. que se realizan fuera de las aulas manera saludable y fomentar unos en tu súper”, que realiza una visita (visitas a productores locales, tienhábitos de alimentación equilibraa la tienda para que aprendan a das, y aula de cocina), cuyos conda, acompañados de una persona realizar la compra; y “Come Rico, tenidos han sido elaborados por profesional de la nutrición, además Vive San”, un proyecto que aúna Escuela de alimentación un Comité Científico formado por de concienciar sobre el desarrollo distintas iniciativas como las “Sanprofesionales de la medicina, nutrisostenible, el consumo responsanifiestas” en los colegios, y que se ción y dietética, psicopedagogía y ble o hambre cero, entre otras maenmarca dentro del proyecto naE sta iniciativa de la Fundación EROSKI que nació en www.escueladealimentacion.es pedagogía. terias. cional “Prevención de la Obesidad. 2013 tiene el objetivo de fomentar una alimentación Ofrece información actual y de calidad fruto del conociAligera tu Vida”, liderado por la Soequilibrada y unos hábitos de vida saludables entre miento científico y de las investigaciones que desarrolla, energiaparacrecer. ciedad Española para el Estudio de la ciudadanía y ser punto de encuentro de profesionales avalada por profesionales de la salud. Para el desarrollo escueladealimentacion.es la Obesidad (SEEDO). de la salud, de la educación, progenitores, escolares y de todas sus iniciativas colaborado también con gobierresto de ciudadanía comprometida con la mejora de su nos autonómicos y distintas organizaciones relacionaalimentación y estilo de vida. das con la salud y el consumo responsable. Indicadores principales de los programas educativos del Grupo EROSKI para el curso 2018/19 89 72 442.677 3.253 1.034 talleres de visita talleres de aula de cocina en escolares colegios talleres de visita a empresas participantes 9 tiendas del participantes a 201 tiendas proveedoras locales País Vasco de EROSKI y Navarra VIII Encuentro de la Escuela Concurso Imagine Food 2019 de Alimentación de la Por tercer año consecutivo hemos convocado el ConcurFundación EROSKI so Imagine Food, enmarcado dentro del programa educativo “Energía parva Crecer” de la Fundación EROSKI, Desde 2009, Fundación EROSKI ha promovido encuenque persigue, mediante la creación de recetas divertitros entre profesionales sanitarios y miembros de la ciudas y saludables en sus dibujos, concienciar a los pedadanía con preocupaciones y necesidades en materia queños y sus familias la importancia de llevar una dieta de salud. El objetivo es siempre ofrecer un espacio de equilibrada y saludable. En esta tercera edición del conreflexión en torno a asuntos relevantes y actuales relaciocurso hemos contado con la colaboración de DANONE nados con la salud de la población. como parte de su programa “Alimentando el Cambio”. Se recibieron más de 2.800 dibujos de 237 colegios y 91 En 2019 y bajo el título “Pasión por la vida. El secreto para familias, triplicando la participación del año anterior.. una madurez plena y saludable” expertos en el ámbito de la nutrición, psicología, salud, sociología y actividad física han analizado la importancia de la alimentación y los estilos de vida saludables en la etapa de la madurez. En el marco del evento, la Fundación EROSKI presentó el libro “Pasión por la vida. Guía práctica de estilos de vida saludables en la madurez. 52 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 53 4 Compromiso Trabajadores con un trabajo y trabajadoras responsable e integrador 4. Trabajadores y trabajadoras Trabajadores y trabajadoras 4. Los 10 valores esenciales Modelo de compromiso integrador 413-1 de nuestro trabajo Fomentamos la participación. 1 L a gestión de personas en nuestra organización se El empleo que creamos sigue nuestro modelo de gestión Una empresa socialmente Promovemos el desarrollo personal y caracteriza por la particularidad de que somos trabajadores y trabajadoras, pero también propietarios y nuestro compromiso con la plantilla, con la clientela y con la propia sociedad, y por eso nos esforzamos para responsable 2 profesional a través de la mejora de los conocimientos, aptitudes y habilidades. y propietarias: 9.258 personas de la plantilla de EROSKI que sea estable y de calidad. Así, hay que destacar que Para EROSKI, la responsabilidad social es un valor comsomos socias y socios trabajadores (el 32% del total), lo más del 76% del empleo creado por EROSKI en 2019 fue partido por toda la organización y se encuentra bajo la que nos hace participantes en la gestión cooperativa de de carácter fijo. Asimismo, potenciamos la solidaridad responsabilidad directa de Presidencia. En nuestros EsSentimiento de pertenencia: estamos la empresa. retributiva, la igualdad, la conciliación y la salud y segutatutos Sociales, en el Reglamento de Régimen Interno orgullosos de pertenecer a EROSKI y ridad de nuestros trabajadores, así como su desarrollo Cooperativo y en el Manual de Gestión Ética se reco3 buscamos las áreas de mejora. Esta condición se traduce en un elemento diferencial del profesional y su participación en la toma de decisiones gen nuestros compromisos en materia laboral, tanto para Grupo EROSKI frente a otras empresas de distribución: como ejes fundamentales de la calidad del empleo que nuestros trabajadores y trabajadoras propias como de una actitud proactiva y un elevado nivel de compromiso ofrecemos. subcontratas y proveedores. Integrando la gestión ética Impulsamos la información y la con el proyecto, que se refleja en el desempeño en todos entre los objetivos principales de la dirección, alcanzacomunicación de manera bidireccional los niveles de la organización. mos nuestros compromisos de: 4 dentro de la organización.  El cumplimiento legislativo y de la normativa laboral y cooperativa vigente, así como de los compromisos Gracias a la solidaridad interna, propios de EROSKI. primamos lo colectivo sobre lo 5 individual y el largo sobre el corto plazo.  La implantación de un sistema de gestión ética eficaz.  La mejora continua en el comportamiento ético Dinamismo para adaptarse al cambio de la organización. y promover la innovación. 6  El apoyo y el respeto de la protección de los derechos humanos y laborales proclamados en el ámbito internacional. Orientados al cliente para adaptarnos y anticiparnos a sus necesidades. 7 Mejoramos continuamente las condiciones del trabajo para garantizar 8 una calidad de vida adecuada. Solidaridad externa para devolver a la sociedad lo que nos aporta. 9 Los trabajadores y trabajadoras aspiramos al máximo nivel de 10 profesionalización. 56 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 57 4. Trabajadores y trabajadoras Trabajadores y trabajadoras 4. Principales indicadores 102-8; 102-41; 401-1 Número total de personas trabajadoras Número de personas trabajadoras por tipo de contrato según género, franja de edad y categoría profesional 9.258 22.199 6.740 28.939 socios/as trabajadores contratos indefinidos contratos temporales trabajadores del Grupo EROSKI 32% 77% 23% 3.412 empleados estimados en la red de Por género Por género tiendas franquiciadas 22.459 6.480 El 100% de los 19.681 trabajadores y trabajadoras que no son mujeres hombres 17.648 4.551 4.811 1.929 mujeres hombres mujeres hombres socios cooperativistas están cubiertos por un convenio colectivo 77,6% 22,4% (un 68% del total de la plantilla) 79,5% 21,5% 71,4% 28,6% Véase la tabla 5 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. Por edad Por edad Número de personas trabajadoras por tipo de contrato y comunidad autónoma < 30 1.204 5,4% < 30 2.872 42,6% 467 387 9.732 30-50 14.954 67,4% 30-50 3.117 46,2% 369 289 98 36.912 1.592 5.467 98 2.820 1.220 > 50 6.041 27,2% > 50 751 11,1% 4.185 1.592 1.282 349 264 5.732 Por clasificación profesional Por clasificación profesional 658 85 4.719 492 920 1.013 Directivo/a 35 0,2% Directivo/a 0 0% 658 721 199 Gestor/a 325 1,5% Gestor/a 5 0,1% 288 Mando 1.496 6,7% Mando 37 0,6% 224 2.360 64 1.982 378 Profesional 16.459 74,1% Profesional 6.567 97,4% 279 218 4 Responsable 2.858 12,9% Responsable 49 0,7% 223 177 2 56 41 2 Técnico/a 1.026 4,6% Técnico/a 82 1,2% Véase la tabla 7 del anexo de indicadores para comparativa con años Véase la tabla 8 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. anteriores. 67 353 60 7 309 44 66 Plantilla temporal por sustituciones 51 15 Contratos indefinidos 22.199 Contratos temporales 6.740 31% 26% en verano en Navidad TOTAL 28.939 8.897 personas 7.617 personas Véase la tabla 6 del anexo de indicadores para datos del número de personas trabajadoras por tipo de contrato y comunidad autónoma. 58 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 59 4. Trabajadores y trabajadoras Trabajadores y trabajadoras 4. Número de personas trabajadoras por tipo de jornada según género, franja de edad y categoría profesional Número e índice de contrataciones según género y franja de edad 2.354 17.821 11.118 nuevos empleados Tiempo completo Tiempo parcial 8% 62% 38% Por género y edad Por edad Por género Por género < 30 1,9% 1.890 464 mujeres hombres 30-50 5,4% 8,4% 7,2% > 50 0,8% 12.531 5.290 9.928 1.190 375 < 30 176 mujeres hombres mujeres hombres 1.321 30-50 252 70,3% 29,7% 89,3% 10,7% 194 > 50 36 Véase la tabla 11 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. Por edad Por edad < 30 1.948 10,9% < 30 2.128 19,1% 30-50 10.874 61,0% 30-50 7.197 64,7% > 50 4.999 28,1% > 50 1.793 16,1% Número de contrataciones por comunidad autónoma Por clasificación profesional Por clasificación profesional 26 24 Directivo/a 35 0,2% Directivo/a 0 0% 761 334 165 Gestor/a 322 1,8% Gestor/a 8 0,1% 28 Mando 1.416 7,9% Mando 117 1,1% 261 43 58 Profesional 12.540 70,4% Profesional 10.486 94,3% 12 Responsable 2.554 14,3% Responsable 353 3,2% 340 Técnico/a 954 5,4% Técnico/a 154 1,4% 84 100 Véase la tabla 9 del anexo de indicadores para comparativa con años Véase la tabla 10 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. anteriores. 0 45 71 2 60 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 61 4. Trabajadores y trabajadoras Trabajadores y trabajadoras 4. Número e índice de rotaciones (salida voluntaria, despido, jubilación o fallecimiento) según género y franja de edad Número de despidos según género, franja de edad y categoría profesional y porcentaje sobre datos de 2019 Por género Por clasificación profesional 1.158 Directivo/a 0 0,0% rotaciones 4% Gestor/a 26 2,2% 842 316 Mando 53 4,6% mujeres hombres Tasa por edad 72,7% 27,3% Profesional 945 81,6% < 30 0,5% 842 316 Por edad Responsable 92 7,9% mujeres hombres Técnico/a 42 3,6% 30-50 2,0% 3,7% 4,9% < 30 138 11,9% > 50 1,5% 90 < 30 48 30-50 586 50,6% 440 30-50 146 > 50 434 37,5% 312 > 50 122 Véase la tabla 13 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. Véase la tabla 12 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. Número de rotaciones por comunidad autónoma 11 5 296 120 44 9 214 22 25 10 151 90 5 2 86 68 0 62 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 63 4. Trabajadores y trabajadoras Trabajadores y trabajadoras 4. Los ejes de la gestión responsable de los trabajadores y trabajadoras Remuneración promedio por género del Consejo de Dirección Solidaridad retributiva 102-34; 102-35; 102-36; 102-37; 102-38; 102-39; 202-1; 405-2 111.311 € brecha salarial 107.052 € 115.570 € 8% E mujeres hombres ROSKI, S. Coop., siguiendo sus valores corporatiLa retribución en EROSKI es pública, igualitaria entre homvos, aplica el principio de solidaridad retributiva bres y mujeres y depende del puesto y no de otros factores en toda la organización, lo que se traduce, a nicomo la antigüedad o la negociación individual. Además, vel interno, en una estrecha horquilla salarial entre los para permitir la captación y la retención de los recursos hupuestos con menor responsabilidad y los de alta direcmanos necesarios, se aplica el principio de competitividad ción: en concreto, el abanico salarial en 2019 fue externa, adecuando la retribución a los niveles más genede 8,17. Así, la relación entre la compensación total ralizados en las empresas del sector. Así, en el caso del conque recibe la persona con mayor retribución y la mevenio de supermercados, el salario base mínimo es un 8,60% Remuneración promedio por género y categoría profesional diana de la compensación del resto del personal en superior al salario mínimo interprofesional en España. la cooperativa es de 7,54. Esta ratio difiere consideraEROSKI, S. COOP. Resto de sociedades blemente de las empresas del IBEX 35, donde, según datos Por otro lado, a nivel externo, la solidaridad retributiva imde 2018, las primeras personas ejecutivas perciben de plica que la remuneración del Consejo de Dirección es Categoría profesional Mujeres (€) Hombres (€) Brecha salarial Mujeres (€) Hombres (€) Brecha salarial media 76 veces más retribución que la media del resto de media un 74% inferior respecto al valor del mercado. de la plantilla. Así, durante 2019, la remuneración total comparable con el Directivo/a 73.760 76.199 3,3% 64.826 88.334 36,3% mercado del presidente y los miembros del Consejo de DiEl Comité de Valoración, nombrado por el Consejo de Dirección fue, en conjunto, de 685.866 euros. Esto difiere enorGestor/a 44.485 46.989 5,6% 52.231 55.302 5,9% rección y el Consejo Social, es el encargado de definir el memente de la realidad de las empresas del IBEX 35, en nivel retributivo en la cooperativa, una vez valoradas las las que la retribución media por consejero es casi 7 veces lo Mando 31.692 31.676 –0,1% 29.424 33.055 12,3% tareas que deben realizarse y las capacidades y compeque percibe de media una persona del Consejo de Directencias requeridas para cada puesto de trabajo. Por su ción de EROSKI. Asimismo, los miembros del Consejo Rector, Profesional 17.039 18.771 10,2% 16.057 16.834 4,8% parte, la Comisión de Nombramientos y Retribuciones es nuestro órgano superior de gobierno, no perciben retribula que propone al Consejo Rector la política retributiva ción fija o variable alguna por esta labor (excepto los cosResponsable 23.214 23.286 0,3% 21.310 23.282 9,3% de la alta dirección. tes de desplazamientos a las reuniones de dicho órgano). Técnico/a 30.723 31.484 2,5% 29.294 32.985 12,6% EROSKI, S. Coop. Resto de sociedades La retribución referencia por categoría profesional en la progresivamente la brecha disminuya, gracias a la renovaAbanico salarial 8,17 11,73 cooperativa es igualitaria entre hombres y mujeres. La breción natural de los trabajadores y trabajadoras dentro de la cha salarial se debe a la distribución dispar en número de cooperativa y a la mayor presencia de mujeres en puestos Ratio de la compensación total anual de la persona mejor 7,54 9,71 personas según género en los distintos niveles de responsade mayor responsabilidad dentro de la misma categoría pagada de la organización frente a la mediana de la bilidad dentro de la misma categoría profesional y a una profesional. compensación total anual del resto de empleados evolución histórica de los índices retributivos. Se espera que Incremento porcentual entre 2018 y 2019 de la Desde 1,64% Entre 1% y 2% de compensación total anual hasta 2,56% incremento del salario base en todas Remuneración promedio por género y franja de edad las sociedades EROSKI, S. COOP. Resto de sociedades Ratio entre la retribución media de los miembros del Consejo 3,71 4,61 de Dirección y directivos y el resto de empleados Franja de edad Mujeres (€) Hombres (€) Brecha salarial Mujeres (€) Hombres (€) Brecha salarial < 30 17.543 17.396 –0,8% 15.168 15.744 3,8% Ratio entre el salario base y el salario mínimo interprofesional 25,99% 8,60% * En 2019, el salario 30-49 19.527 25.236 29,2% 17.324 20.587 18,8% mínimo interprofesional se incrementó más de un 22% > 50 19.601 28.070 43,2% 17.694 25.697 45,2% Brecha salarial ponderada según el peso de cada categoría 8,1% 5,9% Todos los datos retributivos están calculados con el 100% de jornada laboral. profesional en el total de trabajadores 64 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 65 4. Trabajadores y trabajadoras Trabajadores y trabajadoras 4. Igualdad Indicadores de igualdad 405-1 Como muestra de nuestro compromiso por la igualdad, Asimismo, la presencia de mujeres es también mayoritaE n EROSKI consideramos la igualdad de oportuniRepresentantes de las socias y socios trabajadores de la cabe destacar que el 78% de nuestra plantilla son muria en los órganos de gobierno corporativo. En 2018 se dades entre mujeres y hombres como un principio cooperativa componen este organismo, que cuenta con jeres, y son ellas las que ocupan el 72% de los puestos alcanzó la paridad también en el máximo órgano de gobásico y estratégico de la gestión de la organizaseis áreas de trabajo: uso del lenguaje, eliminación de de responsabilidad en 2019, porcentaje muy superior a bierno de EROSKI, S. Coop., el Consejo Rector. ción. Acabar con la desigualdad supone un proceso de barreras físicas y de salud, eliminación de barreras sociala media del sector. Además, EROSKI, S. Coop. cuenta cambio directamente relacionado con nuestra cultura les, desarrollo personal y profesional y conciliación de la desde principios de 2017 con un Consejo de Dirección cooperativa e igualitaria. En este sentido, EROSKI se rige vida personal y profesional. con presencia paritaria de mujeres y hombres. por el principio de no discriminación ya previsto en sus estatutos fundacionales no solo en relación con el géAdemás, contamos con un canal de denuncia y, desde 2015, nero, sino también con la raza, la orientación sexual, las con un servicio de asesoría confidencial para evitar poDistribución por género y franja de edad de personas trabajadoras según categoría profesional creencias religiosas, las opiniones políticas, la nacionasibles casos de acoso en el trabajo y canalizar cualquier lidad, el origen social, la discapacidad o cualquier otra incidencia. Disponemos también de un protocolo contra característica que pudiera originarla. la violencia de género, que ha sido elegido como buena 35 330 1.533 práctica para alcanzar el ODS 5 de Igualdad de Género Directivo/a Gestor/a Mando Para ello, contamos desde 2005 con una Comisión para por parte de la Red Española del Pacto Mundial. la Igualdad, responsable de la realización y la actualización periódica del Diagnóstico y el Plan para la IgualEn 2019 hemos continuado realizando un seguimiento dad de Mujeres y Hombres de EROSKI, y con el Obserperiódico de revisión del Plan de Igualdad y también se vatorio de Igualdad, una herramienta para velar por el han desarrollado acciones de fomento y colaboración cumplimiento de este principio en toda la organización. con la igualdad de género, entre las que destacan: Celebración del Día Internacional Formación para favorecer Colaboraciones de la Mujer la igualdad 12 23 127 203 932 601  Celebración de la jornada de 34,3% 65,7% 38,5% 61,5% 60,8% 39,2%  Desayuno gratuito para sensibiliSe ha continuado fomentando igualdad “No soy invisible. La Franja de edad Franja de edad Franja de edad zar y celebrar el 8 de marzo. la “Escuela de carretilleras”, una diversidad enriquece”, que sirvió acción para favorecer la empleapara hablar de diversidad y aco< 30 1 0,8% < 30 1 0,5% 27 2,9% < 30 18 3%  Cartelería en toda la red de bilidad de las mujeres de EROSKI so, de integración e igualdad y 8 66,7% 30-50 11 47,8% 84 65,9% 30-50 85 41,8% 695 74,6% 30-50 350 58,2% tiendas. en puestos que tradicionalmente del rol de los observadores en 4 33,3% > 50 12 52,2% 42 33,3% > 50 117 57,7% 210 22,5% > 50 233 38,8% tienen un rol más masculinizado. los casos de bullying, entre otros  Publicidad del evento interna y La formación se ha extendido a 10 aspectos. externamente a través de la revismujeres. ta Nexo y newsletters semanales.  Colaboración con la campaña 23.026 2.907 1.108 institucional con la Diputación Profesional Responsable Técnico/a Foral de Bizkaia en relación con los juguetes no sexistas.  Participación en el acto organizado por la Cruz Roja, “El balance más positivo”, con el objetivo de concienciar a las empresas de la importancia de la corresponsabilidad en materia de conciliación. 18.396 4.630 2.377 530 615 493 79,9% 20,1% 81,8% 18,2% 55,5% 44,5% Franja de edad Franja de edad Franja de edad 2.548 13,9% < 30 1.326 28,6% 59 2,5% < 30 27 5,1% 47 7,7% < 30 21 4,3% 11.726 63,7% 30-50 2.380 51,4% 1.682 70,8% 30-50 323 60,9% 432 70,2% 30-50 297 60,2% 4.122 22,4% > 50 924 20,0% 636 26,7% > 50 180 34,0% 136 22,1% > 50 175 35,5% Véase la tabla 14 del anexo de indicadores para comparativa con el ejercicio anterior. 66 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 67 4. Trabajadores y trabajadoras Trabajadores y trabajadoras 4. Distribución por género y franja de edad de los órganos de gobierno Indicadores de conciliación de la vida personal y profesional 401-3 250 355 12 16 En materia de conciliación, EROSKI cuenta con permisos adicionales a los que la legislación establece e impulsa causa manifiesta y manteniendo el derecho a recuperar la jornada laboral completa una vez finalizado el perioAsamblea General Comisión Delegada Consejo Rector Consejo Social entornos y horarios de trabajo que permitan un equilibrio do de reducción, o concediendo excedencias tempoentre la vida personal y profesional. Por ejemplo, en 2019 rales voluntarias con reserva de puestos de trabajo para un 13% de las personas empleadas trabajaron con reducproyectos de colaboración con ONG u otros planes de ción de jornada o estuvieron de excedencia por guarda desarrollo personal. Así, durante el pasado ejercicio, 986 legal o por cuidado de familiares. personas se acogieron a una reducción de jornada o excedencia voluntaria. Asimismo, EROSKI atiende también las particularidades de otros proyectos personales de sus trabajadoras y trabajadores, ofreciendo la posibilidad de reducir su jornada sin 191 59 302 53 6 6 13 3 76,4% 23,6% 85,1% 14,9% 50,0% 50,0% 81,3% 18,7% Distribución por género de permisos parentales Franja de edad Franja de edad Franja de edad Franja de edad < 30 5 2,0% < 30 8 2,2% < 30 < 30 Mujeres Hombres Total 30-50 166 66,4% 30-50 236 66,5% 30-50 9 75,0% 30-50 12 75,0% > 50 79 31,6% > 50 111 31,3% > 50 3 25,0% > 50 4 25,0% N.º total de personas que se han acogido al permiso parental en 2019 361 171 532 Véase la tabla 15 del anexo para comparativa con el ejercicio anterior. N.º total de personas que han regresado al trabajo en 2019 después de 203 136 339 terminar el permiso parental Conciliación Tasa de regreso al trabajo (porcentaje de personas que regresaron tras finalizar su permiso en 2019) 74,9% 87,2% 79% U na de las áreas de trabajo de nuestro Plan de IgualN.ª personas que continúan en EROSKI 12 meses después de reincorporarse 343 94 437 dad es la conciliación de la vida personal y profesiotras un permiso parental en 2018 nal. En este ámbito, se han continuado desarrollando las siguientes medidas: EROSKI fue la primera Tasa de retención (porcentaje de personas que continúan en EROSKI 12 92,2% 87,9% 91% meses después) empresa en equiparar  Ampliación del permiso recuperable por ingreso o intercompletamente los derechos vención quirúrgica de familiares, sin necesidad de que dicha intervención conlleve pernocta. laborales de las parejas de Distribución por género de personas trabajadoras con reducción de jornada según causa hecho y de derecho en el  Ampliación del permiso por fallecimiento de familiares año 2004. Mujeres Hombres Total de segundo y tercer grado. N.º personas con reducción de jornada por guarda legal 3.032 (97,7%) 71 (2,3%) 3.103  Incorporación de una licencia retribuida para atender AÑOS a hijos prematuros o recién nacidos que deban permaN.º personas con reducción de jornada por cuidado de familiares 217 (93,5%) 15 (6,5%) 232 necer hospitalizados tras el parto, mejorando lo indicado en el Estatuto de los Trabajadores. N.º personas con reducción de jornada voluntaria 54 (90,0%) 6 (10,0%) 60 Datos a 31 de enero de 2020 referidos al Grupo EROSKI Distribución por género de personas trabajadoras con excedencia según causa Mujeres Hombres Total N.º personas con excedencia por guarda legal 241 (96,0%) 10 (4,0%) 251 N.º personas con excedencia por cuidado de familiares 43 (8,06%) 7 (14,0%) 50 N.º personas con excedencia voluntaria 659 (71,2%) 267 (29,0%) 926 68 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 69 4. Trabajadores y trabajadoras Trabajadores y trabajadoras 4. Salud y seguridad en el trabajo Vigilancia de la salud 403-2 En EROSKI tenemos la especialidad de vigilancia de la Por otro lado, y en cuanto a la contingencia profesional, Prevención de riesgos laborales 403-1; 416-2 salud concertada con un servicio de prevención ajeno revisamos y coordinamos con la mutua todos los casos encargado de los siguientes tipos de reconocimientos considerados enfermedades profesionales. En EROSKI tenemos el compromiso de proteger y mejorar médicos: de ingreso, periódicos en función del riesgo la salud de nuestra plantilla, desarrollando para ello una del puesto, tras bajas de larga ausencia, obligatorios en labor proactiva en materia de seguridad y salud. puestos concretos, en embarazos y valoraciones médicas de personal sensible. Actuamos en los ámbitos de la prevención, la formación y el fomento de la salud, mejoramos de forma continua nuestros sistemas de prevención de riesgos laborales y los integramos en la gestión global de la empresa. Tasa de accidentes laborales por tipo Contamos con dos servicios de Prevención de Riesgos Laborales propios con carácter mancomunado, uno Accidentes leves Accidentes graves para CAPRABO y otro para el resto de las sociedades del Grupo. Las especialidades de las que se ocupan son: 33,1 accidentes laborales leves 0,1 accidentes laborales graves seguridad en el trabajo, higiene industrial y ergonomía con baja por cada millón de con baja por cada millón de horas y psicosociología aplicada. La vigilancia de la salud se horas trabajadas trabajadas realiza a través de servicios de prevención externos. Además, las trabajadoras y trabajadores participamos en la identificación de riesgos y mejoras de las condi68,5% 31,5% 66,7% 33,3% ciones laborales con propuestas a los comités de Salud y Seguridad (que operan en diferentes ámbitos) y otros Causas: órganos de representación societaria, en los que todas las personas empleadas por EROSKI están representadas 37,9% por sus delegados y con los que se cubre el 100% de los Sobreesfuerzo temas relacionados con la salud y seguridad en el trabajo. Accidentes in itinere 12,2% 5,4 accidentes laborales in itinere Caídas de personas al mismo con baja por cada millón de horas o distinto nivel trabajadas 13,4% Cortes 36,6% 76,7% 23,3% Medidas de prevención de riesgos laborales Otras causas A lo largo de 2019 se han llevado a cabo acciones para Muertes por accidente prevenir los riesgos laborales de la plantilla, entre las que Agente material: laboral o enfermedad destacan: profesional 39,9% Revisión y actualización Auditorías internas Simulacros de Formación: se han Alimentos, vidrios, plásticos de los planes de de prevención emergencia: con y impartido cursos o empaquetados prevención de los distintos e inspecciones sin evacuación, en básicos de prevención y negocios del grupo, así programadas. los propios centros de formaciones específicas 10,2% 0 0 como de las evaluaciones De estas últimas se trabajo. sobre riesgos en el puesto Productos metálicos generales de riesgos y las encargan los equipos de trabajo o de actuación y herramientas evaluaciones ergonómicas inspectores de los propios en emergencias. de diferentes puestos o centros, que además 7,1% tareas. realizan un seguimiento Carretillas o similares posterior de las acciones correctoras propuestas 42,8% para reducir y mejorar las Otros anomalías detectadas. Véase la tabla 16 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. 70 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 71 4. Trabajadores y trabajadoras Trabajadores y trabajadoras 4. Distribución de accidentes leves con baja por comunidad autónoma Tasa de absentismo laboral 17 3 402 303 15 2 3 0 255 147 63 6,7% 7,4% mujeres de absentismo laboral 2.665.009 h horas de ausencia por enfermedad, 213 90 9 50 13 enfermedad profesional o accidente laboral / 309 horas teóricas de trabajo 25 8 1 3.161.216 horas de absentismo 4,3% hombres 68 236 73 496.207 h 20 5 50 18 34 Véase la tabla 17 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. 9 25 6 12 185 Tasa de enfermedades profesionales 6 0 11 1 110 75 3 90,5% mujeres 16 3 0 Total 1,7 2 enfermedades 9 7 1.457 profesionales con baja por cada millón de 0 2 accidentes leves 9,5% horas trabajadas hombres 998 459 mujeres hombres Véase la tabla 18 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. * Los tres accidentes graves han tenido lugar en el País Vasco (1 mujer y 1 hombre) y en Cataluña (1 mujer). Tasa de formación en prevención de riesgos laborales 403, 404,1 36,3% 44.388 Inicial horas de formación en PRL 18,6% Básica en PRL 1,53 12,9% horas medias de Tipos de Manejo de equipos formación por cada formación de trabajo trabajador o trabajadora 6,1% Instrucciones de trabajo 26% Otros programas formativos 72 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 73 4. Trabajadores y trabajadoras Trabajadores y trabajadoras 4. Desarrollo profesional 404-1; 404-2 P otenciar el desarrollo profesional y personal de los Destaca el refuerzo de la formación realizada al personal Horas medias de formación por género y categoría profesional equipos de EROSKI constituye uno de los tres pilares de tienda de CAPRABO, donde el número de horas fordel Plan Estratégico para 2020, que sitúa la formamativas prácticamente se ha duplicado y se ha reforzación de las personas como una de las claves en la medo sobre todo la formación en técnicos/as. jora competitiva. A través de la capacitación de nuestra plantilla buscamos constituir equipos de trabajo de alto Aunque la formación presencial sigue siendo mayorita6,6 horas de formación de rendimiento, incentivar el crecimiento profesional y foria, se han incorporado nuevas formaciones online en 2019, media por trabajador mentar la cultura cooperativa de autogestión. entre las que destacan la formación en Compliance penal y protección de datos y un juego digital (llamaEste año se han destinado 1,7 millones de euros a progrado Atrivity) sobre el 50 aniversario de EROSKI, donde los mas formativos, lo que supone 191.938 horas totales dedicatrabajadores y trabajadoras han podido aprender datos 6,0 8,8 das a la capacitación de nuestros trabajadores y trabajadodestacados de la historia de la cooperativa a través de 22,4 Técnico/a ras, que equivale a una media de 6,6 horas por trabajador. esta plataforma de ludificación. 43,9 Directivo/a 9,6 25,1 19,0 Responsable 48,4 41,0 Programas de formación 9,2 11,2 destacados en 2019 Escuelas de frescos Siguen destacando como formación en el punto 4,5 de venta las escuelas de frescos de carnicería, Profesional pescadería, charcutería, frutería y panadería. Han participado 270 personas y se han destinado 33.304 19,2 Gestor/a horas de formación en total. 4,2 5,6 Escuelas Premium Fresh 18,7 Se han realizado dos escuelas Premium Fresh Mando 24,0 16,2 en charcutería y carnicería, en las que se han formado 84 personas y se han invertido 2.077 horas. 18,5 18,9 Academia de Innovación: EKINN Véase la tabla 19 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. En 2019 hemos lanzado un nuevo ecosistema de innovación: Ekinn. Así llamamos al conjunto de metodologías, herramientas y dinámicas en clave de innovación que integramos en la organización para impulsar la evolución de nuestro Número de horas de formación de los personas trabajadoras según género y categoría profesional posicionamiento diferencial. Para dar forma a Ekinn, además de las diferentes Mujeres Hombres Total herramientas y métodos que implementamos, Directivo/a 586 950 1.536 contamos con 8 profesionales de EROSKI que se han capacitado para guiar estos procesos Gestor/a 3.054 3.276 6.331 de innovación. Nuestros primeros ekinners se han formado en técnicas y herramientas de la Mando 17.284 11.351 28.635 innovación abierta, que incorpora la inteligencia colectiva a los procesos de innovación. Nos Profesional 76.744 26.044 102.788 apoyamos en Mondragon Unibertsitatea, entre otros prescriptores en la materia, para diseñar nuestra Responsable 21.892 5.934 27.826 evolución futura. En 2019 se han dedicado 1.748 horas a la Técnico/a 15.465 9.358 24.823 formación de 614 personas en innovación, un pilar fundamental de la estrategia de EROSKI. Total 135.025 56.913 191.938 74 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 75 4. Trabajadores y trabajadoras Trabajadores y trabajadoras 4. Promoción profesional 404-3 Kreando contigo: cultura cooperativa de Emprendedoras y emprendedores autogestión franquiciados Junto a la formación, otro de los elementos que definen la gestión de las personas en EROSKI es la promoción, entendida como un proceso natural Los Premios de Reconocimiento Corporativo Krea a Aquellas socias y socios trabajadores que deseen tener en la vida profesional de nuestras trabajadoras y trabajadores, y basado en la innovación interna han cumplido su sexta edición. su propio negocio pueden acogerse a nuestro programa la capacitación profesional y en la calidad del desempeño. En este sentido, Las personas que trabajamos en Grupo Eroski somos “contigo en franquicia”, donde les ofrecemos formación en 2019 se promocionó al 2,9% de nuestra plantilla, lo que corresponde a 283 un equipo participativo, siempre dispuestos a crear especializada, ventajas y servicios personalizados, así personas, de las cuales un 77% eran mujeres. experiencias innovadoras en nuestras tiendas día a día. como herramientas avanzadas para la gestión de sus En cada edición de los Premios Krea las candidaturas tiendas, además del respaldo de una marca de confianza presentadas han soprendido por ser capaces de como EROSKI. Además, contamos con acuerdos con Número y porcentaje de personas con evaluación periódica del desempeño y desarrollo profesional anticiparse a las necesidades de la clientela y de la entidades de financiación y con la Confederación sociedad, imaginando las soluciones que mejor reflejan Española de Jóvenes Empresarios (CEAJE), para así la cultura de equipo que nos define. darles apoyo e impulsar el emprendimiento. 13.107 62% 45% Krea premia las buenas prácticas y experiencias de los personas evaluadas de las personas del total de sujetas a evaluación trabajadores equipos que, de forma más innovadora han diseñado y puesto en práctica sus propias iniciativas, ideas que 10.445 (80%) 62,8% 46,5% contribuyen a afianzar aún más los principios y pilares que mujeres de las mujeres de las mujeres mejor definen nuestra identidad organizativa. 2.662 (20%) 61,0% 41,1% La edición de 2019 suma además una celebración muy hombres de los hombres de los hombres especial. La del 50 Aniversario de Eroski S. Coop. y el 60 Aniversario de Caprabo. Para ello, se han determinado dos menciones especiales del jurado que reconoce la mejor iniciativa puesta en marcha para conmemorar tan señalada fecha tanto para Eroski S. Coop. como para Caprabo. Número de personas evaluadas y porcentaje respecto al total de trabajadores por categoría profesional y género 35 138 911 Directivo/a Responsable Mando 12 (100%) 57 (44,9%) 575 (61,7%) mujeres mujeres mujeres 23 (100%) 81 (39,9%) 336 (55,9%) hombres hombres hombres 9.738 1.618 667 Profesional Gestor/a Técnico/a 8.117 (44,1%) 1.319 (55,5%) 365 (59,3%) mujeres mujeres mujeres 1.621 (35,0%) 299 (56,4%) 302 (61,3%) hombres hombres hombres Véanse las tablas 20 y 21 del anexo de indicadores para ver el número de empleados/as sujetos a evaluación y la tabla 19 para comparativa con años anteriores. 76 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 77 4. Trabajadores y trabajadoras Trabajadores y trabajadoras 4. Inserción laboral e innovación social 103-3, 405 Distribución de personas trabajadoras con discapacidad según género y categoría profesional E Mujeres Hombres Total ROSKI, como cooperativa de consumo, es un proComercio e Industria del Gobierno Balear para facilitar yecto colectivo volcado en los consumidores y conla inserción laboral de las personas mayores de 45 años. Directivo/a 0 1 1 0,3% sumidoras y en la sociedad. Y, por lo tanto, estamos comprometidos con la integración de personas en situaEn 2019 se formó a más de 900 personas, el doble que Gestor/a 0 3 3 0,8% ciones desfavorecidas y en riesgo de exclusión social. en 2018, de las que más de 310 fueron contratadas por Para ello, a través de convenios de formación ocupacioEROSKI al finalizar los programas de capacitación. Mando 4 7 11 2,9% nal firmados con los servicios de empleo públicos o con distintas organizaciones como Cruz Roja, establecemos Entre las distintas iniciativas para la inserción laboral lleProfesional 208 116 324 86,6% anualmente programas formativos y prácticas no labovadas a cabo en 2019, cabe destacar la puesta en marrales para aquellos colectivos con mayores dificultades cha de “La especialización en frescos”, junto con la EsResponsable 17 9 26 6,9% de inserción laboral. Esto permite su capacitación procuela de Hostelería de Leioa y el Gobierno vasco. Somos fesional y facilita su posterior incorporación laboral en pioneros en una titulación oficial en todo el Estado y la Técnico/a 4 3 7 1,9% nuestros puntos de venta. En 2019, por ejemplo, hemos formación cuenta con siete estudiantes, que terminaran firmado un nuevo acuerdo con la Consejería de Trabajo, en el año 2020. Total 233 141 374 Véase la tabla 22 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. Programa Inserta de la Fundación ONCE EROSKI es una de las 64 empresas líderes en España que empleo de las personas con discapacidad y mejoren su forman parte del Programa y Foro Inserta de la Fundación calidad de vida, optimizando todas las oportunidades de ONCE. Como empresa Inserta manifestamos nuestro innovación, diferenciación y creación de valor que estos compromiso con la responsabilidad social, la diversidad proyectos nos ofrecen. y la discapacidad y nuestro afán de integrar esta variable de forma transversal en su cadena de valor y en las En 2019 participamos además en el encuentro organizado políticas de RSC que desarrollan, mejorando con ello por Expansión y la Fundación ONCE: Foro Inserta,“La unión su competitividad. La Fundación ONCE colabora con del talento, la diversidad y la discapacidad”. nosotros en el desarrollo de proyectos que potencien el Supermercados inclusivos E ROSKI continúa extendiendo el modelo de empleaVEGALSA-EROSKI ha suscrito un acuerdo de colaboración bilidad para personas con discapacidad que cocon la cooperativa Mulleres Colleiteiras para la recogida y menzó a desarrollar en 2015 junto a Gureak y la gestión de aceite usado en su red de establecimientos en 2017 junto a Ampans. Esta iniciativa busca dar nuevas de la provincia de A Coruña, para favorecer la protección oportunidades a la inclusión laboral de personas con del medio ambiente y la inserción laboral de mujeres en capacidades diversas. riesgo de exclusión social. En este año 2019, se han abierto dos supermercados Además, respecto a la accesibilidad de nuestros superinclusivos franquiciados, un EROSKI/City en la localidad mercados para los clientes, nuestros establecimientos leonesa de Puente Villarente con Soltra, y un segundo cumplen con la legalidad vigente en esa materia. Todos supermercado CAPRABO con Ampans. Esto hace que ya los proyectos de apertura y reforma son aprobados por sean seis los supermercados inclusivos en toda la red. la autoridad competente que lo comprueba. Asimismo, nuestro modelo considera algunas mejoras para las perAsimismo, potenciamos la inclusión social en nuestra sonas con movilidad reducida: balanzas más bajas en frucadena de valor. Por eso colaboramos con proveedores ta, mostradores de información con rebaje de altura y cacomo Freshcut en Galicia, fabricante de la marca Galifresh, rros especiales. Además, hemos firmado un convenio con y la Fundación Ampans en Cataluña, comercializadora de el Gobierno de Castilla-La Mancha para poner en marcha los quesos Muntanyola, que promueven la inserción laboral iniciativas que faciliten la compra a personas con discade personas con discapacidad intelectual, enfermedad pacidad en cuatro centros de esa comunidad. mental y en situación de vulnerabilidad. En 2019, además, 78 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 79 5 Compromiso Cadena con nuestras de valor empresas proveedoras 5. Cadena de valor Cadena de valor 5. Cadena de valor eficiente y colaborativa Las claves Optimización de los Responsabilidad social procesos de venta y y medioambiental de nuestra suministro, alcanzando una como criterio para la mejora en mayor eficiencia en toda la selección de las empresas cadena de valor. proveedoras. competitividad comercial N uestro modelo de tienda “contigo” no solo es una Para lograr una gama de productos cada vez más amestrategia que se refleja en nuestros estableciplia, personalizada y con un mayor ahorro, contamos mientos y en una nueva forma de relacionarse con una cadena de valor abierta a la marca de fabricon nuestros clientes, sino que supone también una cante, a nuestra propia marca y a la enorme diversidad apuesta por la innovación integral y la optimización de la de alimentos de producción local en las inmediaciocadena de valor. Nuestros principales colaboradores, las nes de cada una de nuestras tiendas. Además, seguiInnovación en el marco Precios más adecuados Diversidad de nuestro empresas proveedoras, han de impregnarse de esta esmos manteniendo nuestras alianzas comerciales para de colaboración con y competitivos gracias a tejido productivo trategia y enfoque comercial, participando activamente mejorar nuestra propuesta a los consumidores y consuempresas proveedoras y las alianzas comerciales agroalimentario, de ella y ayudarnos a co-construirla día a día. midoras en valor por precio, y reforzando la diversidad organizaciones referentes y la gestión de múltiples impulsando a los del tejido productivo agroalimentario para alcanzar un en alimentación. promociones y ofertas pequeños productores sector local sostenible a través de un compromiso compersonalizadas. locales. partido de EROSKI y nuestra clientela. La cadena de valor de EROSKI Proveedor EROSKI ción ed Logística ribu de p automatizada Dist nda Almacenaje Transporte al tión Ges ático distribuidor ie Tienda en t Transporte m Reexpedición auto Producción sin stock ido Socias y socios clientes Marketing segmentado Reexpedición sin stock Click & Drive Clientes/as online Click & Collect Reposición al lineal web Suministro directo en tienda app Entrega a domicilio Proveedor Proyectos I+D Nuevos productos Partner Adecuación continua de formatos comerciales Colaboración Trade Marketing Gestión por categorías, soluciones al cliente Estándares Negociación comercial AECOC Alianzas Centros de compras Autogestión de equipos en tienda Gestión administrativa Gestión administrativa Responsabilidad social Responsabilidad social Proveedor Proveedor Proveedor marca local marca propia fabricante 82 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 83 5. Cadena de valor Cadena de valor 5. Nuestras marcas En 1977, fuimos la primera Nuestros proveedores 102-9; 102-10; 204-1 empresa de distribución D E esde su nacimiento, los productos de la marca en lanzar gamas de marca n EROSKI trabajamos con más de 10.000 empresas Dentro del Plan Estratégico 2017-2020, estamos desarroEROSKI han crecido hasta convertirse en uno de propia. El color blanco proveedoras comerciales y de servicios, con los que llando un Plan General de Colaboración con Proveenuestros máximos exponentes, tanto por calidad de aquellos primeros en 2019 realizamos transacciones económicas por dores que abarca todos los ámbitos de nuestra organicomo por precio y ahorro. Por ello, seguimos trabajando un importe superior a los 4.600 millones de euros. Esto se zación y que está totalmente alineado con nuestros 10 para ampliar esta gama: durante 2019 se han lanzado 587 envases popularizó traduce en la comercialización de más de 143.000 artícompromisos por la Salud y la Sostenibilidad. Este plan se productos nuevos de nuestra gama de marca propia, la expresión culos diferentes en el último ejercicio. Nuestro comprodesarrolla a través de 3 ejes, que son Cliente (ponemos que han permitido sumar ya más de 6.500 productos. “marca blanca”. miso con el tejido productivo nacional se materializa en énfasis en las necesidades de nuestros consumidores), que más del 98% del gasto en empresas proveedoras coSalud (es una de nuestras principales palancas del plan AÑOS rresponde a empresas situadas en el territorio español. estratégico) y Eficiencia (apostaremos de forma clara Además, tratamos de impulsar el consumo de cercanía, por la parte logística). colaborando con empresas proveedoras locales y regionales, que suponen más del 58% de nuestra cadena de suministro comercial en España. Número de proveedores comerciales y de servicios por país en 2019 Número de productos para estas marcas propias MARCA 2019 2018 Descripción EROSKI SeleQtia 359 199 Lo mejor de lo mejor. Productos testados por el Basque Culinary Center. EROSKI 2.724 2.798 Amplia gama de productos, todo lo que necesitas, con la mejor relación calidad-precio garantizada. EROSKI Natur 490 398 Productos frescos con todo el sabor, total trazabilidad y calidad controlada, de los mejores orígenes y en su mejor momento. belle 464 449 Productos de cosmética, higiene y cuidado personal sin parabenos ni triclosán, dermatológicamente testados y al mejor precio. España 10.406 Bangladés 6 Turquía 2 EROSKI basic 315 362 Productos de consumo ordinario, para todos los días, con todas las garantías de calidad de EROSKI a precio más Francia 66 Pakistán 5 Argentina 1 bajo. China 62 Suiza 5 Canadá 1 Visto Bueno 1.747 2.126 Ropa y calzado con diseños propios y la mejor relación Portugal 50 Noruega 4 Chipre 1 calidad-precio. Vietnam 4 Reino Unido 29 Corea del Sur 1 Alemania 23 Andorra 3 Croacia 1 Romester 316 408 Ropa y equipamiento deportivo con diseños propios Holanda 17 Grecia 2 Indonesia 1 y la mejor relación calidad-precio. Italia 16 India 2 Israel 1 Irlanda 13 Luxemburgo 2 Singapur 1 ecron 53 403 Aparatos electrónicos y electrodomésticos con diferentes Polonia 2 Bélgica 13 Suecia 1 niveles de funcionalidad y la mejor relación calidadprecio. EE. UU. 11 Tailandia 2 Total empresas Dinamarca 7 Taiwán 2 proveedoras: 10.764 Véase la tabla 23 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. 84 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 85 5. Cadena de valor Cadena de valor 5. Logística eficiente AGECORE, la mayor central de negociación europea La central AGECORE es nuestra central europea de comlas oportunidades de negocio para nuestras empresas pras, formada por EROSKI junto al Grupo ITM (Francia), proveedoras y nos aporta un punto de encuentro con N EDEKA (Alemania), COLRUYT (Bélgica), CONAD (Italia) otros distribuidores para buscar sinergias e intercambiar uestra red logística está compuesta por 20 platadernas y eficientes, que nos permitirán atender las posibles y COOP (Suiza), y que, desde los valores de constituir conocimiento. formas propias, aunque para el suministro a todos demandas futuras de nuestros clientes (aperturas, creciempresas independientes, comparten una visión eslos establecimientos del Grupo nuestros camiones mientos de gama, “servicio al unitario”, e-commerce, matratégica a largo plazo. Su objetivo es poder ofrecer a La facturación global de AGECORE alcanza los 140.000 transitan por unas 40 plataformas logísticas, incluyendo yor producto local, etc.). Una de las piedras angulares en las consumidoras y consumidores europeos una gama millones de euros y su actividad comercial se desarrolla otras que pertenecen a empresas externas. En total, supola que se sustenta la transformación de la red logística de de productos más amplia para una mayor libertad de en 8 países europeos (Alemania, Bélgica, España, Frannen más de 360.000 m2 de superficie de almacén, desde CAPRABO es la construcción de una nueva plataforma elección y unos mejores precios, a la vez que amplía cia, Italia, Suiza, Polonia y Portugal). donde distribuimos hasta un millón de cajas diariamente. de distribución de producto fresco en El Prat de Llobregat Como parte fundamental de nuestra propuesta comercial (Barcelona). Con una superficie cercana a los 24.000 m2 y del modelo “contigo”, la oferta de producto fresco de cauna inversión estimada de 20 millones de euros, el proyecto Responsabilidad social de nuestros proveedores 102-9; 414-1; 414-2; 308-2 lidad y cercanía es clave. Queremos ser reconocidos por iniciado en 2018 estará en pleno rendimiento en el año 2020. el consumidor como la cadena de alimentación de refeAdemás, se ha iniciado el proyecto para la construcción Como parte imprescindible de nuestra cadena de vaLos principios fundamentales en materia laboral y de rencia en la oferta de este tipo de producto y, para ello, es de una plataforma de frescos en Vitoria-Gasteiz. lor, extendemos todos nuestros compromisos en matederechos humanos que exigimos se basan en los requinecesario trabajar tanto en las redes logísticas como en los ria de sostenibilidad a aquellas empresas proveedoras, sitos de la Organización Internacional de Trabajo y los flujos de abastecimiento, mano a mano con los productoComo parte de la innovación logística necesaria para la exigiendo la gestión responsable de su plantilla y potenPrincipios del Pacto Mundial de Naciones Unidas, al que res de la zona. implantación continua del modelo “contigo”, trabajamos e ciando aquellas empresas que implementan sistemas pertenecemos desde 2002, y son: innovamos en todos los niveles de la cadena de suministro y de gestión ambiental. En 2019 hemos continuado con la reestructuración del en la gestión logística. Por ejemplo, gracias a nuestras platamapa de plataformas creando nuevas instalaciones moformas avanzadas conseguimos automatizar gran parte de la distribución. Rechazar y no practicar el Rechazar y no practicar el Proveer un ambiente de 1 trabajo infantil. 2 trabajo forzoso u obligatorio. 3 trabajo seguro y saludable. Listado de principales plataformas logísticas que usa el Grupo EROSKI Kortederra Respetar la libertad de Rechazar y no practicar la Rechazar y no practicar el A Coruña Etxebarri 4 asociación y el derecho a 5 discriminación por ninguna 6 uso de castigos corporales, Amorebieta Elorrio la negociación colectiva. causa. coerción mental o física Sigüeiro Vitoria Agurain o abusos verbales a los Imarcoain empleados. Vigo Ourense Bekolarra Porriño Benavente Castejón Garantizar el cumplimiento Remunerar conforme a la Implementar un sistema 7 legal sobre horas de trabajo 8 normativa legal de cada 9 de gestión que asegure Zaragoza Abrera y días festivos. sector, garantizando que el cumplimiento y la Barcelona se cubren las necesidades comunicación interna de L’Hospitalet básicas del personal y los principios de la norma. alguna capacidad de San Agustín gasto discrecional. de Guadalix Ciempozuelos Menorca Son Morro Comercio justo Picasent El 100% de nuestras empresas proveedoras están someEn EROSKI fuimos la primera empresa de distribución en tidas a estas exigencias y condicionamos nuestra relaEspaña en incorporar productos de comercio jusIbiza ción comercial con ellas al cumplimiento por su parte de to en nuestra oferta comercial y somos reconocidos por los derechos humanos y laborales. Hacemos un seguiFairtrade International como operador legitimado para miento especial a aquellas empresas proveedoras con la importación y la distribución de estos productos con su Bailén Frescos mayor riesgo, que son las pertenecientes al sector textil propia marca comercial. La gama de productos de coy de productos de no alimentación localizadas en Asia. mercio justo que comercializamos está compuesta por Murcia Alimentación seca Igualmente, contamos con un reglamento interno que café, cacao, té y azúcar, además de distintos productos Congelado promueve medidas para prevenir cualquier tipo de actextiles certificados. Este sello garantiza el cumplimiento tividad corrupta en la gestión de empresas proveedoras de los criterios sociales, económicos y ambientales del No alimentación y contratas. comercio justo. Plataformas de transporte Alimentación seca/frescos/congelado Málaga Alimentación seca/frescos Frescos/congelado Lanzaderas de tránsito 86 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 87 5. Cadena de valor Cadena de valor 5. Proyecto de colaboración con empresas proveedoras Comprometidos en ofrecer Durante 2019 y como parte de la mejora de la eficiencia más producto local 203-2; 204-1; 413-1 L a filosofía y base del proyecto de colaboración con logística: empresas proveedoras se mantiene, ya que estaT mos convencidos de las fortalezas y los beneficios  Se ha continuado con el desarrollo de la ener la posibilidad de contar con un sector producLos beneficios de esta estrategia son varios. Por un lado, demostrados desde su inicio en 2014. Durante el Plan Esmetodología Lean, que permite importantes tivo diverso y orientado al desarrollo sostenible a tralas pequeñas empresas productoras disponen del canal tratégico 2017-2020, estamos centrando los proyectos en progresos en la cadena de suministro, que vés de las pymes del sector primario es el elemento de comercialización de EROSKI para distribuir sus meruno de estos tres ámbitos: eficiencia, demanda colaboa su vez se traducen en una mejora de la más relevante en nuestra relación con el mundo agrocancías, lo que tiene un alto impacto en términos de rativa y colaboración. Algunos de los avances en el plan competitividad. En EROSKI llevamos tiempo alimentario local: está en nuestros “genes cooperativos” empleo, desarrollo rural y mantenimiento de los paisajes de colaboración durante 2019 han sido: implantando esta metodología tanto en los comprometernos con esta diversidad, crear entornos naturales. Por otro lado, los consumidores y consumidoprocesos más industriales como en nuestra colaborativos y trabajar con un gran número de empreras encuentran en EROSKI productos más frescos, más  Medición de la disponibilidad en el lineal para plataforma automática de Elorrio, así como sas proveedoras. Nuestra política comercial potencia al sostenibles, más sanos y de mayor calidad. tener producto adecuado en el lugar y el momento en ámbitos de gestión y procesos más máximo las economías locales, creando riqueza en el precisos. Esta iniciativa permite maximizar las ventas organizativos. entorno y contribuyendo al desarrollo agroalimentario, y posicionar adecuadamente la marca frente a la económico y social. Más de la mitad de las 4.200 emprecompetencia.  Se ha implantado un sistema que busca sas proveedoras comerciales que tiene EROSKI en Espala eficiencia de un flujo sin stock focalizado ña son pequeñas empresas productoras locales.  Implantación de los estándares GS1, lenguaje común en un determinado porcentaje de referencias. que permite la identificación única de productos, unidades logísticas, localizaciones y activos a  Se han definido planes de acción para Número de proveedores comerciales y productores locales por comunidad autónoma en 2019 lo largo de toda la cadena de suministro, con el mejorar aquellas áreas con menor objetivo de mejorar la eficiencia. puntuación en el Benchmarking Retailers de AECOC 2018 publicado en 2019, en el Además, como una palanca más dentro del eje de coque se indica que EROSKI ha consolidado la 94 70 456 294 laboración, seguimos manteniendo foros con nuestras fortaleza de su cadena de suministro, mejora 83 59 (74%) (64%) (71%) empresas proveedoras donde compartimos la evolución los resultados obtenidos en 2017 y queda en de los indicadores clave principales, la situación de los tercera posición. 464 302 203 160 proyectos conjuntos y los nuevos proyectos que deben (65%) (79%) abordarse. Por ello, en 2019 nos reunimos el Departa87 62 mento de Proveedores con el Equipo de Procesos de Ali(71%) 193 110 mentación de EROSKI para visitar GREFUSA, la empresa (57%) 994 518 168 117 (55%) especialista en la elaboración de frutos secos y snacks de (70%) cereales en Valencia. Por otra parte, nos hemos reunido con agencias de transporte, lo que nos ha permitido presenciar las cargas de 334 42 185 152 (13%) (82%) la mercancía conjuntamente y conocer nuevos métodos de entrega de los productos que permiten una gran mejora en la productividad de la recepción y la preparación de pedidos. 277 88 165 112 49 35 (68%) (32%) (71%) 124 68 (55%) 324 226 (70%) 85 59 4.240 (69%) proveedores comerciales 2 2 (100%) 3 3 2.479 pequeños (100%) productores locales (%) proveedores locales respecto a los proveedores Véase la tabla 24 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. comerciales 88 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 89 5. Cadena de valor Cadena de valor 5. Colaboración con productores agroalimentarios locales EROSKI articula esta colaboración con sus suministradoPromoción de los productos locales res en torno a los tres principales compromisos de actuaEl objetivo de EROSKI de fomentar los productos locales ción con las pymes agroalimentarias locales: se extiende también al trabajo por divulgar y promover los valores culturales, gastronómicos y culinarios inheren1 Acercar los productos de las pequeñas empresas productoras a los consumidores. tes a ellos. Mientras que nuestra oferta de productos de proximidad continúa aumentando de manera constante en los últimos años, en EROSKI también estamos implica2 Desarrollar una gestión comercial adaptada a microempresas, pymes y cooperativas. dos en la promoción del consumo de estos alimentos autóctonos como vía para mantener nuestra cultura gastronómica, nuestra economía y nuestros paisajes. 3 Colaborar en planes para su profesionalización y crecimiento empresarial. Esta dinamización comercial se focaliza en gran medida en los productos frescos de temporada, especialmente En 2019 hemos tenido 1.774 nuevas altas de referencias apreciados por las personas consumidoras. En este senlocales-regionales, de las cuales 930 corresponden a sectido, hemos realizado campañas locales en distintas reciones de frescos y 844 a alimentación. Esas nuevas altas giones y comunidades autónomas del Estado español, han generado unas ventas de más de 23 millones de euros. así como monográficas regionales. Además, hemos organizado y participado en distintas ferias de productos Además, continuamos renovando y generando nuevos locales, entre las que destacan: convenios de colaboración con organizaciones sectoriales para el impulso de los alimentos locales, las denomi Las 3 ferias celebradas en Bilbao, Zaragoza naciones de origen (DO) y las indicaciones protegidas y Pamplona en el marco del 50 aniversario de (IGP). Actualmente, contamos con más de 2.000 proEROSKI ductos con DOP o IGP: más de 1.600 vinos con DOP, más de 140 quesos con DOP, más de 100 productos de  IV Feria CAPRABO de Productos conservas vegetales, aceites, legumbres y arroz con DOP, de Proximidad de Barcelona más de 300 productos cárnicos con IGP y más de 100 frutas y hortalizas con DOP e IGP. Nuestra apuesta por este  II Jornada Gastronómica con Productos tipo de productos en nuestra marca propia se pone de de Cooperativas Agrarias de Cataluña manifiesto con la incorporación en 2019 de seis referencias nuevas de quesos con DO (tres de ellos Idiazabal), 23 vinos con DO, tres sidras con DO, una referencia de jamón con DO y una referencia de patata con IGP. El diálogo con las empresas productoras agroalimentarias locales constituye una pieza fundamental para este modelo de colaboración, por lo que mantenemos con ellos encuentros periódicos para seguir fomentando e innovando en la estrategia común que tanto EROSKI como pequeños productores tienen de fomentar la diversidad en el sector primario. Proyecto Firma de 5 convenios Acuerdo con la Diverhortaliza con DO en Baleares Unión Agroganadera Se trata de una oportunidad de Álava (UAGA) Hemos firmado convenios de de abordar la diversificación de colaboración que permitirán Este acuerdo firmado en la producción de variedades la promoción de los productos noviembre fomenta la promoción locales mediante la cooperación de origen certificado balear, y desarrollo de los productos y la investigación a regiones en concreto, en relación con agrarios alaveses. con entornos y condiciones los productos de quesos, vinos, climáticas complejas como el aceitunas, aceites y sobrasada. País Vasco. 90 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 91 6. Medio ambiente 6 Compromiso Medio con la ambiente sostenibilidad ambiental 92 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI 6. Medio ambiente Medio ambiente 6. Política ambiental Compromiso con la sostenibilidad E Objetivos sostenibles medioambiental ste compromiso se integra de forma transversal en 307 toda la organización a través de una política ambiental que alinea el respeto al medio ambiente y el En 2018, como parte de nuestros compromisos por bienestar social con nuestros objetivos estratégicos. Esta la Salud y la Sostenibilidad, nos fijamos unos objetipolítica está dirigida a minimizar nuestro impacto sobre vos de mejora ambiental para los próximos años y el cambio climático, la protección y la utilización de madesplegamos varias líneas de trabajo para su connera sostenible de los recursos naturales, la gestión de secución, que hemos seguido desarrollando en 2019 los residuos bajo modelos de economía circular y la prey se detallan en este capítulo. Los objetivos más desservación de la biodiversidad. Los principios básicos de tacados son: nuestra política son: E n EROSKI trabajamos para garantizar el cumplimiento al entorno. Es decir, desde la fabricación de productos Reducir un 25% nuestras emisiones de de la legislación aplicable en la materia en todos con las empresas proveedoras hasta la gestión del resiCO2 para 2025 para minimizar nuestro sus ámbitos de actuación. Pero, además, añadimos duo final generado en los hogares y en nuestras propias Mantener una actitud proactiva que, además de impacto en cambio climático. Para un continuo esfuerzo para mejorar la identificación, instalaciones. Esta visión global de nuestros efectos en 1 garantizar el cumplimiento de la normativa amello, estamos mejorando la eficiencia la caracterización y la minimización de los principales el medio ambiente busca actuar sin transferir los impacbiental vigente, nos lleve a adquirir compromisos de nuestros equipos y procesos y impactos negativos, así como la optimización de los impactos tos de una fase a otra y transmitiendo también ese comprogresivamente exigentes. aumentando el uso de energías positivos que nuestra actividad tiene en el medio ambiente. promiso en la protección del entorno a todos nuestros renovables. grupos de interés. Este modelo de comportamiento en Prevenir la contaminación mediante la sistematizaPara ello, consideramos todas las fases en las que, en relación con nuestro entorno es, a su vez, uno de los prin2 ción de nuestra gestión ambiental, de modo que Reducir un 20% las toneladas nuestra actividad como distribuidores, podamos afectar cipios del código de conducta de nuestra organización. nos permita controlar, medir y evitar o reducir el de envases de plástico que impacto ambiental asociado a nuestra actividad. comercializamos en 2025, con el objetivo de reducir nuestra posible contribución Basar el sistema de gestión ambiental en la mejoa la contaminación del medio marino 3 ra continua de los aspectos más relevantes para y terrestre con este material. Para ello, la organización. Para ello fijamos objetivos cuantiestamos potenciando la venta a granel, ficables y asignamos los recursos necesarios para el uso de bolsas y envases reutilizables y su consecución. la utilización de materiales alternativos de origen renovable. Incluir la variable ambiental en la investigación 4 y el desarrollo de los productos y los servicios Orientar nuestros procesos hacia el que ofertamos, buscando la rentabilidad de las desperdicio cero y los principios de acciones medioambientales que ponemos en la economía circular, con el objetivo práctica e identificando nuevas oportunidades de de garantizar que no se despilfarra negociación. ningún alimento, evitando así el impacto ambiental y social que, si no, Fomentar actitudes de colaboración y participase generaría. Con este fin, también 5 ción de todos para conseguir el desarrollo sosteniestamos ecodiseñando nuestros envases ble. Para ello, la formación y la información de las y embalajes para que sean 100% personas son imprescindibles en todos los niveles reciclables en 2025. de la organización. Potenciar los productos producidos de Establecer canales de comunicación fluidos con forma más respetuosa con el medio 6 autoridades, comunidad local, organizaciones ambiente y los animales, exigiendo sectoriales, proveedores y consumidores que certificaciones ambientales en el 100% garanticen una difusión permanente y de manera de nuestros productos EROSKI Natur transparente de los impactos de nuestra activiy ampliando la gama de productos dad, así como de los recursos y las tecnologías ecológicos, con sellos de bienestar que destinamos a minimizarlos. animal, etc. Además, colaboramos con nuestros proveedores a través de distintos proyectos para traccionar que incorporen criterios de mejora ambiental en sus procesos. 94 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 95 6. Medio ambiente Medio ambiente 6. Principales indicadores 413-2 Materiales 301-1 Energía 302-1; 302-2; 302-3; 302-4 Materiales usados en los productos y los envases de marca propia declarados en los sistemas colectivos Consumo de energía dentro de la organización Ratio de intensidad energética en EROSKI de responsabilidad ampliada de productor 617,32 kWh/m2 superficie comercial 3.031 toneladas 68 0,03 toneladas toneladas 0,17 kWh/€ Envases y embalajes Pilas Aceite 760.106.917 kWh ventas netas energía consumida No renovables Renovables Acero 442 Papel/cartón/ 0,0001 toneladas 1.216 toneladas −8% Plástico 1.265 madera/corcho 1.118 Lámparas Aparatos respecto Aluminio 48 Cerámica 4 fluorescentes eléctricos a 2018 Otros 46 Vidrio 107 compactas y electrónicos Total 1.801 Total 1.230 Véase la tabla 25 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. 35% 65% Combustible no renovable Electricidad 263.387.491 kWh 496.719.426 kWh Papel Envases logísticos reutilizados Bolsas de caja comercializadas −5% −9% 301-3 respecto a 2018 respecto a 2018 * El 37,8% de la electricidad consumida 5.242 toneladas 5.400.714 90.989.193 corresponde a fuentes renovables. Papel Gas natural Diésel Palés reutilizados bolsas 8.423.621 kWh 254.963.870 kWh −26% Renovables respecto a 2018 −16% −5% respecto a 2018 respecto a 2018 Folletos de publicidad 4.559 41.418.189 Revistas 388 Cajas plásticas 2.387.601 68% Tiques de compra 285 reutilizadas bolsas de plástico reutilizables certificadas 58% 75% Sede 10 por AENOR* 1.433.958 39% bolsas de rafia, con un 70% de plástico Publicidad: El porcentaje de rotura varía entre Todo el papel cuenta con la certiel 0,3% y el 30% dependiendo del reciclado, reutilizables 25% 18% ficación PEFC 70% (Programme for tipo de envase logístico. Todas las 229.965 10% 5% the Endorsement of Forest Certificaroturas conjuntamente suponen bolsas solidarias reutilizables 2% 1% tion schemes) que garantiza que solo un 10% de los envases proviene de bosques gestionados logísticos. 37.328.955 sosteniblemente. bolsas con más de un 55% de plástico Hipermercados Distribución en tienda Hipermercados La reutilización de estos envases reciclado Plataformas Compra en origen Plataformas Supermercados Supermercados Revistas CONSUMER EROSKI logísticos permite la reducción de y EROSKI Club más de 3.100 toneladas de CO2 1.111.466 Otros Otros bolsas de papel eq. al año y evitar talar más Todo el papel cuenta con de 2.500 árboles. la certificación FSC® (Forest 7.069.530 Stewardship Council) o PEFC que bolsas compostables garantiza una gestión forestal 41.401.119 Consumo de energía fuera de la organización 302-2 responsable. bolsas de plástico de un solo uso* Queroseno consumido por los viajes de trabajo en avión, Sede Elorrio: diésel consumido por viajes de trabajo por carretera y en tren Usamos un papel ecoeficiente con 26.598 y electricidad por los viajes en tren: sello FSC® y EU Ecolabel con menor otras bolsas 17.103.436 kWh gramaje. * El cambio a nuevas bolsas de caja no se ha producido al 100% de la red en 2019; a lo largo Véase la tabla 26 del anexo de indicadores Véase la tabla 27 del anexo de indicadores para de 2020 se eliminarán las bolsas 100% plástico Véanse las tablas 28, 29 y 30 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores y los valores en Gigajulios. para comparativa con años anteriores. comparativa con años anteriores. convencional de un solo uso en todas las tiendas. 96 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 97 6. Medio ambiente Medio ambiente 6. Residuos 306-2 Consumo de agua 303-1 Vertidos y derrames 301-2; 303-4; 306-1; 306-3 E E 1.018.210 m3 n EROSKI desarrollamos procesos de logística inversa, te también recogida del residuo directamente por el gesl agua que consumen nuestras tiendas, plataformas desde las tiendas hasta nuestras plataformas, con el tor en nuestros establecimientos. Los datos presentados y sedes es servida por redes municipales de abasde agua residual generada objetivo de asegurar la correcta gestión de los resien esta memoria corresponden a los residuos generados en tecimiento de agua potable, las cuales gestionan duos que nuestra actividad genera y minimizar el impacnuestros negocios recogidos mediante logística inversa directamente la captación y la potabilización del agua to ambiental de la fase de transporte de los residuos por o un gestor externo. distribuida. E el gestor autorizado. Sin embargo, en algunos casos exisl agua residual que generamos es tratada en las estaciones de depuración de agua residual de los mu1.028.495 m3 nicipios donde se desarrolla nuestra actividad. Se Residuos no peligrosos Residuos peligrosos Total residuos generados de agua consumida estima que el volumen de agua residual generado 46.627 toneladas 18 toneladas 46.645 toneladas en 2019 fue de 1.018.210 m3. EROSKI cumple con la legalidad vigente en materia de prevención y control de 73% derrames y vertidos incontrolados, y no se ha detectado Supermercados 38.001 ninguno significativo en 2019. Reciclaje 17% Se han detectado dos casos de suelos o aguas subteHipermercados rráneas afectadas (Abadiño y Usurbil) tras la toma de muestras en piezómetros, procedentes de derrames en 6% años pasados, cuyo volumen es desconocido; las filtraPlataformas 3.679 4.947 18 ciones al subsuelo y aguas podrían haberse producido Valorización Reciclaje por negligencia de algún cliente en el repostaje (deVertedero 4% rrame accidental), por algún derrame accidental en el Otros proceso de carga de tanques por parte de la empresa Residuos reciclados suministradora, o por otras causas. Toda la red de gaResiduos orgánicos valorizados Véase la tabla 33 del anexo de indicadores para comparativa con años solineras EROSKI cuenta con un sistema de detección 38.019 toneladas 4.947 toneladas anteriores. de fugas, y no ha sido registrada ningún tipo de fuga por dichos equipos. La red tiene firmado un contrato de mantenimiento preventivo con una empresa de mante34.354 2.376 Papel y cartón Pescado 2.180 nimiento de instalaciones petroleras que vela por el co90% 48% Carne rrecto funcionamiento de toda la instalación. Además, 44% todas las pruebas de estanqueidad, tanto de tanques Refrigerantes consumidos para como de tuberías, han sido satisfactorias. Para estos compensar fugas 301-1; 305-1 dos casos detectados existen planes de remediación ya presentados a las autoridades competentes y que se iniciarán próximamente. Además, están en marcha otros T 264 39 odos los refrigerantes consumidos por EROSKI en dos planes de remediación para dos casos de contami2.753 88 Plástico 382 298 233 Pan Frutas y 2019 para compensar fugas tienen un potencial de nación detectados en ejercicios anteriores (Vélez-MálaYogures 7% Madera Porex Otros 5% verduras agotamiento del ozono nulo (sustancias no incluiga y Jaca) y se ha finalizado satisfactoriamente el ini1% 1% 1% 2% 1% das en los anexos A, B, C y E del Protocolo de Montreal). ciado en 2017 en Albacete, por lo que en 2019 iniciamos el plan de control y seguimiento tras la remediación con Véase la tabla 31 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. Producción de harinas y aceites animales y de piensos para alimentación animal. resultados positivos y que finalizará en 2020. 58,31 toneladas refrigerantes consumidos Residuos recogidos de clientes para su reciclaje Residuos no peligrosos Residuos peligrosos 33% R-448A 31% 791 toneladas 1.569 toneladas R-442A 710 1.479 Textil Aparatos eléctricos y electrónicos 75 15% Aceite 75 9% Otros vegetal Pilas y R-449A usado 6 acumuladores 13% de energía Cápsulas 15 R-407F de café Lámparas y fluorescentes Véase la tabla 34 del anexo de indicadores para comparativa con años Véase la tabla 32 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. anteriores. 98 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 99 6. Medio ambiente Medio ambiente 6. Ubicación de nuestros centros en zonas de gran valor Productos con certificaciones ambientales para la biodiversidad 304-1 I  2.140 productos ecológicos. ncorporamos el objetivo de preservación de la biodiverT odos nuestros centros están situados en zonas urbaCabe destacar que existen provincias o comunidades sidad terrestre y marina en la construcción de nuestra  342 mostradores y 8 plataformas logísticas de nas; 90 se encuentran ubicados dentro de zonas afecautónomas en las que gran parte de su territorio se oferta comercial. pesca certificados por MSC. tadas por las siguientes figuras de protección: considera espacio de gran valor para la biodiversidad,  El 100% de nuestro atún en conserva cumple los como Galicia o Baleares. EROSKI cumple siempre con la legislación en materia ambiental y de biodiversidad a principios de la ISSF.  ENP (Espacios Naturales Protegidos) la hora de ubicar y construir sus centros. Además, trabaja  490 productos EROSKI NATUR, que incluyen certifica IBAS (Áreas Importantes para la Conservación de para minimizar el impacto ambiental e impulsar medidas ciones como Global G.A.P., de producción integrada las Aves y la Biodiversidad en España) que preserven la biodiversidad a través de acciones como o de bienestar animal. la pesca sostenible o la colaboración con entidades  Red Natura 2000 (LIC, ZEC y ZEPA)  74 productos con sello FSC®, PEFC o FSI. como WWF (World Wildlife Fund for Nature) desde 2007, como  Reservas de la Biosfera experto mundial en conservación medioambiental. Entre  IEZH (Inventario Español de Zonas Húmedas) nuestras acciones conjuntas destacan la actualización de nuestra política de sostenibilidad en productos pesqueros o la promoción de un consumo más responsable a través de nuestra Escuela de Alimentación. Número de figuras de protección que afectan a la localización de un mismo centro: 1 2 3 4 10 0 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 101 6. Medio ambiente Medio ambiente 6. Emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) − huella de carbono Emisiones de gases de efecto invernadero por cada alcance de EROSKI 305-1; 305-2; 305-3; 305-4; 305-5; 305-6 60% Refrigerantes Tipo de emisiones de GEI y fuentes de origen incluidas en esta memoria: 96.231 Alcance 1 Emisiones directas 39% Transporte por carretera 162.073 -7% 64.304 toneladas CO2 eq. respecto a 2018 1% Gas natural 1.538 Gases de efecto invernadero considerados CO2 CH4 N2O HFC Emisiones directas Emisiones indirectas 68% Supermercados Alcance 1 Alcance 2 Alcance 3 67.172  Consumo de combustible  Generación de energía  Consumo de combustible Alcance 2* Emisiones indirectas 17% durante el transporte logíspara uso propio. en viajes de trabajo por por consumo eléctrico Hipermercados tico por carretera. carretera, tren y avión. 17.555  Fugas de refrigerantes en  Producción de diésel 99.344 -35% 10% sistemas de frío. consumido en transporte toneladas CO2 eq. respecto a 2018 Plataformas por carretera en logística y 9.907  Combustión de gas natural viajes de trabajo. en instalaciones propias. 5%  Consumo de agua potaOtros negocios ble; consumo de papel en 4.711 sede, publicidad, revistas y tiques de compra. *Las emisiones del alcance 2 se han calculado usando el factor de emisión de las comercializadores contratadas. Las emisiones calculadas con el mix nacional se presentan en la tabla 34 del Anexo, junto con la comparativa con años anteriores. 49% Diésel de transporte (del pozo al tanque) Total emisiones Alcance 3 14.615 −18% Otras emisiones indirectas 33% 291.205 respecto a 2018 29.239 -1% Papel consumido en la sede de EROSKI, folletos, tiques y revistas toneladas CO2 eq. toneladas CO2 eq. respecto a 2018 9.651 15% Intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero Viajes de trabajo en avión y por carretera (emisiones de combustión) 4.566 kg CO2eq/m2 superficie comercial g CO2eq/€ ventas netas 0% 1% 2% Alcance 1 131,6 35,4 Viajes de Agua Diésel en viajes de trabajo trabajo en tren 308 (del pozo al tanque) Alcance 2* 80,7 21,7 8 641 Alcance 3 24,2 6,5 Total 236,5 63,5 * Las emisiones indirectas de alcance 3 son consecuencia de las actividades de EROSKI, pero procedentes de fuentes que no son de su propiedad ni tiene control sobre ellas. En total, hay 15 categorías (artículos y servicios comprados, residuos generados, uso de productos vendidos, etc.), pero en esta memoria se incluye solo una La reducción se debe principalmente a la disminución del consumo de energía y al menor factor de emisión de CO2 de la electricidad consumida, ya que nos hemos pequeña parte de ellas debido a la disponibilidad de datos. En 2019 se han añadido los viajes en tren de trabajadores y el papel de los tiques de compra. Se prevé abastecido de comercializadoras con una mayor proporción de energías renovables. seguir ampliando las actividades incluidas en el alcance 3 de la huella de carbono de EROSKI en próximos ejercicios. Véanse las tablas 35 y 36 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. 10 2 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 103 6. Medio ambiente Medio ambiente 6. Acciones de mejora medioambiental A corde a nuestra política ambiental y los aspectos Estas acciones de mejora afectan a distintas etapas de ambientales más relevantes asociados a nuestra nuestro itinerario productivo, por lo que también involuactividad, en EROSKI contamos con unas líneas de cramos a los actores externos a nuestra organización en trabajo que se basan en la mejora continua y se alinean la medida en que puedan contribuir a la reducción de con nuestros objetivos estratégicos. Gran parte de ellas se nuestra huella ambiental. Se pueden agrupar en cuatro En 2006 comercializamos recogen en el compromiso 5 de fomento de un consumo ejes de acción: los productos que ofrecemos; nuestras el primer producto más responsable, en el 6 de ofrecer más productos locales actividades logísticas; nuestras tiendas y su gestión, y los y en el 10 de facilitar una vida más saludable y sostenible. consumidores y consumidoras. con certificación de sostenibilidad FSC. Productos AÑOS E n EROSKI creemos indispensable colaborar con emcontrol del uso de antibióticos, la incorporación de prácpresas proveedoras responsables que compartan ticas que garanticen el bienestar animal o el fomento de nuestro compromiso con el desarrollo sostenible para gamas ecológicas. la incorporación del factor medioambiental en nuestra oferta. Velamos porque todos los procesos, desde el oriPara conseguir que nuestra clientela disfrute de producgen de la producción hasta las operaciones en la tienda, tos con un mejor comportamiento ambiental, actuamos pasando por toda transformación y manipulación, reduzen tres líneas de trabajo fundamentales: la garantía del can su impacto ambiental. Esto incluye la erradicación de origen sostenible de los productos, el fomento de los protratamientos fitosanitarios poscosecha, la certificación ductos locales y el consumo de proximidad y el ecodiseño de nuestras pescaderías con sellos de sostenibilidad, el de los envases y los productos de nuestras marcas propias. Origen sostenible certificado Hace décadas que trabajamos para ofertar alternativas ditados con diferentes etiquetados de certificación, entre más saludables y sostenibles a los consumidores y consumilos que destaca el logo europeo. Además, en 2019 hemos doras.Algunos hitos de estos 50 años de trayectoria han sido trabajado para lanzar nuestra marca propia de producla eliminación, en 1989, de los aerosoles CFC, perjudiciales tos ecológicos, con las primeras referencias disponibles para la capa de ozono, y la garantía, desde 2004, de que en nuestras tiendas desde principios de 2020. ningún producto de marca propia contiene transgénicos. En la misma línea, desde hace años contamos con diverComprometidos con el bienestar animal sas certificaciones, etiquetas y marcas que aseguran el  El volumen de huevos de gallinas criadas en suelo que origen sostenible de nuestros productos. Destacan especomercializamos en nuestras tiendas ya asciende al 45% cialmente nuestras marcas Belle Natural y EROSKI Natur, que de nuestras ventas. En EROSKI nos comprometemos a exigen a todos sus productos certificaciones externas que para 2024 este porcentaje llegue al 100% de los que garantizan que han sido producidos de forma más huevos comercializados en toda la red de tiendas. natural y respetuosa con el medio ambiente. Así, los productos de estas marcas cuentan con la certificación COS Hemos incorporado una nueva certificación en BienMOS Natural de ECOCERT en el caso de los cosméticos, estar Animal WelfairTM a nuestra carne cerdo, pollo y y con las de Global G.A.P., MSC o producción integrada, ternasco de Aragón EROSKI Natur, con estrictos estánentre otras, en frescos. dares en principios de Animal Welfare como la alimentación, el alojamiento, la salud y el comportamiento natural. Además, nuestro pollo EROSKI Natur cumple Productos ecológicos con todos los requisitos del European Chicken ComNos esforzamos en ofrecer alimentos procedentes de mitment, que incluye requisitos en cuanto a especies, la agricultura y la ganadería ecológica, ya que supone características del alojamiento y sacrificio. un modelo productivo garante de las mejores prácticas medioambientales. Este modelo evita el uso de sustancias  Disponemos de la certificación Global G.A.P. de acuiquímicas de origen sintético y aditivos artificiales, además cultura al pescado de crianza EROSKI Natur, que conde fomentar la preservación de la biodiversidad y los retiene unos requisitos específicos y exigentes respecto cursos naturales y el respeto del bienestar animal. En 2019, al bienestar animal de los peces, tanto durante su cría nuestra oferta incluyó 2.140 productos ecológicos acrecomo durante su transporte y sacrificio. 10 4 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 105 6. Medio ambiente Medio ambiente 6. Pesca sostenible en EROSKI Con el objetivo de seguir trabajando por la conservación (GLOBAL G.A.P. Number). Además, destacan las 392 tode la biodiversidad en los mares y océanos a través de neladas de bonito pescado a caña y otras 51 de pescaun aprovechamiento racional de los recursos marinos, do con certificado AENOR atún de pesca responsable en 2016 consensuamos la política de pesca sostenible (APR) en sus compras de conservas. de EROSKI. En respuesta a los compromisos adquiridos en esta materia, en 2019 hemos seguido trabajando por una En nuestra apuesta por las artes de pesca más sostepesca sostenible de la mano de organizaciones internanibles, mantenemos también un acuerdo con nuestros cionales de referencia. Un año más, hemos superado saproveedores de atún en conserva, por el que se comtisfactoriamente la auditoría de certificación de cadena prometen a abastecerse según los principios de sostede custodia de Marine Stewardship Council (MSC) para nibilidad de la Fundación Internacional para la Pesca pescado procedente de caladeros sostenibles, con lo Sostenible (ISSF). El avance en el incremento del voluque seguimos siendo el único gran distribuidor minorista men de atún capturado solo con las artes de pesca más de España con mostradores de pescadería certificados. responsables (pesca a caña, APR, sin objeto FAD, MSC y También hemos mantenido nuestra certificación Global FIP) sitúa ya en un 30% del total sus compras de atún en G.A.P. de acuicultura para el pescado de crianza. A lo larconserva procedente de pesca sostenible y responsable. go de 2019 hemos trabajado para ampliar el alcance de En EROSKI trabajamos solo con proveedores que han firla certificación a las tiendas CAPRABO, con lo que en 2020 mado nuestra política de pesca sostenible, que no acepincrementaremos significativamente los 342 mostradores ta atún procedente de países que han sido apercibidos de pescadería y ocho plataformas certificadas actuales. con tarjeta amarilla por la UE por incumplir las medidas aprobadas por las ORP y no establecer medidas para En 2019 hemos alcanzado las 3.144 toneladas en comacabar con la pesca ilegal. pras de pescado con certificación de sostenibilidad. Del total, más de 1.880 toneladas corresponden a pesNuestra política de pesca sostenible se articula en once cado certificado por Marine Stewardship Council (MSC) principios que engloban tanto aquellas buenas práctique garantiza su origen de caladeros sostenibles, y 820 cas que ya realizamos como los retos que nos marcamos toneladas, a pescado de acuicultura con sello GGN para el futuro. Principios y compromisos de la política de pesca sostenible de EROSKI Artes de pesca y pescado sosteniSostenibilidad en la Transparencia bles en nuestra oferta comercial cadena de valor y gobernanza 1 Incorporación de la 6 Potenciación de las cofradías 9 Etiquetado y comunicación sostenibilidad de los recursos y los proveedores locales más transparente con los pesqueros en la construcción cercanos a las tiendas. consumidores. de la oferta comercial. 7 Reducción del impacto 10 Escucha y colaboración con 2 Comercialización de productos ambiental de la actividad de todo el sector pesquero y resto procedentes solo de pesquerías distribución de la pesca. de grupos de interés. y caladeros autorizados. 8 Selección de empresas 11 Información y formación de los 3 Respeto de las tallas mínimas proveedoras que cumplan consumidores en el ámbito de y proactividad para establecer y respeten los derechos la pesca sostenible. tallas mínimas superiores a las fundamentales de los establecidas. trabajadores según el Convenio 12 Sistema de gobernanza, con 188 de la OIT sobre el trabajo en medidas eficientes de control 4 Fomento de la utilización de pesca. y auditoría que afiancen en artes de pesca sostenibles entre EROSKI la práctica esta política las empresas proveedoras. de pesca sostenible. 5 Fomento de los productos sostenibles y certificados como MSC (Marine Stewardship Council) para pesca extractiva. 10 6 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 107 6. Medio ambiente Medio ambiente 6. En 1997 empezamos a ofrecer las primeras Ecodiseño de envases y embalajes bolsas reutilizables y de material reciclado, y su bolsa solidaria reutilizable en tela, alimentario, hemos apostado por la comercialización de en 2010 comenzamos que se pliega de manera sencilla para llevar en el bolsillo, variedades de frutas y hortalizas llamadas “feas”, por su En EROSKI somos sensibles a la creciente preocupación a cobrar las bolsas en el bolso o en la guantera del coche y que aúna respeto aspecto o tamaño. En 2019 se comercializaron en toda la existente en la sociedad por la contaminación por plástial medio ambiente y solidaridad, ya que la totalidad de los red 566 toneladas de frutas y hortalizas “feas”. cos que sufre nuestro planeta y, de hecho, llevamos años reduciendo en el primer beneficios de su venta se dedica a causas solidarias. realizando acciones que intentan minimizarla. Desde la año un 62% su Pioneros en publicar declaraciones creación de la marca propia, hemos venido trabajando consumo. En esta línea, en CAPRABO hemos participado en el #proambientales de alimentos marca propia para mejorar los envases de nuestros productos y en 2013 yectoCERES, una iniciativa pionera de Ellen MacArthur nos adherimos al Basque Ecodesign Center, donde emAÑOS Foundation para sustituir las bolsas de plástico de un solo presas privadas e Ihobe − Sociedad Pública Vasca de Gesuso, de caja y de sección en los comercios, por bolsas EROSKI se ha convertido en la primera cadena de distritión Ambiental colaboramos para la conceptualización y compostables. En enero de 2020 iniciamos este cambio bución de gran consumo en publicar declaraciones amla ejecución de proyectos innovadores de ecodiseño, tamde eliminar completamente las bolsas de plástico convenbientales de productos de marca propia, verificadas por bién junto con la Universidad del País Vasco (UPV-EHU) y cional de un solo uso de las tiendas de toda la red de el programa AENOR GlobalEPD, conforme a Reglas de los centros de conocimiento líderes a nivel internacional. Navarra. Progresivamente, a lo largo de 2020 se producirá Categoría de Producto (RCP) emitidas por el Programa la eliminación de este tipo de bolsas en el resto de la red. International EPD System. Las declaraciones ambientales En 2018 fijamos nuestro objetivo de ecodiseñar el 100% de bolsa de 15 usos de plástico de origen fósil por una bolsa También hemos participado en el proyecto de innovación se han desarrollado en colaboración con los productonuestros envases para 2025 con el fin de que sean 100% de caja con más de un 55% de plástico reciclado, entre ReWINE del programa europeo LIFE para facilitar la reutilires de huevos camperos del País Vasco, Euskaber, y de lereciclables, eliminar el sobreenvasado y potenciar el uso de otras acciones. zación de botellas de vino. che del País Vasco, SAT Valle de Karrantza, y el envasador materiales reciclados y de origen renovable. Para lograr diLácteos de Santander, junto con el Basque Ecodesign cho propósito, hemos puesto en marcha diversas medidas, En relación con las bolsas de caja, a comienzos de 2019 Todas estas acciones son el inicio de nuestra hoja de ruta Center. La leche EROSKI País Vasco cuenta con el sello entre las que cabe destacar las acciones para potenciar la implantamos una gama amplia de soluciones sostenibles para llegar en 2025 a una reducción de al menos el 20% de producto lácteo sostenible del Ministerio de Agricultureutilización entre nuestros clientes. Así, permitimos al cliente para sustituir la bolsa de compra de plástico convenciode las toneladas de plástico de un solo uso de los envases ra, Pesca y Alimentación, y los huevos frescos EROSKI Nael uso de sus propios envases reutilizables, como fiambrenal. Así, además de la que contiene más de un 55% de y de un 21% las toneladas de plástico convencional de tur proceden de gallinas camperas criadas en granjas ras o táperes, en las secciones de carnicería y pescadería. material reciclado, introdujimos una nueva bolsa de papel nuestros productos frescos envasados en tienda en 2021. donde se pueden mover libremente y con acceso al aire Además, en 2019 incorporamos una nueva bolsa de malla con el sello FSC® y que es 100% reciclable, y otra bolsa libre. Este proyecto ayuda a los productores a conocer reutilizable como alternativa a la bolsa de plástico de un compostable, fabricada con materiales de origen vegetal al detalle los impactos ambientales de sus productos y solo uso para la compra de fruta y verdura a granel. renovable y que se puede reutilizar como bolsa de basura “Frutas y hortalizas feas” contra el poder identificar mejoras para su minimización, y aporta para la fracción orgánica. Junto a esas nuevas soluciones despilfarro alimentario a los consumidores información transparente, comparaTodo esto va acompañado de una apuesta por la venta sostenibles, EROSKI sigue manteniendo la alternativa de ble y verificada del perfil ambiental de estos alimentos. de productos frescos a granel. Así, hemos eliminado uso de su bolsa reutilizable, que está fabricada con un 70% Según la Organización de las Naciones Unidas para la AliLa publicación de estas declaraciones ambientales de en 2019 el envase en las referencias de EROSKI Natur de mentación y la Agricultura (FAO), un tercio de los alimenproducto se enmarca en el compromiso de EROSKI por mandarinas, limones, melocotón rojo, melocotón amarillo, tos producidos se pierde o se desperdicia en todo el munla transparencia y la formación al consumidor para que nectarina, paraguayo, pimiento Eusko label y guindilla Eusdo. En EROSKI, como parte de nuestro compromiso con la lleve a cabo un consumo más sostenible. kal Baserri. Esto nos permite disponer ya de aproximadasostenibilidad del sector agrícola y contra el desperdicio mente el 60% de nuestra fruta y verdura a granel. En otras En EROSKI vamos a continuar con el cálculo de estos secciones, el porcentaje de productos a granel es aún perfiles ambientales de nuestros productos y, para ello, mayor, como en pescadería, donde supera el 85%. colaboramos con agentes especializados en la materia y proveedores que nos ayudan a avanzar en la comuAdemás, apostamos por sustituir el plástico por otros matenicación ambiental hacia nuestros clientes. Así, hemos riales con menor impacto ambiental. Por ejemplo, hemos Colaboración en la limpieza finalizado en marzo de 2019 el proyecto ELIKA-PEF y empecambiado las bandejas de plástico en casi 20 referencias de la costa de Urdaibai zado su continuación, el proyecto EUSKO-PEF, con particide fruta y verdura por cartón con certificado FSC®, que gapación de AZTI y pymes locales del País Vasco, en el que rantiza que proviene de fuentes responsables. Todas estas Los trabajadores de la sección de pescadería se ha desarrollado un sistema avanzado para el cálculo, mejoras en la sección de fruta y verdura han supuesto una de EROSKI donaron el importe de su Premio la información y la verificación de la huella ambiental de reducción de más de 60 toneladas de plástico convencioKREA por su proyecto de pesca sostenible al productos alimentarios en el País Vasco. Estos proyectos nal al año. club de actividades acuáticas Izaro Sub estás financiados por el Fondo Europeo de Desarrollo Rede Bermeo, para colaborar con la jornada de gional (FEDER) e Ihobe como parte de sus ayudas para Además, trabajamos para eliminar elementos del envase limpieza de la costa de Urdaibai que se celebró la realización de proyectos de ecoinnovación de 2017 que puedan no ser imprescindibles desde la usabilidad o el 8 de junio, con motivo del Día Mundial de los y 2018, respectivamente, y permitirán al sector de la alila seguridad alimentaria y potenciamos el uso de material Océanos y con el objeto de sensibilizar sobre la mentación vasco, especialmente a las pequeñas y mereciclado en línea con nuestro compromiso por un modecantidad de basura y plásticos que acaban el dianas empresas, avanzar hacia un modelo de produclo de economía circular. Así, usamos bandejas de carne y mar, contaminando los ecosistemas marinos. ción más sostenible y una comunicación ambiental más pescado con más de un 80% de plástico reciclado, lo que transparente. nos permite evitar 45 toneladas de plástico de un solo uso al año; hemos sustituido las bandejas de bollería de envasado en tienda de poliestireno por PET 100% reciclado, que estimamos que permitirá evitar el consumo de más de 250 toneladas de plástico virgen al año; y hemos sustituido la 10 8 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 109 6. Medio ambiente Medio ambiente 6. Logística E EROSKI ha obtenido el premio al proyecto LEAN & GREEN por parte de la Asociación de Fabricantes y Distribuidores (AECOC) gracias a su plan de acción para reducir sus emisiones de CO2 en al menos el 20% en 5 años. LEAN & GREEN es la mayor plataforma europea de colaboración especialmente dirigida a reducir las emisiones asociadas a la cadena de suministro. En los últimos cuatro años, EROSKI ha conseguido reducir un 14,8% las emisiones por transporte, lo que supone evitar más de 15.000 toneladas de emisiones equivalentes de CO2 gracias a desplegar distintas acciones dentro de su nuevo modelo de transporte centrado en los ejes de la eficiencia y la sostenibilidad: 11 22 33 44 55 Aprovisionamiento Vehículos y conducción Plataformas Logística inversa Optimización de la más eficiente menos contaminantes más sostenibles logística urbana  Gestión y valorización de los  Reorganización de las platafor Renovación de los vehículos de la  Compra de energía verde. residuos generados en las  Optimización de los procesos de la operativa planteada; sistemas de mas por reestructuración comerflota, eliminando progresivamente tiendas, usando para ello los misdescarga nocturna, así como la cierre, alarmas sectorizadas, aislacial y para optimizar la gestión los camiones hasta EURO 3.  Uso de iluminación LED, detecmos camiones que regresan a utilización de carriles multiuso o miento acústico, etc. Igualmente, se de las rutas. tores de presencia, robots de plataforma, reduciendo así su imla reserva dinámica de plazas de tiene en cuenta el equipamiento  Incorporación del citytrailer y temperatura y aprovechamiento pacto en transporte. Esta medida descarga para minimizar el impacnecesario como carretillas, trans Optimización de los procesos de de camiones 25 x 25 m, que de la luz natural para mejorar se enmarca además dentro de to en el medio urbano. paletas silenciosas o salvabordillos. carga de frescos. permiten maximizar el llenado y la eficiencia energética de las nuestro objetivo de desperdicio Por otro lado, se forma e informa al reducir el impacto por tonelada plataformas. cero, ya que permite la recogida  En relación con la contaminación personal implicado en la operativa de  Modificación de los criterios de transportada. y el tratamiento de todos los subpor ruido, el modelo de distribulos protocolos de trabajo silenciosos carga para la actividad ex work.  Instalación de paneles solares productos orgánicos e inorgánición nocturna incluye el suministro que se han diseñado, diferenciando  Incorporación de vehículos con para un aprovisionamiento de cos para su correcto reciclado. del producto centralizado a las los protocolos para cada puesto de  Incremento del llenado de los combustibles alternativos como electricidad con un menor imtiendas por la noche. Los niveles de trabajo; personal diurno de tienda, camiones. el gas natural licuado y pacto ambiental. emisión sonora durante el periodo personal auxiliar nocturno y reparticomprimido. nocturno son más restrictivos que dores. Por último, al objeto de corregir  Optimización de rutas y aisla Reducción de la cantidad de durante el horario diurno. Para desviaciones, se incorporan procesos miento de pedidos.  Formación en técnicas de conmateriales de embalaje utilizados. garantizar estos niveles durante las de auditoría internos para detectarlas ducción ecológicas de los operaciones de carga y descarga, y comprobar el cumplimiento de los conductores de la red de transel modelo de distribución prevé protocolos de trabajo establecidos en porte por carretera. una serie de medidas adoptadas los puntos de venta operativos. Muen distintas áreas. Por un lado, en chas de estas medidas se trabajan en relación con el local, se prevé su colaboración con los ayuntamientos adecuación para para garantizar su idoneidad. 11 0 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 111 6. Medio ambiente Medio ambiente 6. Tiendas ecoeficientes L a renovación y la ampliación de la red comercial de de I+D+i en nuestras tiendas, de los que constituye un Construcción y equipamiento sostenible timiza su uso y minimiza la contaminación lumínica por EROSKI para su adaptación a nuestro modelo “conejemplo significativo la tienda cero emisiones de Oñala noche. Además, de cara a optimizar los encendidos y tigo” incluye también la adopción de mejoras en su ti (Gipuzkoa), que ha renovado en 2019 su certificación Apostamos por diseños y equipos que consuman menos apagados de los equipos de iluminación exterior y periconstrucción y gestión, de conformidad con criterios energética ISO 50001. Las buenas prácticas aprendidas energía y con un menor impacto ambiental que nos han metral, se están instalando fotocélulas o detectores creambientales. en estas tiendas están siendo implementadas en los depermitido reducir un 16% el consumo de gas natural y un 9% pusculares que regulan el encendido de estos equipos a más establecimientos de nuestra red comercial. el de electricidad en todo EROSKI. Algunos ejemplos de la necesidad real, evitando de esta manera encendidos La ecoinnovación ha caracterizado las tiendas EROSmedidas implantadas son: innecesarios. KI desde sus inicios. Prueba de ello fue la implementaNuestro renovado modelo mejora la eficiencia energétición hace más de 20 años del primer sistema de gestión ca a través de nuevos sistemas y equipamientos eficientes Asimismo, durante el día se aprovecha la iluminancia medioambiental nacional certificado con la ISO 14001 de frío, climatización e iluminación. La eficiencia energéOptimización de la iluminación y luminarias LED aportada por la luz exterior en aquellos centros dotados en nuestro hipermercado de Artea en Leioa (Bizkaia). tica se une a la gestión de residuos cero, que convierte la Todas las luminarias son LED de última generación, que con lucernarios mediante sondas que capturan nivel luNuestra aspiración es disponer de supermercados autoatienda “EROSKI contigo” en un establecimiento puntero en pueden ser recicladas y no contienen materiales contamínico de este aporte y, a través de un lazo de regulación bastecibles de energía renovable y que alcancen un bapolítica de sostenibilidad y medio ambiente. Extendemos minantes como mercurio, plomo o tungsteno. También se proporcional, regulan la intensidad de las luminarias de la lance de CO2 neutro. Para ello, desarrollamos proyectos este nuevo modelo energético a todas las aperturas y recontrolan los encendidos desde un autómata que opsala de ventas. Estas luminarias están basadas en tecnoformas de supermercados e hipermercados. logía LED y están dotadas de sistemas de regulación que permiten esta optimización lumínica. Instalaciones de frío más eficientes y con gases menos contaminantes Las medidas medioambientales aplicadas en las nuevas instalaciones frigoríficas se concretan principalmente en la instalación de una central frigorífica negativa de CO2 y la positiva de R134, que aportan un ahorro importante de energía y trabajan con gases respetuosos con el cambio climático. Esta instalación incorpora también un sistema de condensación flotante que reduce el consumo eléctrico. En general, utilizamos gases refrigerantes que combinan un potencial nulo de agotamiento de la capa de ozono, un bajo potencial de calentamiento atmosférico y una alta eficiencia energética. Además, se ha instalado también el sistema DNI detector de fugas en más de 27 centros, para minimizar así al máximo las emisiones de estos gases. El mobiliario frigorífico se compone de muebles de última generación provistos de puertas acristaladas que evitan que los pasillos de la tienda se enfríen y garantizan una mejor conservación de los productos manteniendo de forma estricta la temperatura a la que se deben conservar, además de mejorar el confort de la clientela. Climatización Para una óptima climatización, el modelo energético incorpora la instalación del sistema roof top con aislamiento acústico específico para viviendas y un sistema de recuperación de calor para la sala de ventas, que se suman a las pantallas acústicas de la central de frío. El clima está integrado en el sistema de gestión, que controla la temperatura, la humedad y la calidad del aire, con un sistema remoto de vigilancia ante eventos que incrementen el consumo eléctrico. La instalación cuenta con analizadores de redes para el control del consumo integradas en un software de análisis propio, desarrollado por el equipo de Energía de EROSKI, que genera alarmas de funcionamiento cuando los consumos eléctricos se desvían de lo previsto. 11 2 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 113 6. Medio ambiente Medio ambiente 6. Economía circular Consumidores y consumidoras Afrontamos la gestión y la valorización de los residuos des• Reciclamos el cartón, el plástico, el papel y la madeE de la prevención y la integración de un modelo de ecora generados en nuestras instalaciones. Para ello, recon EROSKI somos conscientes de que cada persona, al nomía circular. Como uno de nuestros ejes básicos de acgemos los distintos materiales desechados en nuestras elegir un modelo de consumo sostenible y responsatuación para la reducción de nuestro impacto ambiental, tiendas y colaboramos con diferentes sistemas integrable, puede contribuir a la protección medioambiental. centramos gran parte de nuestros esfuerzos en prevenir, gestionar y valorizar los residuos que generamos. dos de gestión (SIG) autorizados para su tratamiento. Dirigimos nuestro esfuerzo hacia la formación y la concienciación de los consumidores y consumidoras, mediante el aPaga Por la naturaleza • Reutilizamos los envases logísticos en nuestras operaciodesarrollo de campañas de sensibilización y la publicaen la Hora Del Planeta Minimización de los residuos nes de distribución. ción de contenidos pedagógicos en nuestras plataformas Caprabo se suma al apagón contra el cambio climático Trabajamos para minimizar los residuos derivados de web y otros soportes informativos. En línea con este objenuestra actividad mediante la aplicación del ecodiseño a • Facilitamos a los consumidores y consumidoras el recitivo, también fomentamos y desarrollamos iniciativas colos productos de marca propia, la promoción de artículos claje de sus residuos. Para ello, ponemos a su disposilaboradoras con la clientela, trabajadores e instituciones. frescos próximos a su fecha de caducidad y la donación ción puntos limpios en nuestras tiendas para la recogide alimentos aptos para el consumo que se han descartada de pilas, aparatos eléctricos, lámparas, ropa, aceite do, para la venta a personas en riesgo de exclusión social doméstico y tóner, entre otros productos usados. “La Hora del Planeta” a través del programa “Desperdicio Cero”. En EROSKI nos hemos sumado por octavo año consecutivo a la campaña “La Hora del Planeta”, promovida por Fomentamos también entre nuestra clientela la reutilizaWWF con el apoyo de Naciones Unidas, uniéndonos al ción de bolsas de compra, uso de mallas reutilizables en apagón simbólico de la mayor iniciativa global en defenfrutería o de táperes en carnicería y pescadería para redusa del medio ambiente y que este año ha tenido por lema cir el consumo de plásticos de un solo uso en las tiendas. “Conéctate y apaga la luz”. Reciclaje de cápsulas Además, hemos incorporado el tique digital para que de café Programa medioambiental “Camiño a Camiño” nuestros clientes puedan disponer de la información de Continuamos avanzando en nuestro VEGALSA-EROSKI ha participado un año más en “Camisu compra directamente en la APP, evitando así el consucompromiso de facilitar que el consumidor ño a Camiño”, programa de rutas medioambientales del mo de papel. En 2019 se redujo un 14% el papel de los pueda adoptar patrones de consumo más Concello de Vigo que busca acercar a la ciudadanía la tiques y se ahorraron 45 toneladas de papel. sostenibles. Para ello hemos extendido a flora y la fauna de esta comarca, y fomentar hábitos de Únete al reto horadelplaneta.es toda nuestra red de tiendas EROSKI la recovida saludables y sostenibles. SÁBaDo 30 De marzo 20:30-21:30 #horadelplaneta Gestión y valorización de los residuos gida de cápsulas de café para su reciclaje. En EROSKI nos responsabilizamos de que los residuos Se trata de una iniciativa pionera en la gran Semana Europea de Prevención de Residuos 2019 Por el medio ambiente cada acción cuenta generados en nuestras instalaciones y tiendas sean gesdistribución en España. En 2019 hemos en CAPRABO tionados y valorizados correctamente, fomentando el rerecogido más de 6 toneladas de cápsulas Desde CAPRABO nos hemos sumado a la iniciativa de la ciclaje y la reutilización como tratamientos prioritarios. Desde café. Semana Europea de Prevención de Residuos 2019, a través de una perspectiva de economía circular, potenciamos de distintas acciones de concienciación y sensibilización procesos de logística inversa, desde las tiendas hasta las para promover la reutilización y el reciclaje de ropa y zapaplataformas y empresas proveedoras, que permiten una tos, con el objetivo de minimizar el residuo que generan en correcta reutilización y reciclaje de los residuos orgánicos los vertederos. e inorgánicos generados. Esto implica no solo minimizar la cantidad de desechos, sino también evitar el consumo de Guía de consumo responsable de CONSUMER EROSKI Escuela de Alimentación EROSKI materias primas vírgenes en otros procesos productivos. En 2019 hemos trabajado como parte del proyecto de innoDisponemos de un módulo específico sobre sostenibilidad vación EUSKOPEF en la elaboración de una guía de conen el Programa Educativo sobre Alimentación y Hábitos SaResiduos orgánicos Innovación para la gestión sumo sostenible para los consumidores y consumidoras, ludables de la Escuela de Alimentación EROSKI, en el que Mediante logística inversa o gestores autorizados, recogemos que ya está disponible en la web comprasostenible.conWWF también participa aportando contenidos. Gracias a los residuos orgánicos generados en nuestras tiendas para su circular de los residuos sumer.es. Además, contamos con un canal especializado este módulo educativo, hemos formado en sostenibilidad, utilización como materia prima en la fabricación de harinas alimentarios en medio ambiente en www.consumer.es para formar a producción sostenible de alimentos y dieta sostenible y aceites animales y de piensos para alimentación animal. Durante 2019 hemos continuado con el las personas en hábitos de consumo sostenibles. Para ello, a 442.677 escolares en el curso 2018-2019. Además, nuesproyecto LIFE CITRUSPACK que comenzó en facilitamos contenidos sobre naturaleza, medio ambiente tra web www.escueladealimentacion.es incluye conteniResiduos inorgánicos julio de 2017 y acabará en junio de 2020, que urbano, parques naturales, energía y ciencia, entre otros. dos formativos sobre cómo evitar el despilfarro alimentario. • Como productores de marca propia, declaramos anualbusca estrategias de revalorización dentro de mente los envases, los aparatos eléctricos, las pilas, los la economía circular para el uso de residuos “Unha árbore, unha historia” Programa Reactívate + aceites y las luminarias de nuestros productos a los siscítricos en envases y cosméticos verdes. En VEGALSA-EROSKI continuamos promoviendo el valor Participamos en la iniciativa “Reactívate +” de la Diputación temas colectivos de responsabilidad ampliada de proTambién hemos continuado junto con de la sostenibilidad medioambiental entre los escolares Foral de Bizkaia, basada en el programa internacional Gloductor, como ECOEMBES o ECOVIDRIO. Estas entidades Ausolan, Gaiker, BCC e ISEA en el proyecto gallegos a través de nuestro proyecto “Unha árbore, unha bal Action Plan (GAP), que busca fomentar la participación garantizan la correcta recuperación y gestión de los resi“NUTRACEUTICAL OMNIUM”, financiado dentro historia”, que, además de contar con un concurso literario ciudadana en favor de la sostenibilidad ambiental medianduos derivados del uso de nuestros productos. Gracias al del programa HAZITEK 2019, cuyo objetivo es de relato corto, ha incluido en 2019 la replantación de 70 te el desarrollo de hábitos de consumo adecuados. Nuesreciclaje de los envases que declaramos a ECOEMBES, se la producción de neutracéuticos a partir de especies arbóreas de robles y castaños en las proximidatros clientes y trabajadores pueden inscribirse en la web ha evitado la emisión de más de 1.546 toneladas de CO2 residuos alimenticios y que está previsto que des de Sigüeiro. www.reactivatemas.eus usando el código EROSKI: 64007. equivalente en un año de reciclaje de materiales a partir finalice en 2020. de acciones concretas y de la difusión de campañas informativas. 11 4 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 115 7 Compromiso Acción social con la ciudadanía 7. Acción social Acción social 7. Nuestra contribución a la comunidad 203-2; 413-1 Iniciativas solidarias 413-1 Emergencia humanitaria y cooperación E n EROSKI creemos que la solidaridad debe cruzar fronteras y, por ello, nuestras campañas también ponen el foco en responder a necesidades urgentes de los que están más lejos. E n EROSKI, desde nuestro origen, desarrollamos una to de convenios de colaboración con terceros para el acción social diversa para contribuir de manera desarrollo social y cultural de nuestro entorno. Además, efectiva a hacer posible una sociedad más justa y desde EROSKI realizamos contribuciones económicas a Campaña solidaria de Programa entrega Campaña de la bolsa solidaria. Para ello, implicamos a los trabajadores y trafines sociales que en 2019 sumaron más de 9 millones Navidad en favor de la de producto solidaria en favor de ACNUR bajadoras, promoviendo a su vez la participación de la de euros. infancia clientela en la propuesta y el desarrollo de campañas En octubre de 2019 hemos llevado e iniciativas sociales de ámbito local y nacional. Así es Para las personas que formamos EROSKI supone un orEn 2019 hemos llevado a cabo una Continuamos un año más donando a cabo una campaña con la bolsa como orientamos la acción social hacia las diferentes negullo haber desarrollado en 2019 numerosos acuerdos campaña solidaria en Navidad a artículos de consumo no alimentasolidaria para apoyar las acciones cesidades y sensibilidades de nuestros grupos de interés. y convenios de colaboración con asociaciones, ONG y favor de la infancia, ya que esta fue rio (juguetes, calzado, ropa, matede ACNUR para atender a los refuentidades sociales, así como más de 15 campañas en la causa elegida por votación por rial escolar y productos ópticos, engiados y desplazados sirios duranConsideramos la solidaridad como un principio fundalas que impulsamos el protagonismo y la implicación los consumidores y consumidotre otros) a niños en Latinoamérica te el invierno. Gracias a nuestros mental bajo el que llevar a cabo nuestra actividad y, por de las personas consumidoras. ras. Los clientes que hicieron una a través de la Federación Niños del clientes se recaudaron 3.000 euros, ello, dedicamos anualmente el 10% de los beneficios de donación en caja recibieron como Mundo, organización que trabaja que fueron destinados a este fin. EROSKI a la Fundación EROSKI para el desarrollo de acLas aportaciones económicas en 2019 ascendieron en obsequio una postal navideña. Los para el desarrollo humano sosteniDurante el ejercicio se ha colabotividades sociales. De esta forma, apoyamos acciones total a 10.250.560 € distribuidos en los siguientes campos 59.000 euros de recaudación se han ble y la cooperación internacional. rado también con otras entidades bien por iniciativa propia o mediante el establecimiende la acción social: destinado a la nutrición de los niños En 2019 las donaciones llegaron a como Médicos Sin Fronteras, Cáriy niñas en Siria a través de UNICEF un valor de 99.900 euros. tas y AECC gracias a la venta de la y a la prevención de la obesidad inbolsa solidaria. fantil a través de Fundación EROSKI. Campañas solidarias locales Solidaridad Emergencia humanitaria Apoyo a las familias N uestros programas de solidaridad alimentaria que gencia en localidades donde estamos presente, prestar alimentaria y cooperación numerosas y otros ayudan a las personas en riesgo de exclusión soapoyo a otros colectivos vulnerables y promover la inclu8.286.024 € 72.810 € 1.397.984 € cial de nuestro entorno más cercano se complesión gracias a hábitos de consumo que favorezcan la mentan también con campañas solidarias locales. Estas preservación de los recursos naturales. acciones buscan dar respuesta a situaciones de emerCampaña de emergencia Campaña con Proyecto Gestión de residuos textiles por las inundaciones de Hombre en Baleares solidaria y sostenible Tafalla La campaña solidaria que organiEn 2019 hemos desarrollado la camComo cada año, la ropa y el calzamos en Navarra tras las terribles paña “Contigo, la vida coge color” zado que los clientes han llevado inundaciones que afectaron al muen Baleares, en la que se ofrecía a a nuestras tiendas para su reutilizaCampañas solidarias Capacidad diferentes Cultura, ocio nicipio de Tafalla y sus inmediaciolos clientes de los supermercados ción o reciclaje han sido gestionalocales o enfermedad y entorno local nes permitió recaudar 21.000 euros un objeto original a cambio de un dos por entidades como Koopera, gracias a la solidaridad de EROSKI euro para colaborar con la fundaHumana, Fundación Pueblo para 105.362 € 71.171 € 317.208 € y sus clientes. El dinero se ha canación Proyecto Hombre. Se recaudaPueblo o INS3RTEGA, entre otras, y lizado con las autoridades navarras ron 40.000 euros, que se destinarán se han destinado los beneficios a para que sean destinados íntegraa los programas de ayuda a las proyectos sociales. Por ejemplo, en mente a las familias afectadas por personas drogodependientes de la Barcelona se han usado los fondos las inundaciones. isla que tiene esta entidad. en la iniciativa “Hort al terrat” en la que participan 120 personas con discapacidad. 11 8 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 119 7. Acción social Acción social 7. Solidaridad alimentaria Programa “Desperdicio cero” En EROSKI seguimos en nuestra lucha contra el despertos destinados a los colectivos más desfavorecidos. La E n línea con nuestro objetivo de sensibilizar a los condicio alimentario articulando un protocolo de actuación cifra equivale a 8.788 dietas personales anuales donasumidores y consumidoras sobre la urgencia de paque garantiza la seguridad alimentaria en las donaciodas. Además, en 2019 volvimos a participar en la Semana liar los problemas en la cobertura de necesidades nes de todos los productos frescos y de alimentación contra el Desperdicio de Alimentos de AECOC, en la que básicas en nuestro entorno, hemos organizado campaque, estando en perfectas condiciones de consumo, compartimos buenas prácticas con los consumidores y ñas que han permitido la implicación de nuestra clienteretiramos de nuestros lineales para cumplir con nuestro consumidoras. la en acciones de solidaridad alimentaria. compromiso con los clientes de frescura máxima y aspecto del envase. Nos aseguramos de que los productos EROSKI, S. Coop. ha sido reconocida con el Premio Espidonados mantengan su cadena de frío también en la ga de Oro, el máximo galardón que otorga la Federación Campañas solidarias con implicación entidad receptora de la donación, asegurando las misEspañola de Bancos de Alimentos a aquellas organizaciode las personas consumidoras mas garantías en su transporte e instalaciones hasta que nes que destacan por su colaboración en la redistribución el alimento es consumido. solidaria de los excelentes alimentarios. En 2019 hemos cumplido 23 años de colaboración con la Federación Española de Bancos de Alimentos (FESBAL), El criterio de asignación y la entrega final de estos produca la que donamos los alimentos recogidos en dos grantos al destinatario se realiza a través de más de un cendes campañas solidarias organizadas anualmente en tenar de entidades sociales de todo el territorio nacional, nuestras tiendas: la “Operación Kilo”, en junio, y la “Gran con las que hemos firmado convenios de colaboración. Recogida de Alimentos”, en noviembre. Estos alimentos se destinan a aquellas personas de cada comunidad El programa persigue también promover el consumo res+6.478 toneladas de alimentos donadas afectadas por dificultades económicas y en riesgo de ponsable, por lo que desarrollamos, en paralelo a las doexclusión social. Este año hemos dado continuidad a las naciones de alimentos, diversas campañas de conciena través del programa dos modalidades existentes: la entrega física tradicional ciación al consumidor para informarles y formarles. Para desperdicio cero de productos y la recogida vía vales, lo que favorece que ello, EROSKI pone a su disposición a través de CONSUMER los bancos de alimentos puedan recibir los productos EROSKI conocimientos, recursos y herramientas prácticas que ellos consideren más necesarios en cada momento. para racionalizar su compra, aprovecharla al máximo y También se ha vuelto a realizar la campaña “Zampakilos minimizar el despilfarro alimenticio en el hogar, con los solidario” en VEGALSA-EROSKI. consiguientes ahorros que eso conlleva a la sociedad y a la economía de las familias. Se han donado 1.457 toneladas de productos en 2019 gracias a estas acciones. Para desarrollar el programa “Desperdicio cero”, EROSKI 8.788 dietas colabora con numerosas organizaciones sociales, como personales anuales Además, CAPRABO y Cruz Roja han colaborado, por Tarjeta solidaria Banco de Alimentos, Cáritas, etc. Durante este 2019, sexto año consecutivo, en la campaña de ayuda a la EROSKI ha donado más de 6.748 toneladas de alimendonadas alimentación infantil “¡Ningún niño sin comida!”, una iniEn EROSKI ponemos a disposición de las entidades sociativa solidaria que recoge fondos para pagar becas ciales y administraciones públicas nuestra tarjeta solide alimentación a niños en riesgo de exclusión social. daria, una herramienta para facilitarles su finalidad de En 2019 se han conseguido 76 becas de alimentación. atender las necesidades básicas de alimentación e higiene de personas en riesgo de exclusión social. Es una tarjeta personal que se entrega a cada individuo, con un importe cargado de inicio, y la posibilidad de realizar de forma automática recargas de saldo periódicas personalizadas, según las indicaciones de la entidad. Su apariencia, similar a las tarjetas regalo o de fidelización de EROSKI, permite normalizar el acceso a las necesidades básicas de una forma integradora y no meramente asistencial. En 1996 realizamos la En 2019 hemos facilitado con la tarjeta solidaria que más primera “Operación kilo” de 20 entidades sociales canalizaran ayudas a más de en favor del Banco de los 1.000 beneficiarios en diferentes provincias. Alimentos. AÑOS 12 0 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 121 7. Acción social Acción social 7. Colaboración con personas con Algunas de las asociaciones con las que colaboramos: capacidades diferentes o con enfermedad E n EROSKI, conscientes de los retos diarios que deben afrontar las personas con capacidades diferentes o con necesidades especiales derivadas ACAMBI − Asociación de ADEMGI − Asociación de AECC − Asociación Española de una enfermedad, mantenemos una colaboración Cáncer de Mama de Bilbao Esclerosis Múltiple de Gipuzkoa Contra el Cáncer estrecha con las organizaciones que las representan y trabajan para mejorar su bienestar y calidad de vida. ASONEVUS – Asociación ASPANAFOHA − Asociación de ASPANOGI − Asociación de Española de Nevus Gigante Padres de Niños con Cáncer Padres de Niños Oncológicos Congénito de Álava de Gipuzkoa ASVIDIA − Asociación de BENE − Asociación de COCEMFE − Confederación Diabéticos de Bizkaia Afectados y Familiares por Española de Personas Enfermedades Neurológicas de con Discapacidad Física y Bizkaia Orgánica CRIS Contra el Cáncer EM Euskadi − Fundación Vasca EUSKAL GORRAK − Federación FORUM SPORT con el deporte inclusivo Lucha contra el cáncer Esclerosis Múltiple Eugenia Vasca de Asociación de Epalza Personas Sordas Gracias a la participación de más de 3.600 personas en EROSKI ha participado un año más en distintas Carreras la decimocuarta edición de la Kosta Trail, FORUM SPORT, de la Mujer organizadas en España por la Asociación EsSalomon y Laboral Kutxa han donado 11.000 euros a la pañola Contra el Cáncer (AECC) y ha estado presente GaituzSport Fundazioa, que trabaja con el objetivo de en ciudades como A Coruña, con un stand para senconstruir una sociedad inclusiva y respetuosa con la disibilizar sobre la enfermedad y recaudar fondos para versidad e impulsar la práctica de la actividad física y del ayudar a la lucha contra el cáncer de mama. Además, FEDE − Federación Española de FEKOOR − Federación FEGEREC − Federación deporte entre las personas con y sin discapacidad, en como cada año, hemos colaborado con la AECC para igualdad de condiciones, mejorando su calidad de vida. sensibilizar a la población sobre el cáncer de piel, que ha Diabetes Coordinadora de Personas Gallega de Enfermedades estado también presente en la feria de producto local con Discapacidad Física y Raras y Crónicas organizada en Bilbao con motivo de nuestro 50 aniOrgánica de Bizkaia CAPRABO lucha contra el Alzheimer versario. En 2019 también colaboramos con las asociaciones locales de lucha contra el cáncer de mama CAPRABO colabora con el proyecto PENSA, orientado a y ginecológico en la celebración del Día del Socio de la analizar si es posible frenar el declive cognitivo en estacooperativa en Bilbao y San Sebastián. dios previos a la aparición de la demencia, y que combina un programa de intervención en los hábitos de vida y VEGALSA-EROSKI ha organizado también una campaña la ingesta de un preparado alimenticio. Se trata de una de recaudación de fondos entre nuestros clientes que, Fundación Síndrome de West ONCE EUSKADI − Corporación WOP – Walk On Project iniciativa conjunta del Instituto Hospital del Mar de Invesjunto con la aportación de VEGALSA-EROSKI, ha permitido sin ánimo de lucro que tigaciones Médicas (IMIM) y del Barcelonaβeta Brain Redonar más de 20.000 euros a CRIS Contra el Cáncer para tiene como misión la mejora search Center (BBRC), centro de investigación de la Fundesarrollar nuevas terapias contra el meduloblastoma. de la calidad de vida de dación Pasqual Maragall, con la que CAPRABO colabora las personas ciegas y con desde hace 6 años. discapacidad visual 12 2 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 123 7. Acción social Acción social 7. Apoyo a las familias numerosas y otros Ocio y cultura Intentamos también acercar la cultura a los consumiEn otro orden de cosas, conscientes de la importanE ROSKI mantiene convenios de colaboración para las cuestiones que más les preocupan durante el embadores y consumidoras a través de diversos patrocinios cia del deporte en la sociedad actual y para desael apoyo a las familias numerosas con entidades razo, el parto y a lo largo de los primeros años de vida del como, por ejemplo, el del festival cultural Musikaire, que rrollar una vida saludable, también apoyamos acticomo Fanoc y Familia XL, entre otras. Además, bebé. Esta es una iniciativa que cuenta con el apoyo de tiene lugar anualmente en Elorrio, donde está ubicada vidades deportivas organizadas en nuestro entorno conscientes de las necesidades particulares de este tipo organizaciones como FAME (Federación de Asociacionuestra sede social. más cercano. Asimismo, en 2019 contribuimos, a de familias, ofrecemos ventajas especiales a través de nes de Matronas de España), AEM (Asociación Española través del programa CAPRABOSport, con 199.281 nuestras tarjetas de fidelización. Así, durante 2019 más de Matronas) y el pediatra Dr. J. Mateu Sancho. Durante También VEGALSA-EROSKI ha colaborado un año más euros repartidos entre 118 clubs amateurs,con el de 20.000 familias numerosas se han beneficiado de el año 2019, 97.142 personas han visitado la página web, con el programa “Cultura accesible e inclusiva”, de la objetivo de fomentar hábitos saludables como el de un ahorro de más de 1,3 millones de euros. que ha tenido más de 123.000 visitas. Fundación Emalcsa, que pretende lograr la igualdad de la práctica deportiva. oportunidades en el acceso al disfrute de los bienes Esta iniciativa se suma al programa ya existente de ayuEn VEGALSA-EROSKI reforzamos nuestra ayuda a las famide carácter cultural en la ciudad de A Coruña, y la eliEn el País Vasco se colaboró con carreras populares da a las familias conocido como “Bienvenido, Bebé”. lias al adherirnos en 2016 al programa “Tarxeta Benvida”, minación de los obstáculos para la plena participación como la Herri Krosa o la Regata de Santurtxi. Además, Gracias a este programa, en el pasado ejercicio entrede la Xunta de Galicia. Gracias a ello, las personas que de toda la ciudadanía en los mismos, con especial atenen FORUM SPORT, como venimos haciendo anualmengamos 12.063 canastillas, así como descuentos y propresentan la tarjeta al hacer la compra en nuestra red ción a las personas con discapacidad. te, organizamos la Kosta Trail en Bizkaia, una carrera de mociones en productos pensados para el primer año de establecimientos, Familia e Hipermercados EROSKI de montaña con una vertiente solidaria que incluye recorride vida del bebé. El programa se complementa con la Galicia se benefician de un descuento directo del 2,5%. dos para toda la familia y para los y las amantes de las herramienta online “Bienvenida, Matrona”, donde los En 2019 se han transferido 26.602 euros a las familias a travesías. progenitores pueden disponer de las respuestas a todas través de esta iniciativa. Fomento de la cultura, ocio y entorno local E l fomento de las iniciativas más locales de EROSKI busca favorecer el bienestar de las personas próximas a nuestra red comercial y poner en valor la cultura y tradiciones más cercanas. Promoción y difusión de lenguas locales En EROSKI consideramos las lenguas locales como parte lendario en este ámbito. Al mismo tiempo, colaboramos esencial del patrimonio cultural de las comunidades de con las principales fiestas del euskera, como Herri Urrats, nuestro entorno y por eso trabajamos de forma continua Ibilaldia, Araba Euskaraz, Kilometroak, Nafarroa Oinez y para su promoción y difusión. la fiesta de la Escuela Pública Vasca, en las que 12.236 personas participaron en los eventos de la Escuela de AliEn el caso del euskera, destaca la iniciativa que hemos mentación de la Fundación EROSKI organizados en ellas. llevado a cabo junto con Elhuyar Fundazioa para desarrollar un motor de búsqueda en este idioma. Este proyecTambién en Galicia ponemos en valor la cultura y la lento de I+D, en el que también colabora la Universidad del gua de la región sumándonos a todas aquellas iniciativas País Vasco (UPV/EHU), desarrolla un buscador en euskera que estén estrechamente ligadas a la sociedad gallega. mucho más avanzado que los existentes hasta la fecha. Por ejemplo, como en ejercicios anteriores, en 2019 conMediante su integración en nuestra plataforma online, tinuamos apoyando la celebración del Día das Letras hemos conseguido simplificar y mejorar la navegación Galegas. por los documentos de la revista CONSUMER EROSKI. En torno al euskera, también cabe señalar la participación Estas acciones se unen al esfuerzo continuado que haanual en los grandes eventos de nuestra lengua, con pacemos para que la revista CONSUMER EROSKI pueda ser trocinios desarrollados en la Feria del Libro y Disco Vasco leída en castellano, euskera, gallego y catalán. de Durango (Durangoko Azoka), la más señalada del ca12 4 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 125 8 Compromiso Transparencia con la claridad y la veracidad 8. Transparencia Transparencia 8. Mecanismos de comunicación específicos y cuestiones y Nuestros grupos de interés 102-40; 102-42; 102-43; 102-44 preocupaciones clave identificadas para cada grupo de interés 102-44 Grupo Mecanismos de comunicación Cuestiones y de interés específicos preocupaciones clave Clientes y Socios/as • Servicio de atención al cliente (en tienda, teléfono y web) • Marketing y etiquetado Cliente • Revista EROSKI Club • Competitividad en el mercado • Revista Sabor de CAPRABO • Seguridad en el trabajo N • Estudios de satisfacción de clientes • Anticorrupción uestra actividad genera impactos en diferentes • Programas de Escucha a la clientela • Materiales grupos de interés y viceversa. Estas personas, grupos, • Folletos promocionales • Efluentes y residuos colectivos y organizaciones son muy importantes • App EROSKI Club • Desperdicio alimentario • Newsletters • Empleo para nosotros, ya que existe una interacción y una cooGrupos de interés internos peración mutuas, fortalecidas y trabajadas con los años. Personas • Revista CONSUMER EROSKI y www.consumer.es • Marketing y etiquetado Por tanto, comprenderlos e involucrarlos en nuestras acticonsumidoras • Escuela de Alimentación (www.escueladealimentacion.es) • Seguridad en el trabajo • Encuesta Nutricional de la Población Española (ENPE) • Energía vidades y decisiones es básico en el desarrollo de nuestra • Campañas de sensibilización (salud, solidaridad y medio ambiente) • Comunidades locales responsabilidad social y el control de nuestros impactos. • Instituciones públicas y organizaciones que velan por los intereses de • Seguridad de los clientes Para ello, la actual complejidad y dinamismo del contexto Personas Socios/as Socios/as los consumidores (Kontsumobide, Consejo de Consumidores y Usuarios, • Trazabilidad del producto trabajadoras social y empresarial ha hecho imprescindible adquirir un Consumidoras Trabajadoras AECOSAN, etc.) • Accesibilidad compromiso sólido con ellos para conocer sus expectati(no socias) • Notas y ruedas de prensa • Presencia en el mercado vas y desafíos. Así, este año hemos llevado a cabo una rePersonas • Publicaciones: Nexo, Néctar, La Parrapla, intranets (Prisma, ForumNet), • Salud y seguridad en el trabajo visión de nuestros grupos de interés, actualizando nuestra trabajadoras actas, comunicaciones en sede • Seguridad de los clientes relación con aquellos colectivos que: • Entrevistas de evaluación • Empleo • Encuestas de cultura laboral • Conciliación • Auditorías (Código ético) • Anticorrupción  Tienen un impacto directo o indirecto en nuestra • Canal de denuncia • Efluentes y residuos organización. Socios/as • Órganos de participación societaria • Gestión económica trabajadoras • Manual de acogida • Gobernanza y gestión ética  Se ven afectados por nuestras actividades, • Mecanismos propios de personas trabajadoras • Reestructuración de la red comercial servicios o producto. Grupos de interés externos • Cuestiones inherentes a personas trabajadoras y consumidoras  Se interesan por nuestra actividad. Socios/as • Órganos de participación societaria • Cuestiones inherentes a personas consumidoras • Newsletters consumidoras y Socios/as Cliente Así, diferenciamos entre grupos de interés internos, es decir, Clientes y • Mecanismos propios de Socios/as Cliente y personas consumidoras Personas Empresas aquellos grupos o personas que son parte integral del Grusocios/as Consumidoras proveedoras Empresas • Servicio de Atención a Proveedores • Anticorrupción po EROSKI, y grupos de interés externos, que incluyen descliente proveedoras • Publicaciones: Nexo Logística EROSKI Acuerdos con PYMES • Cumplimiento normativo de nuestra clientela hasta gobiernos o entidades sociales: • Convenios de colaboración • Seguridad de los clientes • Mesas sectoriales • Trazabilidad del producto • Campañas promocionales de productos locales • Desempeño económico • Auditorías (Control calidad,…) • Foros permanentes y ocasionales Emprendedores Entidades Gobiernos Entidades • Informe de Gobierno Corporativo • Anticorrupción franquiciados financieras financieras/ • Informe Cuentas Anuales Consolidadas • Cumplimiento normativo Inversores • Notas y ruedas de prensa • Desempeño económico • Página web de la CNMV y EROSKI • Protección de datos de carácter personal • Innovación Emprendedoras/es • Programa “contigo en franquicia” • Seguridad de los clientes franquiciados • Comunicaciones directas con el personal de la Dirección • Accesibilidad Medios de de Franquicias de la Dirección General de Red • Anticorrupción Inversores Tercer sector • Cumplimiento normativo comunicación • Salud y seguridad en el trabajo • Prácticas de adquisición Gobiernos • Acuerdos y convenios de colaboración • Accesibilidad • Reuniones con representantes públicos • Anticorrupción • Asociaciones empresariales y de cooperativas de consumidores • Trazabilidad del producto (ACES, ANGED, AECOC, etc.) • Materiales • Competencia desleal Tercer sector y • Reuniones con representantes de las distintas organizaciones • Anticorrupción otros agentes • Comité Científico FUNDACIÓN EROSKI • Efluentes y residuos sociales • Universidades: convenios, becas • Cumplimiento normativo • ONG: convenios de colaboración, patrocinios, jornadas, stands • Emisiones • Desperdicio alimentario • Seguridad de los clientes 12 8 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 129 8. Transparencia Transparencia 8. Principios de elaboración de la memoria La ausencia de información ambiental o social en algunas de estas sociedades se debe a que no cuentan con tra102-45; 102-46; 102-48; 103-1 bajadores ni actividad directa con consumidores y consumidoras, por lo que no generan ningún impacto en esos aspectos no financieros. Adicionalmente, se incluye inforE n EROSKI trabajamos para mejorar y ampliar cada a la que apoyamos desde hace más de una década mación sobre las acciones de la Fundación EROSKI en reaño la información de desempeño que presentacomo miembros de su Comunidad GOLD. Al aplicar los lación con el estándar GRI-413 de comunidades locales. mos a nuestros grupos de interés como parte de criterios y principios recogidos en los estándares de Glonuestro compromiso con la transparencia dentro y fuebal Reporting Initiative, buscamos asegurar que la caliDe estas sociedades, las que son propietarias de estara de la organización. Por eso, hemos elaborado esta dad de la memoria y su contenido estén alineados con blecimientos para los distintos negocios que presentamemoria basándonos en los estándares de Global Relas expectativas de nuestros grupos de interés, además mos en el capítulo 2 (red comercial y modelo comercial porting Initiative (GRI), una institución independiente de permitir la comparación de los distintos indicadores “contigo”) son las siguientes: fundada en 1997, que es el marco de referencia más reportados con nuestros resultados en años sucesivos y usado a nivel mundial en informes de sostenibilidad y con los informes presentados por otras organizaciones. HipermerSupermerGasoliOcio y Agencias Tiendas Sociedad cados cados neras deporte de viajes Ópticas on-line Alcance de la memoria EROSKI, S.COOP. CECOSA HIPERMERCADOS, S.L. L as sociedades para las que se reportan datos en no todas tienen un impacto en todos los aspectos no fiEQUIPAMIENTO FAMILIAR Y SERVICIOS, S.A. esta memoria son aquellas afectadas por la Ley nancieros reportados en la memoria. La siguiente tabla 11/2018, de Información no Financiera y Diversidad. presenta el desglose de sociedades de los estados conCECOSA SUPERMERCADOS, S.L. Estas son las 28 sociedades incluidas en los estados consolidados financieros por agrupación de aspectos mateGESTION DE HIPERMERCADOS solidados financieros con integración global, aunque riales reportados: CAPRABO EISA, S.L.U. SUPERMERCADOS PICABO, S.L.U FORUM SPORT, S.A. Aspectos VIAJES EROSKI, S.A. Aspectos sociales/ económicos y laborales/ CAPRABO, S.A. protección Aspectos productoVEGO SUPERMERCADOS, S.A. Sociedad de datos ambientales cliente EROSKI, S.COOP. CECOSA HIPERMERCADOS, S.L. EQUIPAMIENTO FAMILIAR Y SERVICIOS, S.A. CECOSA SUPERMERCADOS, S.L. GRUPO EROSKI DISTRIBUCIÓN, S.A. GESTION DE HIPERMERCADOS CAPRABO EISA, S.L.U. SUPERMERCADOS PICABO, S.L.U. CAPRABO, S.A. SOCIEDAD FRANQUICIAS EROSKI CONTIGO, S.L. EROSKI HIPERMERCADOS, S.COOP. VEGONSA AGRUPACIÓN ALIMENTARIA, S.A. VEGO SUPERMERCADOS, S.A. MERCASH SAR, S.L. NEWCOBECO S.A. PENINSULACO S.L. DESARROLLOS COMERCIALES DE OCIO E INMOBILIARIOS DE ORENSE, S.A. JACTUS SPAIN, S.L. INMOBILIARIA RECARÉ, S.A.U. CECOSA DIVERSIFICACIÓN, S.L. CENTRAL DE SERVEIS CIENCIES, S.L. CECOSA INSTITUCIONAL, S.L. CECOSA GESTIÓN, S.A. SOCIEDAD DE AFILIADOS EROSKI CONTIGO, S.L. APORTACIONES FINANCIERAS EROSKI, S.A. CECOGOICO S.A. FORUM SPORT, S.A. VIAJES EROSKI, S.A. GESPA FORUM, S.C.P. 13 0 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 131 8. Transparencia Transparencia 8. Análisis de materialidad 102-49 Matriz de materialidad P ara la edición 2019 de la Memoria de sostenibilidad mía, el medio ambiente y/o la sociedad. Aquellos que se Temas materiales 102-47; 102-49 hemos llevado a cabo una actualización del análiconsideran materiales (relevantes) son los que se reflejan sis de materialidad realizado el año anterior. El oben la matriz de materialidad. jetivo del análisis es determinar qué temas son relevantes a la hora de reflejar los impactos económicos, ambientaAsí, para identificar aquellos temas potencialmente maComportamiento empresarial Compra a proveedores locales les y sociales de EROSKI, influyen en las decisiones de los teriales, se han tenido en cuenta: ético y responsable grupos de interés o generan un impacto sobre la econoResponsabilidad en el marketing y etiquetado alta Fuentes bibliográficas, entre las Información proveniente Información interna y externa Salud y seguridad en el trabajo que destacan estándares de refedel mercado, principalmente publide la organización y sus grupos de rencia elaborados por GRI, como caciones elaboradas por empresas interés, como resultados de grupos Empleos estables y de calidad los estándares GRI o los suplemendel sector y/o la cadena de sumifocales con la plantilla y encuestas tos sectoriales, por Governance & nistro de EROSKI. realizadas a los trabajadores, los Accountability, los principios del consumidores, los socios, los proveeGestión de clientes Diversidad e igualdad Sostenibilidad en la cadena Relevancia para los grupos de interés Pacto Mundial de Naciones Unidas, dores, el tercer sector, la Administrade oportunidades de suministro además de la Ley 11/2018, de Inforción Pública, los servicios financieros, y no discriminación media mación no Financiera y Diversidad. los inversores y los medios de Productos seguros y saludables comunicación. Ecodiseño de envases y uso A continuación, se ha realizado una priorización de los de materiales más sostenibles temas, que ha dado como resultado un listado de aquellos que son más relevantes para EROSKI y nuestros grupos de interés. Para este ejercicio se ha llevado a cabo un Precios competitivos Desempeño económico* análisis interno (relevancia para EROSKI) y uno externo (relevancia para los grupos de interés) para conocer el Innovación Reducir, reutilizar grado de importancia que tenían los temas identificados. y reciclar residuos Apoyo a iniciativas El método de consulta utilizado ha sido, mayoritariamende acción social* te, la encuesta online a los grupos de interés (perspecFormación a las personas baja tiva externa) y a las personas que tienen responsabilidades en la toma de decisiones en EROSKI (perspectiva consumidoras interna). Estos grupos incluyen el Consejo de Dirección, la plantilla, las franquicias, los socios clientes, los socios Eficiencia energética y consumidores, el tercer sector, los proveedores, la Admiuso de energías renovables nistración Pública, los servicios financieros y los medios de comunicación. Huella de carbono* Los resultados obtenidos han sido revisados y validaDesperdicio alimentario dos para asegurarse de que la materialidad refleja de manera razonable y equilibrada el desempeño de baja media alta EROSKI en materia de sostenibilidad, tanto de sus impactos positivos como de sus impactos negativos. En este sentido, adicionalmente se han pasado a consideRelevancia para EROSKI rar relevantes los temas de “comunidades locales”, con el objetivo de reflejar toda la acción social de EROSKI, “emisiones”, por su impacto relevante en la huella amGestión ambiental Empleo y relaciones laborales biental, y “desempeño económico”, con el objetivo de incorporar la gestión y los resultados económicos. Compromisos, políticas y gestión responsable Clientes, consumidores y responsabilidad del producto Por último, se ha obtenido la matriz de materialidad, en la que se identifican aquellos temas materiales para EROSKI: Tema material Adicionalmente se han incorporado los temas señalados con el símbolo * por su relación e importancia con la actividad de EROSKI. 13 2 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 133 8. Transparencia Transparencia 8. Información adicional sobre el cálculo Lista de temas materiales y su cobertura 102-46; 103-1 de los indicadores presentados en la memoria Tema Dónde se produce Implicación material el impacto de EROSKI Motivo de su materialidad Indicador Alcance Metodología de cálculo/Comentarios Desempeño Fuera y dentro de Directa e indirecta La gestión económica de la organización tiene un gran Información sobre empleados Grupo EROSKI El total de empleados directos y Socios/as Trabajadoras es una media de los datos económico la organización impacto en los distintos grupos de interés de la entidad. Afecta directos (GRI 102-8, 405-1) registrados durante el último mes del ejercicio 2019 (enero 2020). (GRI 201) al número de empleos generados, a las compras de productos Los porcentajes por tipo de contrato, jornada, edad, género y categoría profesional y servicios, a la red comercial, a la estrategia empresarial, a corresponden a los datos a 31 de enero de 2020 (fecha fin del ejercicio). Esos porcenla gestión de la deuda y al reparto de beneficios, entre otros tajes se han aplicado al número total de personas trabajadoras reportado (28.939). aspectos. El número e índice de rotaciones corresponde a las personas empleadas que han dejado la organización voluntariamente, por despido, jubilación o fallecimiento. Compra a proveeFuera de la organización Directa El volumen de compras y el número de proveedores que dores locales tenemos supone un impacto significativo en el desarrollo de los (GRI 204) proveedores locales. Información sobre Grupo EROSKI Se reportan datos de EROSKI S.Coop. y el resto de sociedades del Grupo separados remuneraciones por las diferencias en relación con la retribución. Los datos aportados corresponden Comportamiento Fuera y dentro de la Directa Tener un comportamiento empresarial ético y responsable es (GRI 102-34, 102-35, 102-36, al año natural 2019 y corresponden únicamente a Socios y trabajadores fijos. Se empresarial ético organización prioritario para nuestros grupos de interés, adoptando medidas 102-37, 102-38, 102-39, 202-1, utilizan los datos de Anticipo de Consumo Bruto en EROSKI S.Coop. y los datos de retriy responsable para luchar contra la corrupción y el soborno. 405-2) bución bruta anual en el resto de sociedades. El Anticipo de Consumo Bruto (ACB) es (GRI 205) la suma de la retribución neta y las Retenciones IRPF (sin sumar las aportaciones a la Seguridad Social). Ecodiseño de Fuera y dentro de la Directa e indirecta La fabricación, uso y disposición de envases y embalajes pueLos datos utilizados para la comparación con las empresas del IBEX 35 se han sacaenvases y uso de organización de tener un impacto importante en el medio ambiente. Por ello, do del artículo de El País “Los jefes del Ibex ganan 79 veces más que sus empleados” materiales más optimizar el consumo de materiales y velar por integrar criterios publicado el 15 de abril de 2019. sostenibles de sostenibilidad es fundamental para nuestros clientes y la (GRI 301) sociedad en general. Información sobre accidenGrupo EROSKI Datos correspondientes al año natural 2019. Huella de Fuera de la organización Directa e indirecta El impacto en la salud humana y en el clima que las emisiotabilidad y formación en PRL carbono nes de gases de efecto invernadero producen es uno de los (GRI 403-2, 404-1) (GRI 305) grandes problemas ambientales actuales y de mayor relevancia para los distintos grupos de interés. Nº de productos por cada Grupo EROSKI Los datos de las marcas Ecron, VistoBueno y Romester corresponden al periodo de marca propia (102-2) marzo 2019 a enero 2020. Sostenibilidad Fuera de la organización Directa e indirecta Gestionar de forma responsable la cadena de proveedores, en la cadena de introduciendo criterios sociales, ambientales y éticos favorece Materiales (301-3) Grupo EROSKI Los datos de declaraciones a los SCRAPS corresponden a año natural 2019. suministro la implantación de políticas de responsabilidad en toda la (GRI 308-414) cadena de valor. Envases logísticos reutilizados Grupo EROSKI Datos de palés y cajas plásticas usadas durante el ejercicio 2019 en las plataformas (GRI 301-3) (dominio de EROSKI, CAPRABO y VEGALSA-EROSKI. El dato de reducción de emisiones y árboles Empleos estables Fuera y dentro de la Directa La estabilidad y calidad del empleo son claves en una organialimentario) ha sido proporcionado por CHEP y ha sido calculado en base a un Análisis del Ciclo y de calidad organización zación como EROSKI, en la que muchas personas trabajadoras de Vida (ACV) independiente del pallet EURO de CHEP comparado con el equivalen(GRI 401) son también propietarias de la cooperativa y en la que hay te en blanco según la ISO 14044. más de 30.000 empleados directos. Consumo energético dentro Grupo EROSKI No se dispone de datos de consumo de electricidad desglosado por usos. Salud y seguridad Dentro de la organización Directa Las personas trabajadoras es uno de nuestros grupos de interés de la organización (GRI 302-1) Factores de conversión utilizados en el cálculo: en el trabajo prioritario, por ello, prevenir los riesgos laborales y promover la • Conversión de kilovatio hora a Megajulio: 1 kWh = 3,6 MJ. (GRI 403) salud y seguridad de los trabajadores/as es un aspecto funda• Consumo de combustible en operaciones de transporte (Fuente: Estimaciones mental en la organización. propias de EROSKI en función de su flota). • Conversión de litros de diésel a Gigajulios (Fuente: “Factores de emisión. Registro de Diversidad, Fuera y dentro de la Directa Disponer de políticas de no discriminación y promover un enhuella de carbono, compensación y proyectos de absorción de dióxido de carbono”. igualdad de organización torno laboral inclusivo basado en la diversidad, la multiculturaMITECO, 2019): oportunidades y lidad y la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres Densidad del diésel: 832,5 kg/m3 no discriminación es un compromiso fundamental de nuestra organización. Poder calorífico del diésel: 43 GJ/t. (GRI 405-406) Apoyo a iniciaFuera de la organización Directa Participar activamente en la sociedad mediante programas Intensidad energética Grupo EROSKI Indicadores utilizados para calcular el consumo relativo de energía en la organizativas de acción de acción social que contribuyan al desarrollo económico y (GRI 302-3) ción: social (GRI 413) social de las comunidades donde operamos es un principio • Superficie comercial: 1.231.300 m2 (a 31 de enero de 2020) fundamental de la cooperativa. Intensidad de las emisiones de GEI (GRI 305-4) • Ventas netas: 4.584 millones de euros Productos más Fuera y dentro de la Directa e indirecta Como empresa de distribución alimentaria, garantizar la calisaludables organización dad y seguridad de todos los productos junto con nuestros pro(GRI 416) veedores es crítico para la organización. Disponer de productos Reducción del consumo enerGrupo EROSKI Se ha seleccionado 2017 como año base para presentar las reducciones de consumás saludables y adaptados a dietas especiales es clave para gético (GRI 302-4) mo de combustible en transporte y energía al corresponder al ejercicio de la primera dar respuesta a las necesidades de nuestros clientes. memoria de sostenibilidad acorde a GRI que hemos elaborado. Extracción de agua por fuente Grupo EROSKI El consumo para el ejercicio 2019 se ha calculado a partir del gasto en agua potable Responsabilidad Fuera y dentro de la Directa e indirecta Aplicar criterios éticos y de responsabilidad en las comuni(GRI 303-1) registrado. No se dispone de un registro de todas las fuentes de las que los distintos en el marketing y organización caciones de marketing y etiquetado, una atención diferenmunicipios que suministran a EROSKI extraen el agua. etiquetado cial y el marketing individualizado tiene una gran relevancia (GRI 417) para nuestros clientes. Biodiversidad (GRI 304-1) Grupo EROSKI Fuente de información: Ministerio para la Transición Ecológica. No se han tenido en cuenta las tiendas franquiciadas. Vertido de aguas Grupo EROSKI Se ha estimado que el agua vertida corresponde a un 99% del agua potable consumida. 13 4 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 135 8. Transparencia Transparencia 8. Factores de emisión para el cálculo de la huella de carbono Indicador Alcance Metodología de cálculo/Comentarios Residuos depositados por Grupo EROSKI Los datos de pilas, luminarias y aparatos eléctricos y electrónicos corresponden a año Gasoil transporte 2,467 kg CO2/l B7 Factores de emisión. Registro huella de carbono, clientes natural 2019. logístico compensación y proyectos de absorción de dióxido de carbono 2019. MITECO, abril 2020 Consumo energético Grupo EROSKI Ver tabla “Factores de emisión para el cálculo de la huella de carbono” IPCC 2013 para factores de CH4 y N2O. fuera de la organización (GRI 302-2) Gas natural 0,202 kg CO2/ kWh PCI Factores de emisión. Registro huella de carbono, Emisiones directas de GEI Alcance 1 calefacción 1 kWh PCI = 0,901 kWh PCS compensación y proyectos de absorción de dióxido de (alcance 1) (GRI 305-1) carbono 2019. MITECO, abril 2020 IPCC 2013 para factores de CH4 y N2O. Emisiones indirectas de GEI al generar energía Refrigerantes IPCC 2013, como se recoge en CML, versión agosto (alcance 2) (GRI 305-2) 2016. Para las mezclas, se ha calculado en función de la Otras emisiones indirectas proporción de cada gas en el refrigerante de GEI (alcance 3) Electricidad Mix nacional: 0,31 kg CO2/ kWh Acuerdo sobre el etiquetado de la electricidad (GRI 305-3) Mix comercializadoras EROSKI: 0,27 kg relativos a la energía producida en el año 2019, CNMC, Alcance 2 CO2/kWh publicado abril 2020 Diesel 0,455 kgCO2/l Ecoinvent: Diesel {Europe without Switzerland} market for | Cut-off, S Queroseno 0,437 kgCO2/l Ecoinvent: Kerosene {Europe without Switzerland} market for | Cut-off, S Emisión viajes 0,143kgCO2/km Ecoinvent: Transport, passenger, aircraft {RER} | trabajo avión Intracontinental | Cut-off, U Combustible viajes 0,0552l de queroseno/km Ecoinvent: Transport, passenger, aircraft {RER} | trabajo avión Intracontinental | Cut-off, U Emisión viajes 0,176 kgCO2/km Ecoinvent: Transport, passenger car, medium size, diesel, trabajo coche EURO 5 {RER} | Cut-off, U Combustible viajes 0,06684 l/km Ecoinvent: Transport, passenger car, medium size, diesel, trabajo coche EURO 5 {RER} | Cut-off, U Emisión viajes 1,25 kgCO2/km Ecoinvent: Transport, freight, light commercial vehicle, trabajo furgoneta Europe without Switzerland} processing | Cut-off, U Combustible 0,38452 l/km Ecoinvent: Transport, freight, light commercial viajes trabajo vehicle, Europe without Switzerland} processing | furgoneta Cutoff, U Emisión viajes 0,0 0718 kgCO2/km Ecoinvent: Transport, passenger train {FR} trabajo tren processing | Cutoff, U Energía viajes Diesel: 0,0 0269 i/km Ecoinvent: Transport, passenger train {FR} trabajo tren Electricidad: 0,05726 kWh/km processing | Cutoff, U Alcance 3 Agua 0,295 kgCO2/m 3 Ecoinvent: Tap water {Europe without Switzerland}| tap water production, conventional treatment | Cutoff, U Papel oficina 1,10 kgCO2/kg Ecoinvent: Paper, woodfree, uncoated {RER}| market for | Cutoff, S Otros tipos de Papel Estucado ligero: 1,11 kgCO2/kg Se usan distintos factores dependiendo del tipo papel Papel Satinado: 1,11 kgCO2/kg de papel. Papel LWC reciclado: 1,63 kgCO2/kg Ecoinvent: Paper, woodfree, coated {RER}| market for | Cutoff, S Papel Estucado volumen: 1,11 kgCO2/kg Ecoinvent: Paper, woodfree, coated {RER}| market for | Cutoff, S Papel Pasta Química: 1,77 kgCO2/kg Ecoinvent: Paper, woodcontaining, lightweight Solo impresión: 0,692 kgCO2/kg coated {RER}| market for | Cutoff, S Ecoinvent: Paper, woodfree, coated {RER}| market for | Cutoff, S Ecoinvent: Chemi-thermomechanical pulp {GLO}| market for | Cutoff, S Ecoinvent (modificado): Printed paper, offset {RoW}| offset printing, per kg printed paper | Cutoff, S 13 6 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 137 8. Transparencia Transparencia 8. Mecanismos formales de queja Índice de contenidos GRI y Ley 11/2018 102-55 y reclamación 103-2 E xisten distintos canales a través de los cuales se pueEstándares universales den remitir quejas o reclamaciones a EROSKI en relación con las tres dimensiones de la sostenibilidad. GRI 102: Contenidos Generales 2016 En concreto: Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa Clientes cias recibidas a través del canal de denuncia y del Área Social. El Comité de Auditoría supervisará el funcionamien1. Perfil de la organización Pueden dirigirse al teléfono de atención al cliente to de los procedimientos establecidos en la recepción de de EROSKI, 944 943 444, de lunes a sábado de las consultas y las notificaciones y validará la respuesta 102-1 Nombre de la Entorno empresarial 14 9.00 a 22.00 h o rellenar el formulario disponible en dada en las mismas. Además, contamos con un protocolo organización www.EROSKI.es/contacto. En caso de querer contactar con específico para el tratamiento de los casos de acoso se102-2 Actividades, marcas, Entorno empresarial 14, 34-37, 84 CAPRABO, pueden hacerlo a través del teléfono 932 616 060 xual y por razón de sexo en el puesto de trabajo. Este proproductos y servicios en el mismo horario, o entrar en la página web: tocolo se activa por la solicitud de intervención de la prewww.miclubCAPRABO.com/atencion-cliente. sunta víctima a través de su jefe o regional de Personas, o 102-3 Ubicación de la sede Entorno empresarial Barrio San Agustín, s/n. 48230. Elorrio, de alguno de los miembros del Consejo Social. En tal caso, Vizcaya FORUM SPORT dispone del teléfono 944 286 618 con el se constituirá una Comisión Instructora que abrirá el co102-4 Ubicación de las Entorno empresarial 37, 87 mismo horario y de la dirección de correo electrónico rrespondiente expediente de investigación confidencial. operaciones forumsport@forumsport.es. En cualquiera de esos canaFinalizado el mismo, emitirá un informe de conclusiones, les se registra la queja/reclamación y se gestiona con los que se remite a la Dirección de Personas para adoptar las 102-5 Propiedad y forma Organización y estructura 14-15 responsables correspondientes dentro de la organización medidas propuestas que considere oportunas. jurídica para ofrecer una solución/compensación con la mayor 102-6 Mercados servidos Mercados en los que opera 34-37 brevedad posible. Empresas proveedoras 102-7 Tamaño de la Entorno empresarial 14-15, 22-23, 34-37, 58, 85 El Servicio de Atención a Empresas Proveedoras da serviorganización Cumplimiento contractual o legal cio a los proveedores en materia contable y financiera. Es decir, la situación de sus facturas, los vencimientos, los 102-8 Información sobre Nº total y distribución de empleados 58-63 Las notificaciones o los requerimientos relacionados con pagos o los cargos emitidos por EROSKI. En el caso de que empleados y otros por sexo, edad, país, clasificación profealgún incumplimiento regulatorio o contractual son remilas empresas proveedoras utilicen este canal para traslatrabajadores sional tidos al centro o área correspondiente o directamente al dar dudas o problemas en relación con otros temas, se Nº total y distribución de modalidades Departamento Jurídico de EROSKI. En este último caso, les redirigirá a las personas y/o departamentos corresponde contrato de trabajo dependiendo de la materia de que se trate, el Departadientes. Este servicio también resuelve dudas de gestores Promedio anual de contratos indefimento Jurídico derivará al área de gestión correspondiencomerciales que puedan tener alguna incidencia con nidos, temporales, tiempo parcial, por te el escrito para recabar respuesta. En función de ella, algún proveedor/a o que puedan requerir alguna inforsexo, edad y clasificación profesional realizará el escrito de contestación con arreglo a la Ley de mación sobre el estado de la cuenta. Las empresas proProcedimiento Administrativo. Además, si procediera, se veedoras pueden contactar con el SIP bien por teléfono 102-9 Cadena de suministro Consideración en las relaciones con 85-86 pondrían en marcha aquellas acciones dirigidas a subsa(de 8.30 a 13.30 h y de 15.00 a 16.00 h) o bien por correo proveedores y subcontratistas de su nar el incumplimiento que originó la reclamación. electrónico, el cual se va revisando y gestionando, con responsabilidad social y ambiental una demora de no más de 2 días, en función de las épo102-10 Cambios significativos Principales factores y tendencias que 39, 85 cas (días previos a pagos, etc.). Además, las empresas en la organización y su pueden afectar a su evolución No se han producido cambios significatiTrabajadores y trabajadoras proveedoras pueden registrarse de forma gratuita a la pácadena de suministro vos en la cadena de suministro. gina web que tienen a su disposición, a través de la cual Para quejas o reclamaciones relacionadas con gespueden acceder a la situación de las facturas, los cargos, 102-11 Principio o enfoque de Relaciones comerciales 47, 94-95 tiones administrativas o propias de su puesto, los traetc. En 2019 se han realizado diversas acciones de mejora precaución Productos o servicios que puedan bajadores y trabajadoras pueden dirigirse al Departaen el portal, entre las que destaca la posibilidad de contener efectos negativos mento Social a través de su jefe o regional de Personas sultar movimientos de hasta 5 años de antigüedad. Gestión de los riesgos o contactando con el responsable de Administración de Personas. Para denuncias relacionadas con el inPara valorar la eficacia del servicio, se llevan a cabo esInformación sobre los impactos deteccumplimiento del Código de Conducta Corporativo o tadísticas de número de llamadas recibidas por periotados, y horizonte temporal Plan de Riesgos Penales, disponemos de un teléfono de do y franja, así como llamadas atendidas, no atendidas Información detallada sobre efectos contacto [94 621 12 34], un buzón electrónico [canaldey recibidas en franjas horarias que no son de atención. actuales y previsibles de las actividades denuncia@EROSKI.es; canaldedenunciavegalsa@gmail. Además, se controla el número de correos recibidos y las de la empresa en el medio ambiencom] y un formulario para su entrega física. El responsafechas en los que son enviados por las empresas proveete. Procedimientos de evaluación o ble de la Oficina de Cumplimiento reportará al Comité de doras para no incurrir en demoras. certificación ambiental, aplicación del Auditoría y Cumplimiento del Consejo Rector las denunprincipio de precaución. 13 8 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 139 8. Transparencia Transparencia 8. Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa 102-12 Iniciativas externas 17-20 102-31 Evaluación de Procedimientos para la identificación, 24-27 temas económicos, evaluación prevención y atenuación de 102-13 Afiliación a Acciones de asociación 166 ambientales y sociales los riesgos e impactos significativos. asociaciones o patrocinio Relaciones comerciales Productos o servicios que puedan 2. Estrategia tener efectos negativos 102-14 Declaración de Objetivos y estrategias 4-5 Gestión de los riesgos altos ejecutivos Información sobre los impactos responsables de la detectados, y horizonte temporal toma de decisiones 102-35 Políticas de Remuneración media de los consejeros 64-65 102-15 Principales Objetivos y estrategias 28-30 remuneración y directivos, incluyendo la retribución impactos, riesgos y Principales factores y tendencias que Información confidencial. El mapa de variable, indemnizaciones, el pago a oportunidades pueden afectar a su evolución riesgos e impactos se ha revisado a lo los sistemas de previsión de ahorro a Procedimientos para la identificación, largo de 2019. largo plazo y cualquier otra percepción evaluación prevención y atenuación de desagregada por sexo los riesgos e impactos significativos. 102-36 Proceso para Remuneración media de los consejeros 64-65 Relaciones comerciales determinar la y directivos, incluyendo la retribución Productos o servicios que puedan remuneración variable, indemnizaciones, el pago a tener efectos negativos los sistemas de previsión de ahorro a Gestión de los riesgos largo plazo y cualquier otra percepción desagregada por sexo Información sobre los impactos detectados, y horizonte temporal 102-37 Involucramiento de los Remuneración media de los conseje64-65 grupos de interés en la ros y directivos, incluyendo la retribución 3. Ética e integridad remuneración variable, indemnizaciones, el pago a los sistemas de previsión de ahorro a 102-16 Valores, principios, 16 largo plazo y cualquier otra percepción estándares y normas desagregada por sexo de conducta 5. Participación grupos de interés 4. Gobernanza 102-40 Lista de los grupos de 128 102-18 Estructura de 24-27 interés gobernanza 102-41 Acuerdos de Porcentaje de empleados cubiertos 66 negociación por convenio colectivo por país 102-29 Identificación y Procedimientos para la identificación, 24-27 colectiva gestión de impactos evaluación prevención y atenuación de económicos, los riesgos e impactos significativos. 102-42 Identificación y 128 ambientales y sociales selección Relaciones comerciales de grupos de interés Productos o servicios que puedan tener efectos negativos 102-43 Enfoque para la 128 participación de los Gestión de los riesgos grupos de interés Información sobre los impactos 102-44 Temas y 128-129 detectados, y horizonte temporal preocupaciones 102-30 Eficacia en los Procedimientos para la identificación, 28-30 clave mencionados procesos de gestión evaluación prevención y atenuación de del riesgo los riesgos e impactos significativos. 6. Prácticas para la elaboración de informes Relaciones comerciales 102-45 Entidades incluidas Organización y estructura 130-131 Productos o servicios que puedan en estados financieros tener efectos negativos consolidados Gestión de los riesgos 102-46 Definición de los 130-131, 134 Información sobre los impactos contenidos de detectados, y horizonte temporal los informes y las coberturas del tema 14 0 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 141 8. Transparencia Transparencia 8. Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa 102-47 Lista de los temas 133-134 Periodo objeto del Ejercicio 2019: 1 de febrero 2019 102-50 materiales informe a 31 de enero 2020 102-48 Reexpresión de la 130 Fecha del último 21 de mayo de 2019, correspondiente 102-51 información Se han corregido los valores del númeinforme al ejercicio 2018 ro de horas de formación y las horas Ciclo de elaboración 102-52 Anual medias de formación por empleado de informes correspondientes al ejercicio 2018; las Punto de contacto emisiones de alcances 1 y 3 de la huella 102-53 para preguntas sobre sostenibilidad@eroski.es de carbono de 2018; el número de el informe bolsas de caja; y el e-mail del canal de 102-54 Declaración de Este informe se ha elaborado de confordenuncia. elaboración midad con los estándares GRI: opción 102-49 Cambios en la 132-133 del informe de Esencial elaboración En el proceso de definición de los poconformidad con los de informes sibles temas relevantes en la actuaEstándares GRI lización de la materialidad de este Índice de contenidos ejercicio, se ha considerado aquellos 102-55 139 GRI aspectos de mayor relevancia en las últimas consultas realizadas a los 102-56 Verificación externa 184 grupos de interés. En temas económicos, en este año 2019, dejan de ser materiales los Estándares temáticos temas de presencia en el mercado (GRI 202) e innovación (no GRI). Por GRI 200: Temas económicos lo tanto, se mantienen como materiales los temas de desempeño económico (GRI 201), prácticas de adquisiGRI 201: Desempeño Económico 2016. Tema material ción (GRI 204) y anticorrupción (GRI 103-1 Explicación del tema 134 205). materialy su cobertura En temas ambientales, dejan de ser materiales los temas de energía (GRI 103-2 El enfoque de gestión Aportaciones a fundaciones y entida22-23, 138 302), efluentes y residuos (GRI 306-1 y y sus componentes des sin ánimo de lucro 306-2), desperdicio alimentario (GRI 103-3 Evaluación del Aportaciones a fundaciones y entida22-23 306) y cumplimiento ambiental (GRI enfoque de gestión des sin ánimo de lucro 307). Se mantienen los temas de materiales (GRI 301), emisiones (GRI 201-1 Valor económico Aportaciones a fundaciones y entida22 305) y evaluación ambiental de los directo generado y des sin ánimo de lucro proveedores (GRI 308). distribuido Beneficios obtenidos país por país En temas sociales, dejan de ser maImpuestos sobre beneficios pagados teriales los temas de evaluación de 201-2 Implicaciones Medidas adoptadas para adaptarse a No se dispone de información en esta derechos humanos (GRI 412), salud financieras y las consecuencias del cambio climático materia. de los clientes (no GRI), protección otros riesgos y de datos de carácter personal (GRI oportunidades 418), trazabilidad del producto (GRI derivados del cambio 416), accesibilidad (no GRI) y cumpliclimático miento socioeconómico (GRI 419). Se mantienen los temas de empleo (GRI 201-3 Obligaciones del plan Remuneración media de los consejeAlgunos socios/as de trabajo de EROSKI 401), seguridad y salud en el trabade beneficios y otros ros y directivos, incluyendo la retribución S. Coop. hacen aportaciones a un plan jo (GRI 403), diversidad e igualdad planes de jubilación variable, indemnizaciones, el pago a de previsión social de Lagun Aro en de oportunidades y no discriminalos sistemas de previsión de ahorro a función de su anticipo de consumo ción (GRI 405 y 406), comunidades largo plazo y cualquier otra percepción bruto. El porcentaje aportado es variable. locales (GRI 413), evaluación social desagregada por sexo Además, trabajadores de CECOSA Sude los proveedores (GRI 414), salud y permercados y PICABO aportan 300.000 seguridad de los clientes (GRI 416) y euros anuales a planes de aportación marketing y etiquetado (GRI 417). definida. 201-4 Asistencia financiera Subvenciones públicas recibidas 22 recibida del gobierno 14 2 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 143 8. Transparencia Transparencia 8. Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa GRI 202: Presencia en el mercado 2016 204-1 Proporción de gasto Impacto de la actividad de la socie85 en proveedores locales dad en el empleo y el desarrollo local En EROSKI consideramos proveedores lo103-2 El enfoque de gestión Impacto de la actividad de la socie64-65, 138 Impacto de la actividad de la sociecales aquellos proveedores que tengan y sus componentes dad en las poblaciones locales y en el dad en las poblaciones locales y en el la dirección en esa Comunidad Autónoterritorio territorio ma y hayan provisto en 2019 referencias 202-1 Ratio del salario de Remuneración de puestos de trabajo 64-65 de productos regionales o locales. Estas categoría inicial iguales o media de la sociedad referencias son aquellas comercializadas estándar por sexo únicamente en esa Comunidad Autónofrente al salario mínimo ma (consumo de proximidad). Las localocal lizaciones con operaciones significativas son en las que existan tiendas del Grupo 202-2 Proporción de altos Impacto de la actividad de la socieInformación no disponible. No se registra EROSKI. Es decir, donde desarrollemos ejecutivos contratados dad en las poblaciones locales y en el el lugar de residencia de los empleados nuestra actividad comercial. de la comunidad local territorio antes de ser contratados por EROSKI, sino el lugar de residencia en el tiempo de duración del contrato. GRI 205: Anti-corrupción 2016. Tema material 103-1 Explicación del tema 134 GRI 203: Impactos económicos indirectos 2016 material y su cobertura 103-2 El enfoque de gestión Impacto de la actividad de la socie22-23, 89-90, 138 y sus componentes dad en el empleo y el desarrollo local 103-2 El enfoque de gestión Medidas adoptadas para prevenir la 28-31, 138 Impacto de la actividad de la sociey sus corrupción y el soborno El Plan de Prevención de Riesgos Penales dad en las poblaciones locales y en el componentes Medidas para luchar contra el blantiene alcance Grupo EROSKI, excepto territorio queo de capitales VEGALSA que tiene el suyo propio. 203-1 Inversiones en 22-23, 88 103-3 Evaluación del Medidas adoptadas para prevenir la 28-31 infraestructuras enfoque de gestión corrupción y el soborno y servicios prestados Medidas para luchar contra el blan203-2 Impactos económicos Impacto de la actividad de la socie22-23, 89-90, 119 queo de capitales indirectos significativos dad en el empleo y el desarrollo local 205-1 Operaciones Medidas adoptadas para prevenir la 28-31 Impacto de la actividad de la socieevaluadas para corrupción y el soborno Se han analizado todas las operaciones dad en las poblaciones locales y en el riesgos relacionados Medidas para luchar contra el blandel Grupo EROSKI al elaborar el Plan de territorio con la corrupción queo de capitales Riesgos Penales, excepto VEGALSA que tiene el suyo propio. GRI 204: Prácticas de Adquisición 2016. Tema material Los riesgos de corrupción identificados están relacionados con los procesos de 103-1 Explicación del tema 134 selección y contratación de proveedomaterial y su cobertura res, contratistas, socios comerciales o 103-2 El enfoque de gestión Impacto de la actividad de la socie85, 89-90, 138 colaboradores externos; las relaciones y sus dad en el empleo y el desarrollo local comerciales que involucren a proveecomponentes Impacto de la actividad de la sociedores y competidores en defensa de dad en las poblaciones locales y en el la libre competencia en los mercados territorio en que GRUPO EROSKI esté presente; la entrega, recepción o promesa de pagos, Inclusión en la política de compras obsequios o atenciones indebidas a de cuestiones sociales, de igualdad de cualquier persona o entidad, pública o género y ambientales privada, con la intención de obtener o 103-3 Evaluación del Impacto de la actividad de la socie85, 89-90 mantener negocios u otros beneficios o enfoque de gestión dad en el empleo y el desarrollo local ventajas. Impacto de la actividad de la sociedad en las poblaciones locales y en el territorio Inclusión en la política de compras de cuestiones sociales, de igualdad de género y ambientales 14 4 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 145 8. Transparencia Transparencia 8. Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa 205-2 Comunicación Medidas adoptadas para prevenir la Se ha comunicado a todos los traba301-1 Materiales utilizados Consumo de materias primas y 96, 99 y formación corrupción y el soborno jadores, exceptuando los negocios de por medidas adoptadas para mejorar la Los datos de materiales de envases y sobre políticas y Medidas para luchar contra el blandiversificación, la aprobación de Plan de peso o volumen eficiencia en su uso productos incluidos en la memoria coprocedimientos queo de capitales Prevención de Riesgos Penales y el plan rresponden únicamente a los materiales anticorrupción de Compliance, creación del OCI y oficideclarados a los Sistemas Colectivos de na de cumplimiento, existencia del canal Responsabilidad Ampliada de Productor de denuncia y del Código de Conducta. (ECOEMBES, ECOTIC, ECOPILAS, SIGAUS y Dicho plan fue aprobado por el Consejo AMBILAMP). No se dispone de informade Dirección y el Comité de Auditoría y ción centralizada sobre la cantidad y Cumplimiento y ratificado por el Consejo tipo de materiales utilizados en los más Rector. Asimismo, en los contratos con los de 100.000 artículos diferentes comerciaproveedores se incluye una cláusula que lizados que incluyen también marcas de informa también sobre estos aspectos fabricante. No obstante, se está trabajany el Código de Conducta Corporativo, do para recopilar en nuestros sistemas el Resumen del Reglamento del Órgalos detalles de materiales de envases no de Control Interno y el Resumen del de marca propia y proporcionar dicha Reglamento del Canal de Denuncia información en futuras memorias. están disponibles en la web www.eroski.es accesibles a cualquier persona. 301-2 Insumos reciclados Consumo de materias primas y Algunos de nuestros envases de promedidas adoptadas para mejorar la ductos de marca EROSKI contienen Se ha dado formación a todo el personal eficiencia en su uso materiales reciclados (bandejas carne de sede de EROSKI, CAPRABO, y a parte Medidas de prevención, reciclaje, y pescado, hueveras, etc.). Sin embargo, del personal de VEGALSA, y franquiciareutilización, recuperación y eliminación no se dispone de información centralizados; está pendiente la formación al resto de deshechos. da sobre la cantidad y tipo de matede trabajadores y a los socios consumiriales utilizados en los más de 100.000 dores del Consejo Rector y el Comité de artículos diferentes comercializados que Auditoría y Cumplimiento. incluyen también marcas de fabricante. 205-3 Casos de corrupción Medidas adoptadas para prevenir la No se ha identificado ningún caso de No obstante, se está trabajando para confirmados corrupción y el soborno corrupción en la plantilla en 2019 ni la recopilar en nuestros sistemas los detay medidas tomadas Medidas para luchar contra el blanoficina de cumplimiento ha recibido lles de materiales de envases de marca queo de capitales ninguna denuncia al respecto. propia y proporcionar dicha información en futuras memorias. 301-3 Productos reutilizados Consumo de materias primas y 96 GRI 300: Temas ambientales y materiales de medidas adoptadas para mejorar la envasado eficiencia en su uso Medidas de prevención, reciclaje, GRI 301: Materiales 2016. Tema material reutilización, recuperación y eliminación 103-1 Explicación del tema 134 de deshechos. material y su cobertura 103-2 El enfoque de gestión Consumo de materias primas y 96, 99, 138 GRI 302: Energía 2016 y sus componente medidas adoptadas para mejorar la eficiencia en su uso 103-1 Explicación del tema Consumo directo e indirecto de 97, 138 material energía Medidas de prevención, reciclaje, y su cobertura Uso de energías renovables reutilización, recuperación y eliminación de deshechos. 103-3 Evaluación del Consumo de materias primas y 96, 99 302-1 Consumo energético Consumo directo e indirecto de 97 enfoque de gestión medidas adoptadas para mejorar la dentro de la energía eficiencia en su uso organización Medidas de prevención, reciclaje, 302-2 Consumo energético Consumo directo e indirecto de 97 reutilización, recuperación y eliminación fuera de la energía de deshechos. organización 302-3 Intensidad energética Consumo directo e indirecto de 97 energía 14 6 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 147 8. Transparencia Transparencia 8. Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa 302-4 Reducción del Medidas para prevenir, reducir o 97 GRI 305: Emisiones 2016. Tema material consumo energético reparar emisiones de carbono Consumo directo e indirecto de 103-1 Explicación del tema 134 energía material y su cobertura Uso de energías renovables 103-2 El enfoque de gestión Elementos importantes de emisiones 99, 102-103, 138 302-5 Reducción de los Consumo directo e indirecto de No se dispone de información concreta y sus componentes de GEIs requerimientos energía de toda la línea de productos de EROSKI. energéticos de Medidas para prevenir, reducir o repaproductos y servicios rar emisiones de carbono Metas de reducción de GEIs a medio y GRI 303: Agua y efluentes 2018 largo plazo y medios 103-3 Evaluación del Elementos importantes de emisiones 99, 102-103 103-2 El enfoque de gestión Consumo de agua y suministro de 99, 138 enfoque de gestión de GEIs y sus componentes agua Medidas para prevenir, reducir o repa303-1 Interacción con el Consumo de agua y suministro de 99 rar emisiones de carbono agua como recurso agua Metas de reducción de GEIs a medio y compartido largo plazo y medios 303-2 Gestión de los Consumo de agua y suministro de 99 305-1 Emisiones directas de Elementos importantes de 99, 102-103 impactos relacionados agua GEI (alcance 1) emisiones de GEIs con los vertidos de agua 305-2 Emisiones indirectas de Elementos importantes de 102-103 GEI al generar energía emisiones de GEIs 303-3 Extracción de agua Consumo de agua y suministro de No se ha realizado ninguna extracción (alcance 2) agua de agua. 305-3 Otras emisiones Elementos importantes de 102-103 303-4 Vertido de agua Consumo de agua y suministro de 99 indirectas de GEI emisiones de GEIs agua (alcance 3) 303-5 Consumo de agua Consumo de agua y suministro de 99 305-4 Intensidad de las 103 agua emisiones de GEI GRI 304: Biodiversidad 2016 305-5 Reducción de las Medidas para prevenir, reducir o repa103 emisiones de GEI rar emisiones de carbono 103-2 El enfoque de gestión Medidas tomadas para preservar o 100, 138 Metas de reducción de GEIs a medio y y sus componentes restaurar la biodiversidad largo plazo y medios Impactos causados por las actividades 305-6 Emisiones de 99, 102-103 u operaciones en áreas protegidas sustancias que agotan 304-1 Centros de Medidas tomadas para preservar o 100 la capa de ozono operaciones en restaurar la biodiversidad (SAO) propiedad, arrendados Impactos causados por las actividades o gestionados u operaciones en áreas protegidas GRI 306: Efluentes y residuos 2016 ubicados dentro de o junto a áreas 103-2 El enfoque de gestión Medidas de prevención, reciclaje, 98-99, 138 protegidas o zonas y sus componentes reutilización, recuperación y eliminación de gran valor para la de deshechos. biodiversidad fuera de 306-2 Residuos por tipo y Medidas de prevención, reciclaje, 98 áreas protegidas método de eliminación reutilización, recuperación y eliminación 304-2 Impactos significativos Impactos causados por las actividades No se dispone de esta información más de deshechos. de las actividades, u operaciones en áreas protegidas allá de los productos con sello en soste306-3 Derrames significativos Medidas para prevenir, reducir o repa99 los productos y nibilidad ambiental. rar emisiones de carbono los servicios en la biodiversidad 306-4 Transporte de residuos EROSKI subcontrata el transporte de repeligrosos siduos peligrosos a gestores autorizados para su correcto tratamiento según la legalidad vigente. 14 8 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 149 8. Transparencia Transparencia 8. Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa 305-5 Cuerpos de agua 99 401-1 Nuevas contrataciones Nº total y distribución de empleados 61-63 afectados por de por sexo, edad, país, clasificación profevertidos de agua y/o empleados y rotación sional escorrentías de personal Nº total y distribución de modalidades de contrato de trabajo GRI 307: Cumplimiento ambiental 2016 Promedio anual de contratos indefinidos, temporales, tiempo parcial, por 103-2 El enfoque de gestión 94-95, 138 sexo, edad y clasificación profesional y sus componentes Nº despidos por sexo, edad y clasifica307-1 Incumplimiento de la No hay constancia de multas ni sancioción profesional legislación y normativa nes no monetarias significativas por el 401-2 Beneficios para los Medidas de conciliación No hay diferencia en los beneficios ofreambiental incumplimiento de las leyes o normativas empleados cidos a los empleados en función de su en materia de medio ambiente en 2019. a tiempo completo tipo de jornada. Se considera sanción significativa aqueque no se dan a los llas calificadas como “muy graves” por la empleados a tiempo Administración que emite la sanción. parcial o temporales GRI 308: Evaluación ambiental de proveedores 2016. Tema material 401-3 Permiso parental Medidas de conciliación 69 103-1 Explicación del tema 134 material y su cobertura GRI 402: Relaciones trabajador-empresa 2016 103-2 El enfoque de gestión Inclusión en la política de compras 104, 138 103-2 El enfoque de gestión Organización del diálogo social, inclui56-57, 138 y sus de cuestiones sociales, de igualdad de y sus componentes dos procedimientos para informar y concomponentes género y ambientales sultar al personal y negociar con ellos Sistemas de supervisión y auditorias y resultados de las mismas 402-1 Plazos de Organización del diálogo social, incluiEl proceso de diálogo social con las peraviso mínimos dos procedimientos para informar y consonas trabajadoras no socias cooperati103-3 Evaluación del Inclusión en la política de compras 104 sobre cambios sultar al personal y negociar con ellos vistas es el que marca el Estatuto de los enfoque de gestión de cuestiones sociales, de igualdad de operacionales Trabajadores para negociar convenios género y ambientales colectivos, EREs, etc. Sistemas de supervisión y auditorias y resultados de las mismas En el caso de las Socias/os Trabajadores el modelo de comunicación se estable308-1 Nuevos proveedores Inclusión en la política de compras 104 ce en los Estatutos Sociales y el Reglaque han de cuestiones sociales, de igualdad de Hay 98 proveedores de productos EROSKI mento de Régimen Interno, tal y como pasado filtros de género y ambientales Natur, belle Natural, ecológicos o con se presenta en el capítulo 1, apartado evaluación y Sistemas de supervisión y auditorias y sellos FSC, PEFC, SFI que han tenido que Modelo de gestión. No existe un perioselección de acuerdo resultados de las mismas cumplir criterios ambientales a la hora do de tiempo fijo general especificado con los de ser seleccionados. Suponen un 2% para notificaciones en caso de cambios criterios ambientales del total de proveedores comerciales. operacionales, ya que este depende del tipo de cambio que se produzca. Pero en general el tiempo de preaviso es razonaGRI 400: Temas sociales ble y suficiente. GRI 403: Salud y seguridad en el trabajo 2016. Tema material GRI 401: Empleo 2016. Tema material 103-1 Explicación del tema 134 103-1 Explicación del tema 134 material y su cobertura material y su cobertura 103-2 El enfoque de gestión Condiciones de salud y seguridad en 70-71, 138 103-2 El enfoque de gestión Medidas de conciliación 58-63, 68-69, 138 y sus componentes el trabajo y sus componentes Balance de los convenios colectivos, 103-3 Evaluación del Medidas de conciliación 58-63, 68-69 particularmente en el campo de la enfoque de gestión salud y la seguridad en el trabajo 15 0 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 151 8. Transparencia Transparencia 8. Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa 103-3 Evaluación del Condiciones de salud y seguridad en 70-71 GRI 404: Formación y enseñanza 2016 enfoque de gestión el trabajo Balance de los convenios colectivos, 103-2 El enfoque de gestión Políticas implementadas en el campo 74, 138 particularmente en el campo de la y sus componentes de la formación salud y la seguridad en el trabajo 404-1 Media de horas de Cantidad total de horas de formación 73-75 403-1 Sistema de gestión de Condiciones de salud y seguridad en 70 formación al año por por categorías profesionales la salud y la seguridad el trabajo empleado en el trabajo Organización del diálogo social, inclui404-2 Programas para Políticas implementadas en el campo 74 dos procedimientos para informar y conmejorar las aptitudes de la formación sultar al personal y negociar con ellos de los empleados y Balance de los convenios colectivos, programas de ayuda particularmente en el campo de la a la transición salud y la seguridad en el trabajo 404-3 Porcentaje de 76 403-2 Identificación de Número de horas de absentismo 70 empleados que peligros, evaluación de Accidentes de trabajo, en particular su reciben evaluaciones riesgos e investigación frecuencia y gravedad periódicas del de incidentes desempeño y desarrollo profesional 403-4 Participación de los Condiciones de salud y seguridad en 70 trabajadores, consultas el trabajo y comunicación sobre GRI 405: Diversidad e igualdad de oportunidades 2016. Tema material salud y seguridad en 103-1 Explicación del tema 134 el trabajo material y su cobertura 403-5 Formación de 73 103-2 El enfoque de gestión Medidas adoptadas para promover la 64-68, 138 trabajadores sobre y sus componentes igualdad de trato y de oportunidades salud y seguridad en entre mujeres y hombres el trabajo Planes de igualdad 403-6 Fomento de la salud 71 Medidas adoptadas para promover el de los trabajadores empleo Protocolos contra el acoso sexual y por 403-7 Prevención y 70-71, 73 razón de sexo mitigación de los Integración y la accesibilidad universal impactos en la salud de las personas con discapacidad y la seguridad de los trabajadores 103-3 Evaluación del Medidas adoptadas para promover la 64-68 directamente enfoque de gestión igualdad de trato y de oportunidades vinculados con las entre mujeres y hombres relaciones comerciales Planes de igualdad Medidas adoptadas para promover el 403-8 Cobertura del sistema 70 empleo de gestión de la salud Protocolos contra el acoso sexual y por y la seguridad en el razón de sexo trabajo Integración y la accesibilidad universal 403-9 Lesiones por accidente 71-72 de las personas con discapacidad laboral Tasa de días perdidos: Omisión. Información no disponible. No es posible calcular la tasa de días perdidos porque no se contabilizan por separado las horas de ausencia por enfermedad común y enfermedad profesional. 403-10 Dolencias y Enfermedades profesionales; 73 enfermedades desagregado por sexo laborales 15 2 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 153 8. Transparencia Transparencia 8. Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa 405-1 Diversidad en órganos Nº total y distribución de empleados 67-68 406-1 Casos de Política contra todo tipo de discrimiNo se ha registrado ningún caso de de gobierno y por sexo, edad, país, clasificación profeNo contamos con personas con capacidiscriminación y nación y, en su caso, de gestión de la discriminación en 2019. empleados sional dades diferentes ni diversidad funcional acciones correctivas diversidad Realizamos a través de nuestras centraEmpleados con discapacidad en el Consejo Rector (órgano superior de emprendidas Eliminación de la discriminación en el les de compras en Asia auditorías de Medidas adoptadas para promover la gobierno) ni en el Consejo de Dirección. empleo y la ocupación control a nuestros proveedores. Se han igualdad de trato y de oportunidades llevado a cabo 26 auditorías en China, 2 entre mujeres y hombres auditorías en Pakistán y 4 en Bangladesh Planes de igualdad de BSCI, 1 en China de la SA8000 y 2 en Medidas adoptadas para promover el China de SEDEX. Los resultados de las 35 empleo auditorías a proveedores de importación Protocolos contra el acoso sexual y por realizadas en 2019 no muestran incumrazón de sexo plimientos significativos en materia de Integración y la accesibilidad universal derechos humanos o laborales. Se han de las personas con discapacidad requerido mejoras que se implementarán y comprobarán si están realizadas en 405-2 Ratio del salario base Brecha salarial 64 2020 respecto a salud y seguridad de los y de la remuneración La remuneración anual promedio pontrabajadores (3), el modelo de gestión de mujeres frente a derada para las mujeres es de 19.487€ social (26), salarios (1) y el registro de hombres en EROSKI S. Coop. y de 17.323€ en el horas de trabajo (28). Ninguna no conresto de sociedades. En el caso de los formidad ha sido crítica, por lo que todas hombres, es de 25.919€ y 21.652€, respeclas empresas auditadas han superado tivamente. La diferencia entre hombres la misma. y mujeres se debe a la mayor presencia de estas en la categoría “Profesional”. GRI 407: Libertad de asociación y negociación colectiva 2016 GRI 406: No discriminación 2016. Tema material 103-2 El enfoque de gestión Promoción y cumplimiento de las dis57, 86, 138 y sus componentes posiciones de los convenios fundamen103-1 Explicación del tema 134 tales de la Organización Internacional material y su cobertura del Trabajo relacionadas con el respeto por la libertad de asociación y el dere103-2 El enfoque de gestión Política contra todo tipo de discrimi57, 66, 138 cho a la negociación colectiva y sus componentes nación y, en su caso, de gestión de la Inclusión en la política de compras diversidad de cuestiones sociales, de igualdad de Eliminación de la discriminación en el género y ambientales empleo y la ocupación 407-1 Operaciones y Porcentaje de empleados cubiertos No se han registrado casos de vulnera103-3 Evaluación del Política contra todo tipo de discrimi57, 66 proveedores cuyo por convenio colectivo por país ción del derecho a la libertad de asociaenfoque de gestión nación y, en su caso, de gestión de la derecho a la libertad ción y de negociación colectiva en 2019. Promoción y cumplimiento de las disdiversidad de asociación y posiciones de los convenios fundamenRealizamos a través de nuestras centraEliminación de la discriminación en el negociación colectiva tales de la Organización Internacional les de compras en Asia auditorías de empleo y la ocupación podría estar en riesgo del Trabajo relacionadas con el respeto control a nuestros proveedores. Se han por la libertad de asociación y el derellevado a cabo 26 auditorías en China, 2 cho a la negociación colectiva auditorías en Pakistán y 4 en Bangladesh Inclusión en la política de compras de BSCI, 1 en China de la SA8000 y 2 en de cuestiones sociales, de igualdad de China de SEDEX. Los resultados de las 35 género y ambientales auditorías a proveedores de importación realizadas en 2019 no muestran incumplimientos significativos en materia de derechos humanos o laborales. Se han requerido mejoras que se implementarán y comprobarán si están realizadas en 2020 respecto a salud y seguridad de los trabajadores (3), el modelo de gestión social (26), salarios (1) y el registro de horas de trabajo (28). Ninguna no conformidad ha sido crítica, por lo que todas las empresas auditadas han superado la misma. 15 4 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 155 8. Transparencia Transparencia 8. Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa GRI 408: Trabajo infantil 2016 GRI 410: Prácticas en materia de seguridad 2016 103-2 El enfoque de gestión Abolición efectiva del trabajo infantil 57, 86, 138 103-2 El enfoque de gestión Prevención de los riesgos de vulne56, 64, 138 y sus componentes y sus componentes ración de derechos humanos y, en su caso, medidas para mitigar, gestionar y 408-1 Operaciones y Abolición efectiva del trabajo infantil No se han registrado casos de trabajo reparar posibles abusos cometidos proveedores con infantil en 2019. riesgo significativo Realizamos a través de nuestras centra410-1 Personal de seguridad Prevención de los riesgos de vulneEl servicio de seguridad está subconde casos de trabajo les de compras en Asia auditorías de capacitado ración de derechos humanos y, en su tratado. Se desconoce la formación en infantil control a nuestros proveedores. Se han en políticas o caso, medidas para mitigar, gestionar y materia de derechos humanos recibida llevado a cabo 26 auditorías en China, 2 procedimientos de reparar posibles abusos cometidos por el personal de seguridad. auditorías en Pakistán y 4 en Bangladesh derechos humanos de BSCI, 1 en China de la SA8000 y 2 en China de SEDEX. Los resultados de las 35 GRI 411: Derechos de los pueblos indígenas 2016 auditorías a proveedores de importación realizadas en 2019 no muestran incum103-2 El enfoque de gestión 86, 138 plimientos significativos en materia de y sus componentes derechos humanos o laborales. Se han 411-1 Casos de violaciones Denuncias por casos de vulneración No se han registrado casos de violarequerido mejoras que se implementade los de derechos humanos ciones de los derechos de los pueblos rán y comprobarán si están realizadas en derechos de los indígenas en 2019. 2020 respecto a salud y seguridad de los pueblos indígenas Realizamos a través de nuestras centratrabajadores (3), el modelo de gestión social (26), salarios (1) y el registro de les de compras en Asia auditorías de horas de trabajo (28). Ninguna no concontrol a nuestros proveedores. Se han formidad ha sido crítica, por lo que todas llevado a cabo 26 auditorías en China, 2 las empresas auditadas han superado auditorías en Pakistán y 4 en Bangladesh la misma. de BSCI, 1 en China de la SA8000 y 2 en China de SEDEX. Los resultados de las 35 auditorías a proveedores de importación GRI 409: Trabajo forzoso u obligatorio 2016 realizadas en 2019 no muestran incumplimientos significativos en materia de 103-2 El enfoque de gestión Eliminación del trabajo forzoso u obli57, 86, 138 derechos humanos o laborales. Se han y sus componentes gatorio requerido mejoras que se implementaInclusión en la política de compras rán y comprobarán si están realizadas en de cuestiones sociales, de igualdad de 2020 respecto a salud y seguridad de los género y ambientales trabajadores (3), el modelo de gestión 409-1 Operaciones y Eliminación del trabajo forzoso u obliNo se han registrado casos de trabajo social (26), salarios (1) y el registro de proveedores con gatorio forzoso u obligatorio en 2019. horas de trabajo (28). Ninguna no conriesgo significativo formidad ha sido crítica, por lo que todas Inclusión en la política de compras Realizamos a través de nuestras centrade casos de trabajo las empresas auditadas han superado de cuestiones sociales, de igualdad de les de compras en Asia auditorías de forzoso u obligatorio la misma. género y ambientales control a nuestros proveedores. Se han llevado a cabo 26 auditorías en China, 2 auditorías en Pakistán y 4 en Bangladesh GRI 412: Evaluación de los derechos humanos 2016 de BSCI, 1 en China de la SA8000 y 2 en 103-2 El enfoque de gestión Procedimientos de diligencia debida 86, 138 China de SEDEX. Los resultados de las 35 y sus componentes en materia de derechos humanos auditorías a proveedores de importación realizadas en 2019 no muestran incumPrevención de los riesgos de vulneplimientos significativos en materia de ración de derechos humanos y, en su derechos humanos o laborales. Se han caso, medidas para mitigar, gestionar y requerido mejoras que se implementareparar posibles abusos cometidos rán y comprobarán si están realizadas en 2020 respecto a salud y seguridad de los trabajadores (3), el modelo de gestión social (26), salarios (1) y el registro de horas de trabajo (28). Ninguna no conformidad ha sido crítica, por lo que todas las empresas auditadas han superado la misma. 15 6 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 157 8. Transparencia Transparencia 8. Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa 412-1 Operaciones Procedimientos de diligencia debida Realizamos a través de nuestras centra413-1 Operaciones con Impacto de la actividad de la socie22-23, 50-53, 89-90, 119-125 sometidas a revisiones en materia de derechos humanos les de compras en Asia auditorías de participación de la dad en el empleo y el desarrollo local o evaluaciones de Prevención de los riesgos de vulnecontrol a nuestros proveedores. Se han comunidad local, Impacto de la actividad de la socieimpacto sobre los ración de derechos humanos y, en su llevado a cabo 26 auditorías en China, 2 evaluaciones del dad en las poblaciones locales y en el derechos humanos caso, medidas para mitigar, gestionar y auditorías en Pakistán y 4 en Bangladesh impacto y programas territorio reparar posibles abusos cometidos de BSCI, 1 en China de la SA8000 y 2 en de desarrollo Relaciones mantenidas con los actores China de SEDEX. Los resultados de las 35 de las comunidades locales y las modaauditorías a proveedores de importación lidades del diálogo con estos realizadas en 2019 no muestran incumplimientos significativos en materia de 413-2 Operaciones con Relaciones mantenidas con los actores 96-103 derechos humanos o laborales. Se han impactos negativos de las comunidades locales y las modaLa reestructuración de la red comercial requerido mejoras que se implementasignificativos –reales lidades del diálogo con estos con el cierre de centros en algunas rán y comprobarán si están realizadas en o potenciales– en las regiones y la apertura en otras puede 2020 respecto a salud y seguridad de los comunidades locales generar un impacto en el empleo local trabajadores (3), el modelo de gestión de las zonas en las que se produzcan social (26), salarios (1) y el registro de los cierres. Desde EROSKI se establecen horas de trabajo (28). Ninguna no conmedidas para facilitar la transición formidad ha sido crítica, por lo que todas laboral de esas personas. Asimismo, la las empresas auditadas han superado propia actividad de la organización la misma. puede generar impactos ambientales 412-2 Formación de Procedimientos de diligencia debida No se ha realizado formación en materia negativos asociados al consumo de empleados en materia de derechos humanos de derechos humanos a las personas recursos, generación de emisiones, etc. en políticas o Prevención de los riesgos de vulnetrabajadoras en general. Todas nuestras actividades se rigen por procedimientos sobre ración de derechos humanos y, en su la legislación vigente en estas materias derechos humanos caso, medidas para mitigar, gestionar y y disponemos de planes de acción para reparar posibles abusos cometidos minimizarlas. 412-3 Acuerdos y contratos Procedimientos de diligencia debida El 100% de nuestros proveedores tiene GRI 414: Evaluación social de los proveedores 2016. Tema material de inversión en materia de derechos humanos que aceptar los requerimientos de la significativos con Prevención de los riesgos de vulneOrganización Internacional de Trabajo 103-1 Explicación del tema 134 cláusulas sobre ración de derechos humanos y, en su para mantener una relación comercial material derechos humanos caso, medidas para mitigar, gestionar y con EROSKI. y su cobertura o sometidos a reparar posibles abusos cometidos evaluación de 103-2 El enfoque de gestión Inclusión en la política de compras 86, 138 derechos humanos y sus componentes de cuestiones sociales, de igualdad de género y ambientales GRI 413: Comunidades locales 2016. Tema material Sistemas de supervisión y auditorias y resultados de las mismas 103-1 Explicación del tema 134 103-3 Evaluación del Inclusión en la política de compras 86 material enfoque de gestión de cuestiones sociales, de igualdad de y su cobertura género y ambientales 103-2 El enfoque de gestión Impacto de la actividad de la socie22-23, 50, 50-53, 89-90, 119-125, 138 Sistemas de supervisión y auditorias y y sus componentes dad en el empleo y el desarrollo local resultados de las mismas Impacto de la actividad de la sociedad en las poblaciones locales y en el territorio Relaciones mantenidas con los actores de las comunidades locales y las modalidades del diálogo con estos 103-3 Evaluación del Impacto de la actividad de la socie22-23, 50-53, 89-90, 119-125 enfoque de gestión dad en el empleo y el desarrollo local Impacto de la actividad de la sociedad en las poblaciones locales y en el territorio Relaciones mantenidas con los actores de las comunidades locales y las modalidades del diálogo con estos 15 8 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 159 8. Transparencia Transparencia 8. Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa 414-1 Nuevos proveedores Inclusión en la política de compras 86 GRI 416: Salud y seguridad de los clientes 2016. Tema material que han pasado de cuestiones sociales, de igualdad de El 100% de nuestros proveedores tiene filtros de selección género y ambientales que aceptar los requerimientos de la 103-1 Explicación del tema 134 de acuerdo con los Sistemas de supervisión y auditorias y Organización Internacional de Trabajo material y su cobertura criterios sociales resultados de las mismas para mantener una relación comercial 103-2 El enfoque de gestión Medidas para la salud y la seguridad 45-46, 138 con EROSKI. y sus componentes de los consumidores Realizamos a través de nuestras centraSistemas de reclamación, quejas recibiles de compras en Asia auditorías de das y resolución de las mismas control a nuestros proveedores. Se han llevado a cabo 26 auditorías en China, 2 103-3 Evaluación del Medidas para la salud y la seguridad 45-46 auditorías en Pakistán y 4 en Bangladesh enfoque de gestión de los consumidores de BSCI, 1 en China de la SA8000 y 2 en Sistemas de reclamación, quejas recibiChina de SEDEX. Los resultados de las 35 das y resolución de las mismas auditorías a proveedores de importación realizadas en 2019 no muestran incum416-1 Evaluación de los Medidas para la salud y la seguridad 45-46 plimientos significativos en materia de impactos en la de los consumidores derechos humanos o laborales. Se han salud y seguridad requerido mejoras que se implementade las categorías de rán y comprobarán si están realizadas en productos o servicios 2020 respecto a salud y seguridad de los 416-2 Casos de Sistemas de reclamación, quejas recibi45-46 trabajadores (3), el modelo de gestión incumplimiento das y resolución de las mismas En 2019 no hay constancia de multas social (26), salarios (1) y el registro de relativos a los significativas en relación a la salud y horas de trabajo (28). Ninguna no conimpactos en la seguridad de productos y servicios. Se formidad ha sido crítica, por lo que todas salud y seguridad considera una multa significativa aquella las empresas auditadas han superado de las categorías de calificada como “muy grave” por la Adla misma. productos y servicios ministración que genere la sanción. 414-2 Impactos sociales Consideración en las relaciones con 86 negativos en la proveedores y subcontratistas de su Realizamos a través de nuestras centraGRI 417: Marketing y etiquetado 2016. Tema material cadena de suministro responsabilidad social y ambiental les de compras en Asia auditorías de y medidas tomadas Sistemas de supervisión y auditorias y control a nuestros proveedores. Se han 103-1 Explicación del tema 134 resultados de las mismas llevado a cabo 26 auditorías en China, 2 material y su cobertura auditorías en Pakistán y 4 en Bangladesh 103-2 El enfoque de gestión Sistemas de reclamación, quejas recibi47-49, 138 de BSCI, 1 en China de la SA8000 y 2 en y sus componentes das y resolución de las mismas China de SEDEX. Los resultados de las 35 auditorías a proveedores de importación 103-3 Evaluación del Sistemas de reclamación, quejas recibi47-49 realizadas en 2019 no muestran incumenfoque de gestión das y resolución de las mismas plimientos significativos en materia de 417-1 Requerimientos 47-49 derechos humanos o laborales. Se han para la información EROSKI incluye en el 100% de sus producrequerido mejoras que se implementay el etiquetado de tos la información de etiquetado oblirán y comprobarán si están realizadas en productos y servicios gatoria por la legislación existente. Por 2020 respecto a salud y seguridad de los trabajadores (3), el modelo de gestión ejemplo, en alimentos incluye el listado social (26), salarios (1) y el registro de de ingredientes, alérgenos, información horas de trabajo (28). Ninguna no connutricional, fechas de consumo prefeformidad ha sido crítica, por lo que todas rente o caducidad, lote, condiciones las empresas auditadas han superado especiales de conservación y utilización, la misma. si procede, etc. Además, en sus productos de marca propia incluye información adicional como el Nutri-Score. GRI 415: Política pública 2016 103-2 El enfoque de gestión Aportaciones a fundaciones 24, 138 y sus componentes y entidades sin ánimo de lucro 415-1 Contribución Aportaciones a fundaciones No se ha registrado ninguna contribua partidos y/o y entidades sin ánimo de lucro ción económica a un partido político en representantes 2019. políticos 16 0 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 161 8. Transparencia Transparencia 8. Estándar Contenido GRI Contenido de la Ley 11/2018 Página/Respuesta directa Tabla de contenidos 417-2 Casos de incumplimientos Sistemas de reclamación, quejas recibidas y resolución de las mismas En 2019 ha habido 3.149 reclamaciones por etiquetado incorrecto (información de Pacto Mundial y ods relacionados con confusa/incorrecta precios, otras). Se L la información y han recibido 28 solicitudes de la Admia tabla siguiente muestra los indicadores GRI del el etiquetado de nistración de corrección de errores en el presente informe que ofrecen una información más productos y servicios etiquetado, que se han aplicado. relevante sobre el cumplimiento de los 10 Principios No ha habido multas ni sanciones no del Pacto Mundial, así como de los Objetivos de Desarromonetarias significativas por el incumplillo Sostenible (ODS) de las Naciones Unidas. Siguiendo el miento de las leyes o normativas en maíndice de la tabla, se puede evaluar el grado de avance teria de consumo en 2019. Se considera de EROSKI respecto a los citados principios. una multa significativa aquella calificada como “muy grave” por la Administración que genere la sanción. Principios del Pacto Mundial ODS Estándar GRI más relevantes 417-3 Casos de Sistemas de reclamación, quejas recibiEn 2019 ha habido 2.173 reclamaciones incumplimientos das y resolución de las mismas por comunicaciones de marketing (ofer1.Las empresas deben apoyar y respetar la 1, 2, 3, 4, 5, relacionados con tas, promociones). protección de los derechos humanos funda6, 7, 8, 10, 22-23, 50-53, 89-90, 96-103, 118-125 comunicaciones de mentales, reconocidos internacionalmente, 11, 16, 17 marketing Derechos dentro de su ámbito de influencia humanos 2. Las empresas deben asegurarse de que 1, 2, 3, 4, 5, GRI 418: Privacidad del cliente 2016 sus empresas no son cómplices en la vulne6, 7, 8, 10, 86 ración de los Derechos Humanos 11, 16, 17 103-2 El enfoque de gestión Sistemas de reclamación, quejas recibi138 y sus componentes das y resolución de las mismas 3.Las empresas deben apoyar la libertad 1, 3, 5, 8, 9, 418-1 Reclamaciones Sistemas de reclamación, quejas recibiEROSKI es una cooperativa de consumo de afiliación y el reconocimiento efectivo 66 10, 16, 17 fundamentadas das y resolución de las mismas y como tal vela con especial interés por del derecho a la negociación colectiva relativas a violaciones los derechos de sus clientes, y sin duda de la privacidad del uno de ellos es el de la protección de 4.Las empresas deben apoyar la eliminación 1, 3, 5, 8, 9, cliente y de pérdida de datos. En EROSKI cumplimos con todos de toda forma de trabajo forzoso o realizado 409-1 10, 16, 17 datos del cliente los reglamentos y normativas aplicables bajo coacción en materia de protección de datos de Normas los clientes. laborales 5.Las empresas deben apoyar la erradica1, 3, 5, 8, 9, La gestión se lleva a cabo a través 408-1 ción del trabajo infantil 10, 16, 17 del Delegado de Protección de Datos (DPO) y su grupo de trabajo, ejecutándose dentro de la Organización con 6. Las empresas deben apoyar la abolición 1, 3, 5, 8, 9, la colaboración y cooperación de la de las prácticas de discriminación en el em58-65, 67-69, 73-75, 76 10, 16, 17 dirección, responsables de departamenpleo y la ocupación to y/o áreas, administración de sistemas, usuarios de los sistemas, consultores y 7. Las empresas deberán mantener un 2, 6, 7, 9, asesores externos. enfoque preventivo que favorezca el medio 11, 12, 13, 96-99, 101-103 Reclamaciones en 2019 de organismos ambiente 14, 15, 17 oficiales: 2 Fugas de datos de clientes: 1 8.Las empresas deben fomentar las iniciati2, 6, 7, 9, Medio vas que promuevan una mayor responsabili11, 12, 13, 96-99, 101-103-104 ambiente dad ambiental 14, 15, 17 GRI 419: Cumplimiento socioeconómico 2016 9. Las empresas deben favorecer el desarrollo 2, 6, 7, 9, y la difusión de las tecnologías respetuosas 11, 12, 13, 97-103 103-2 El enfoque de gestión 57, 138 con el medioambiente 14, 15, 17 y sus componentes 419-1 Incumplimiento de las Denuncias por casos de vulneración No se ha producido ninguna sanción 10.Las empresas deben trabajar contra la Anti3, 10, 16, leyes y normativas en de derechos humanos o multa significativa en esta materia corrupción en todas sus formas, incluidas 16, 28-31 corrupción 17 los ámbitos social y durante el 2019. extorsión y soborno económico 16 2 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 163 8. Transparencia Transparencia 8. Anexo 16 4 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 165 8. Transparencia Transparencia 8. Listado de asociaciones a las que Tablas de indicadores. pertenece el Grupo EROSKI Comparativas con años anteriores Tabla 1. Como cooperativa y asociación de consumidores Riqueza distribuida por EROSKI a nuestros grupos de interés • Grupo cooperativo MONDRAGON • Consejo Económico y Social Vasco (CESV) Valores en millones de euros 2019 2018 2017 • Federación de Cooperativas de Trabajo de Euskadi (ERKIDE). Como miembros de ERKIDE además pertenecemos a: Personas trabajadoras de EROSKI 489 490 493 • Elkar-lan S.Coop. – Sociedad para la promoción de cooperativas • Confederación de Cooperativas de Euskadi (KONFEKOOP) Sueldos, salarios y asimilados 98,3% 99,1% 98,7% • Instituto Vasco de Consumo (Kontsumobide) Indemnizaciones 1,6% 0,9% 1,3% • Consejo Superior de Cooperativas de Euskadi (CSCE-EKGK) Aportaciones a planes de aportación definida 0,1% 0,1% 0,1% • Work Lan (Asociación sin ánimo de lucro para el fomento de empresas de la economía social) • Confederación Española de Cooperativas de Consumidores y Usuarios (HISPACOOP). Como miembros de HISPACOOP Estado 233 191 224 además pertenecemos a: Cargas sociales e impuestos por las personas trabajadoras 74% 90% 78% • Confederación Empresarial Española de Economía Social (CEPES), donde también estamos representados Impuestos sobre ganancias 19% 1% 14% como parte del Grupo Mondragon. Tributos 6% 9% 8% • Consejo Económico y Social de España (CES) • Consejo de Consumidores y Usuarios Medio ambiente • Consejo Consultivo de la Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición (AESAN) (destinados a la minimización del impacto medioambiental 15 14 9 • European Community of Consumer Cooperatives (Euro Coop) y a la protección y mejora del medio ambiente) Gastos 8% 7% 9% Inversiones 92% 93% 91% Ámbito empresarial Empresas proveedoras 3.747 4.013 4.102 • Asociación Española de Grandes Empresas de Distri• Club financiero de Vigo (Círculo de Empresarios de Proveedores comerciales 90% 85% 87% bución (ANGED) Galicia) Proveedores de servicios 10% 13% 13% • Asociación de Cadenas Españolas de Supermerca• Club financiero de A Coruña (Club Financiero Clientes dos (ACES) Atlántico) (millones de euros transferidos a través de las múltiples ofertas comerciales llevadas a cabo 308 302 260 • Asociación Española de Codificación Comercial (AE• Cámara de Comercio de Álava durante el año) COC) • Cámara de Comercio de Bilbao • Asociación Empresarial de l’Hospitalet y Baix Llobregat • Confederación de Empresarios de Navarra (CEN) Sociedad 11 10 12 (AEBALL) • Cambra de Comerç Barcelona (destinados a fines sociales y a la formación e información de las personas consumidoras) • Sociedad Económica Barcelonesa de Amigos del País • Cámara de Comercio de Mallorca Grupo EROSKI 92% 87% 78% (SEBAP) • Círculo de Economía de Barcelona Fundación EROSKI 8% 13% 22% • Foment del Treball Nacional • Red Española del Pacto Mundial • Asociación empresarial de comerciantes de Menorca • Retail Forum for Sustainability (ASCOME) • Asociación de Empresas Vascas por la Sostenibilidad • Agrupación Balear del Comercio (ABACO) (IZAITE) Tabla 2. • Asociación de Comercios de Alimentación de las Islas • Basque Ecodesign Center Número de tiendas del Grupo EROSKI y sus franquicias por negocio 102-4 Baleares (ACAIB) • Fundación AZTI • Confederación Balear de Comercio (CBC) • Fundación Basque Culinary Center 2019 2018 2017 • Federación Patronal De Empresarios De Comercio De • 5 al día Total Franquicias Propias Total Franquicias Propias Total Franquicias Propias Baleares (AFEDECO) • ECOEMBES Hipermercados 47 1 46 56 2 54 61 3 58 • Confederación de Asociaciones de Empresarios de • ESADE (Universidad Ramon Llull) Baleares (CAEB) • IESE (Universidad de Navarra) Supermercados 1.282 522 760 1.278 495 783 1.279 489 790 • Confederación Empresarios Galicia (CEG) • Escodi (Universidad de Barcelona) Cash&Carry 19 0 19 19 0 19 19 0 19 • Confederación Empresarios Coruña (CEC) • Asociación Directivos de Comunicación / DirCom Gasolineras 42 0 42 50 1 49 50 0 50 • Asociación de Empresarios AGRELA • ADP • Asociación de Empresarios del Polígono de Sabón • Fundación Pasqual Maragall Ópticas 11 0 11 13 0 13 16 0 16 Arteixo • Fundación Abadía de Montserrat Agencias de viaje 166 25 141 162 16 146 159 19 140 • Confederación de Empresarios de Orense (CEO) • Fundación Impulsa Balears Tiendas de material • Confederación de Empresarios de Ferrolterra, Eume y • Sport Cultura Barcelona 70 1 69 66 1 65 59 1 58 deportivo FORUM SPORT Ortegal Tiendas on line 8 0 8 8 0 8 8 0 8 • Federación Asturiana de Empresarios (FADE) • Asociación Empresarios Hostelería A Coruña Total 1.645 549 1.096 1.652 516 1.137 1.651 512 1.139 • Asociación Polígono de o Ceao (Lugo) 16 6 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 167 8. Transparencia Transparencia 8. Tabla 3. Tabla 5. Número de supermercados del Grupo EROSKI y sus franquicias por enseña Número de personas trabajadoras según género 102-8 2019 2018 2017 2019 2018 2017 Total Propios Franquicias Total Propios Franquicias Total Propios Franquicias Mujeres 22.459 (78%) 23.360 (78%) 23.790 (78%) EROSKI/city* 556 297 259 523 287 236 500 285 215 Hombres 6.480 (22%) 6.688 (22%) 6.711 (22%) CAPRABO 297 226 71 318 256 62 320 268 52 Total 28.939 30.048 30.501 EROSKI/center 164 162 2 164 162 2 161 159 2 Empleos en franquicias estimados 3.412 3.301 3.315 Aliprox 122 0 122 122 0 122 140 0 140 Socios trabajadores 9.258 9.796 10.017 Familia 75 75 0 78 78 0 78 78 0 Onda 57 0 57 64 0 64 73 0 73 Rapid 21 0 21 9 0 9 7 0 7 Tabla 6. Número de personas trabajadoras por comunidad autónoma 102-8 Total 1.282 760 522 1.278 783 495 1.279 790 489 2019 2018 2017 *La cifra de EROSKI/City incluye los establecimientos MERCA, que se presentaba desglosada en años anteriores. Andalucía 353 518 671 Tabla 4. Aragón 920 927 925 Distribución por comunidad autónoma y negocio de los establecimientos en 2018 Asturias 467 486 473 Cantabria 387 386 414 Establecimientos propios Establecimientos franquiciados Total Castilla La Mancha 279 429 422 alimentación diversificados Total alimentación diversificados Total Castilla y León 658 653 663 Hipermercados Supermercados Hipermercados Supermercados Cataluña 5.732 6.213 6.355 Cash&Carry Gasolineras Agencias de FORUM SPORT Agencias de Gasolineras FORUM SPORT Comunidad Valenciana 218 164 247 Ópticas Extremadura 4 4 95 viajes viajes Galicia 5.467 5.427 5.317 Islas Baleares 2.360 2.461 2.439 Andalucía 9 5 1 1 16 54 1 55 71 Islas Canarias 66 72 77 Andorra 7 7 7 La Rioja 349 353 368 Aragón 36 2 5 2 45 21 21 66 Madrid 288 299 278 Asturias 1 10 1 2 5 7 26 1 1 27 Murcia 67 210 216 Cantabria 1 8 1 5 4 19 9 3 12 31 Navarra 1.592 1.643 1.633 Castilla y León 1 21 1 9 12 44 5 1 1 8 52 País Vasco 9.732 9.804 9.908 Castilla-La 5 4 2 2 13 4 4 17 Total 28.939 30.048 30.501 Mancha Cataluña 1 239 1 3 1 245 59 59 304 Ceuta 1 1 1 Comunidad 3 1 1 2 7 1 1 2 9 Valenciana Extremadura 1 1 2 2 3 Galicia 5 149 18 3 5 2 182 122 2 124 306 Gibraltar 2 2 2 Islas Baleares 109 2 111 74 74 185 Islas Canarias 1 1 1 La Rioja 1 10 1 7 3 22 4 4 26 Madrid 4 4 9 9 13 Melilla 1 1 1 Murcia 3 2 1 6 1 1 7 Navarra 2 54 3 1 14 6 82 27 2 29 111 País Vasco 21 147 19 9 78 25 299 93 12 105 404 Total 54 783 19 49 13 140 65 1.123 2 495 22 1 521 1.644 16 8 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 169 8. Transparencia Transparencia 8. Tabla 7. Tabla 9. Número de personas trabajadoras con contrato indefinido según género, franja de edad y categoría Número de personas trabajadoras con jornada completa según género, franja de edad profesional 102-8 y clasificación profesional 102-8 2019 2018 2017 2019 2018 2017 Contratos indefinidos 22.199 22.802 23.273 Contratos jornada completa 17.821 18.155 17.933 Por género Por género Mujeres 17.648 18.127 18.484 Mujeres 12.531 12.680 12.514 Hombres 4.551 4.675 4.789 Hombres 5.290 5.475 5.419 Por edad Por edad <30 años 1.204 1.179 <30 años 1.948 2.048 30-50 añosw 14.954 15.963 30-50 años 10.874 11.417 >50 años 6.041 5.660 >50 años 4.999 4.690 Por clasificación profesional Por clasificación profesional Directivo/a 35 36 Directivo/a 35 36 Gestor/a 325 492 Gestor/a 322 455 Responsable 2.858 3.010 Responsable 2.554 2.741 Técnico/a 1.026 1.039 Técnico/a 954 952 Profesional 16.459 16.719 Profesional 12.540 12.541 Mando 1.496 1.506 Mando 1.416 1.430 Tabla 8. Tabla 10. Número de personas trabajadoras con contrato temporal según género, franja de edad y categoría Número de personas trabajadoras con jornada parcial según género, franja de edad profesional 102-8 y clasificación profesional 102-8 2019 2018 2017 2019 2018 2017 Contratos temporales 6.740 7.246 7.228 Contratos jornada parcial 11.118 11.893 12.568 Por género Por género Mujeres 4.811 5.233 5.306 Mujeres 9.928 10.680 11.276 Hombres 1.929 2.013 1.922 Hombres 1.190 1.213 1.292 Por edad Por grupo de edad <30 años 2.872 3.073 <30 años 2.128 2.204 30-50 años 3.117 3.409 30-50 años 7.197 7.954 >50 años 751 764 >50 años 1.793 1.735 Por clasificación profesional Por clasificación profesional Directivo/a 0 0 Directivo/a 0 0 Gestor/a 5 77 Gestor/a 8 114 Responsable 49 120 Responsable 353 390 Técnico/a 82 72 Técnico/a 154 159 Profesional 6.567 6.933 Profesional 10.486 11.111 Mando 37 44 Mando 117 119 17 0 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 171 8. Transparencia Transparencia 8. Tabla 11. Tabla 14. Número y tasa de contrataciones 401-1 Distribución de personas trabajadoras por género, franja de edad y categoría profesional en 2018 2019 2018 2017 Directivo/a Gestor/a Responsable Técnico/a Profesional Mando Mujeres Hombres Tasa Mujeres Hombres Tasa Mujeres Hombres Tasa M H M H M H M H M H M H <30 años 375 176 1,9% 375 174 1,8% 302 117 1,4% <30 años 0 0 16 16 73 42 37 17 2.683 1.327 22 19 30-50 años 1.321 252 5,4% 1.377 275 5,6% 532 171 2,4% 30-50 años 9 14 221 116 1.783 453 455 312 12.521 2.378 721 388 >50 años 194 36 0,8% 198 54 0,9% 51 10 0,2% >50 años 3 10 76 124 572 208 122 168 3.860 883 186 213 Total por género 1.890 464 1.950 503 885 298 Total 12 24 313 256 2.428 703 614 497 19.064 4.588 929 620 Tasa por género 8,4% 7,2% 8,4% 7,6% 3,7% 4,5% Total 2.354 8,1% 2.453 8,2% 1.183 3,9% Directivo/a Gestor/a Responsable Técnico/a Profesional Mando M H M H M H M H M H M H <30 años 0% 0% 5% 6% 3% 6% 6% 3% 14% 29% 2% 3% Tabla 12. 30-50 años 75% 58% 71% 45% 73% 64% 74% 63% 66% 52% 78% 63% Número e índice de rotaciones 2017 y 2016 (salidas de personas trabajadoras) 401-1 >50 años 25% 42% 24% 48% 24% 30% 20% 34% 20% 19% 20% 34% Total 33% 67% 55% 45% 78% 22% 55% 45% 81% 19% 60% 40% 2019 2018 2017 M = Mujeres H = Hombres Mujeres Hombres Tasa Mujeres Hombres Tasa Mujeres Hombres Tasa <30 años 90 48 0,5% 70 40 0,4% 80 48 0,4% Tabla 15. 30-50 años 440 146 2,0% 415 148 1,9% 627 150 2,5% Distribución por género y franja de edad de los órganos de gobierno >50 años 312 122 1,5% 228 78 1,0% 151 60 0,7% Órganos de gobierno 2019 2018 Órganos de gobierno 2019 2018 Total por género 842 316 713 266 885 298 Asamblea general 250 249 Asamblea general 250 249 Tasa por género 3,7% 4,9% 3,1% 4,0% 3,6% 3,8% <30 años 5 (2%) 2 (1%) Mujeres 191 (76%) 188 (76%) Total 1.158 4,0% 979 4,0% 1.116 3,7% 30-50 años 166 (66%) 183 (73%) Hombres 59 (24%) 61 (24%) >50 años 79 (32%) 64 (26%) Comisión delegada 355 354 Comisión delegada 355 354 Mujeres 302 (85%) 302 (85%) Tabla 13. Número de despidos por género, franjas de edad y categoría profesional (% sobre datos de cada <30 años 8 (2%) 3 (1%) Hombres 53 (15%) 52 (15%) ejercicio) 30-50 años 236 (67%) 251 (71%) Consejo rector 12 12 >50 años 111(31%) 28 (26%) Mujeres 6 (50%) 6 (50%) Número de despidos 2019 % 2018 % Consejo rector 12 12 Hombres 6 (50%) 6 (50%) Por género <30 años Consejo social 16 16 Mujeres 842 73% 380 73% 30-50 años 9 (75%) 9 (75%) Mujeres 13 (81%) 12 (75%) Hombres 316 27% 138 27% >50 años 3 (25%) 3 (25%) Hombres 3 (19%) 4 (25%) Por edad Consejo social 16 16 <30 años 138 12% 35 7% <30 años 30-50 años 586 51% 367 71% 30-50 años 12 (75%) 11 (69%) >50 años 434 37% 116 22% >50 años 4 (25%) 5 (31%) Por clasificación profesional Directivo/a 0 0% 1 0% Gestor/a 26 2% 10 2% Responsable 53 5% 52 10% Técnico/a 945 82% 5 1% Profesional 92 8% 418 81% Mando 42 4% 32 6% 17 2 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 173 8. Transparencia Transparencia 8. Tabla 16. Tabla 19. Tasa de accidentes laborales 403-2 Horas medias de formación de las personas trabajadoras por género y categoría profesional 404-1 2019 2018 2017 2019 2018 2017 Causas accidentes laborales Total Mujeres Hombres Total Mujeres Hombres Total Mujeres Hombres Sobreesfuerzo 37,9% 42,7% 47,3% Horas medias de formación 6,6 6,0 8,8 6,5 6,3 7,0 6,8 6,8 6,6 Caídas personas al mismo nivel o distinto nivel 12,2% 11,2% 11,7% Directivo/a 43,9 48,4 41,0 58,9 61,0 57,8 54,3 76,6 44,8 Cortes 13,4% 10,9% 10,2% Gestor/a 19,2 24,0 16,2 10,4 8,9 12,2 19,8 19,5 19,9 Otras causas 36,6% 35,2% 30,8% Mando 18,7 18,5 18,9 16,3 16,5 16,0 17,4 19,7 14,3 Agente material Profesional 4,5 4,2 5,6 4,9 5,0 4,5 4,9 5,1 4,0 Alimentos, vidrios, plásticos o empaquetados 39,9% 41,2% 42,6%* Responsable 9,6 9,2 11,2 8,8 9,6 5,8 12,0 12,9 8,8 Productos metálicos y herramientas 10,2% 9,0% 7,2% Técnico 22,4 25,1 19,0 15,6 15,7 15,5 13,8 15,4 11,8 Carretillas o similares 7,1% 7,3% 6,9% Otros agentes materiales 42,8% 42,4% 43,3% Tasa de accidentes laborales leves con baja ** 33,1 33,9 32,2 Tabla 20. Personas trabajadoras con evaluación periódica del desempeño y desarrollo profesional según Mujeres 69% 70% 70% género y categoría profesional Hombres 31% 30% 30% Tasa de accidentes laborales graves con baja 0,1% 0,04% 2019 2018 2017 Mujeres 60% 50% Categoría Profesional Mujeres Hombres Total Mujeres Hombres Total Mujeres Hombres Total Hombres 40% 50% Directivo/a 12 23 35 3 6 9 4 24 28 Gestor/a 57 81 138 35 61 96 70 123 193 Tasa de accidentes laborales in itinere con baja 5,4 5,0 5,4 Mando 575 336 911 386 260 646 670 452 1.122 Mujeres 77% 70% Profesional 8.117 1.621 9.738 5.766 1.181 6.947 9.478 1.942 11.420 Hombres 23% 30% Responsable 1.319 299 1.618 523 463 986 1.429 369 1.798 Muertes por accidente laboral o enfermedad profesional 0 1 0 Técnico 365 302 667 330 88 418 429 340 769 Mujeres 0 0 0 Total 10.445 2.662 13.107 7.043 2.059 9.102 12.080 3.250 15.330 Hombres 0 1*** 0 *En 2017 se denominaba “cajas y objetos” **Tasa de accidentes corresponde a número de accidentes por millón de horas trabajadas Tabla 21. ***Paro cardíaco Porcentaje de personas trabajadoras con evaluación periódica del desempeño y desarrollo profesional respecto al total de trabajadores según género y categoría profesional Tabla 17. Tasa de absentismo laboral 2019 2018 2017 Categoría Profesional Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres 2019 2018 2017 Directivo/a 100% 100% 25% 25% 36% 92% Tasa de absentismo laboral 6,69% 6,2% 5,8% Gestor/a 45% 40% 11% 24% 51% 56% Mujeres 7,4 6,8% 6,4% Mando 62% 56% 42% 42% 75% 69% Hombres 4,3 4,2% 3,8% Profesional 44% 35% 30% 26% 48% 41% Horas de absentismo 3.161.216 2.983.380 49.961.259 Responsable 55% 56% 22% 66% 58% 58% Mujeres 2.665.009 2.497.682 2.577.696 Técnico/a 59% 61% 54% 18% 79% 79% Hombres 496.207 485.698 297.396 Total 47% 41% 30% 31% 51% 48% Tabla 18. Enfermedades profesionales 403-2 2019 2018 2017 Índice de frecuencia enfermedad profesional 1,7 1,3 1,2 Mujeres 91% 93% 96% Hombres 9% 7% 4% 17 4 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 175 8. Transparencia Transparencia 8. Tabla 22. Tabla 24. Número de personas trabajadoras con discapacidad por categoría profesional Número de proveedores comerciales y productores locales por comunidad autónoma 2019 2018 2017 2019 2018 2017 Total M H % Total Total M H % Total Total M H % Total Proveedores Productores Proveedores Productores Proveedores Productores %* %* %* comerciales locales comerciales locales comerciales locales Directivo/a 1 0 1 0,3% 1 0 1 0,3% 0 0 0 0,0% Gestor/a 3 0 3 0,8% 4 1 3 1,0% 2 0 2 0,5% Andalucía 324 226 70% 347 237 68% 361 244 68% Responsable 26 17 9 6,9% 22 14 8 5,7% 25 16 9 6,3% Aragón 168 117 70% 155 99 64% 155 93 60% Técnico/a 7 4 3 1,9% 7 5 2 1,8% 9 7 2 2,3% Asturias 94 70 74% 94 72 77% 96 75 78% Profesional 324 208 116 86,6% 339 210 129 87,1% 343 216 127 86,2% Baleares 185 152 82% 189 155 82% 194 155 80% Mando 11 4 7 2,9% 16 5 11 4,1% 19 7 12 4,8% Canarias 85 59 69% 86 60 70% 91 63 69% Total 374 233 141 389 235 154 398 246 152 Cantabria 83 59 71% 84 63 75% 94 71 76% Castilla y León 193 110 57% 186 101 54% 210 129 61% *En 2017 no se incluía distribución por franjas de edad. Castilla165 112 68% 179 130 73% 203 151 74% La Mancha Tabla 23. Cataluña 944 518 55% 948 503 53% 975 530 54% Número de proveedores comerciales y de servicios por país 102-9 Ceuta 2 2 100% 2 2 100% 5 5 100% Comunidad 2019 2018 2017 2019 2018 2017 277 88 32% 276 91 33% 288 114 40% Valenciana España 10.406 11.029 10.079 Grecia 2 2 2 Extremadura 49 65 71% 76 63 83% 78 64 82% China 62 70 83 Corea del Sur 1 1 1 Galicia 464 302 65% 440 295 67% 444 298 67% Francia 66 63 66 Polonia 2 2 1 La Rioja 87 62 71% 85 62 73% 89 65 73% Portugal 50 51 42 Taiwán 2 2 1 Madrid 334 42 13% 346 45 13% 354 52 15% Reino Unido 29 33 33 India 2 1 1 Melilla 3 3 100% 6 6 100% 5 5 100% Alemania 23 20 15 Indonesia 1 1 1 Murcia 124 68 55% 133 77 58% 136 81 60% Holanda 17 20 17 Chipre 1 1 0 Navarra 203 160 79% 196 154 79% 202 154 76% Italia 16 16 14 Israel 1 1 0 País Vasco 456 294 64% 444 278 63% 453 293 65% EEUU 11 13 7 Singapur 1 1 0 Total 4.240 2.479 4.272 2.493 4.433 2.642 Irlanda 13 12 5 Suecia 2 1 0 *Porcentaje de los proveedores locales respecto a los proveedores comerciales. Bélgica 13 12 16 Canadá 1 0 1 Bangladesh 6 11 13 Eslovaquia 0 0 1 Túnez 0 0 1 Tabla 25. Dinamarca 7 10 10 Noruega 4 9 7 Turquía 2 0 0 Materiales usados en los productos y envases de marca propia declarados a los Sistemas Colectivos de Responsabilidad Ampliada de Productor 301-1 Andorra 3 6 5 Argentina 1 0 0 Vietnam 4 5 5 Croacia 1 0 0 Materiales (toneladas) 2019 2018 2017 Pakistán 5 4 6 Total 10.764 11.405 10.441 Envases y embalajes 3.031 2.457 2.868 Suiza 5 4 4 No Renovable 1.801 1.235 1.210 Tailandia 2 2 3 En 2018 y 2019 se incluyen también datos de proveedores Acero 442 312 239 Luxemburgo 2 2 1 de servicios de VEGALSA-EROSKI. Aluminio 48 49 45 Otros 46 55 26 Plástico 1.265 818 900 Renovable 1.230 1.222 1.658 Cerámica 4 5 5 Papel/Cartón/Madera/Corcho 1.118 1.107 1.570 Vidrio 107 110 83 Pilas 68 101 69 Lámparas fluorescentes compactas 0,0001 0,011 0,0005 Aceite 0,03 0,113 0,5 Aparatos eléctricos y electrónicos 1.216 1.280 1.341 17 6 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 177 8. Transparencia Transparencia 8. Tabla 26. Tabla 29. Papel consumido en publicidad, revistas, tiques de caja y la sede social de EROSKI 301-1 Distribución (en porcentaje) de los consumos energéticos por uso Consumo de materias primas/materiales Variación 2019 2018 2017 2019 2018 2017 (toneladas) 2018-2019 (%) Gas natural Folletos publicidad 4.559 4.809 4.707 -5% Hipermercados 58% 63% 61% Revistas 388 318 290 22% Supermercados 2% 1% 3% Sede 10 11 11 -9% Plataformas 39% 35% 36% Tiques de caja 285 339 -87% Otros 1% 1% 0% Total 5.242 5.477 5.008 -9% Diésel Compra en origen 25% 25% 38% Tabla 27. Distribución a tienda 75% 75% 62% Envases logísticos reutilizados 301-3 Electricidad Hipermercados 18% 20% 22% Variación Envases (unidades) 2019 2018 2017 Supermercados 68% 66% 63% 2018-2019 (%) Palés reutilizados 5.400.714 4.944.741 5.490.795 9% Plataformas 10% 9% 9% Cajas plásticas reutilizadas 41.418.189 41.862.959 41.823.759 -1% Otros 5% 5% 6% Envases logísticos reutilizados (unidades) 46.818.903 46.807.700 47.314.554 0,02% Tabla 30. Tabla 28. Ratio de intensidad energética en EROSKI 302-3 Consumo energético dentro de la organización 301-1 2019 2018 2017 Variación Variación 2019 2018 2017 kWh/m superfície comercial 2 617,32 634,34 575,00 2018-2019 (%) 2017-2019 (%) kWh/€ ventas netas 0,17 0,18 0,16 Combustible no renovable 263.387.491 278.116.806 279.835.108 -5% -6% (kWh) Gas natural (kWh) 8.423.621 9.976.723 8.707.115 -16% -3% Tabla 31. Hipermercados 4.848.191 6.303.455 5.320.657 -23% -9% Residuos por tipo y método de tratamiento 306-2 Supermercados 200.912 146.106 243.781 38% -18% 2019 2018 2017 Variación Plataformas 3.315.237 3.475.140 3.107.443 -5% 7% (toneladas) (toneladas) (toneladas) 2018-2019 (%) Otros 59.281 52.023 35.234 14% 68% Residuos no peligrosos 46.627 47.181 40.749 -1% Diésel (kWh) 254.963.870 268.140.083 271.127.993 -5% -6% Reciclaje 38.001 38.460 32.638 -1% Compra en origen 63.436.943 68.158.438 70.864.197 -7% -10% Vertedero 3.679 3.920 3.614 -6% Distribución a tienda 191.526.927 199.981.645 200.263.796 -4% -4% Valorización 4.947 4.801 4.498 3% Electricidad (kWh) 496.719.426 545.436.683 577.596.444 -9% -14% Residuos peligroso 18 37 58 -51% Hipermercados 87.772.575 106.664.813 126.809.642 -18% -31% Reciclaje 18 37 58 -51% Supermercados 335.861.055 360.707.898 366.678.551 -7% -8% Total residuos generados 46.645 47.218 40.807 -1% Plataformas 49.532.640 51.531.373 50.879.535 -4% -3% Otros 23.553.155 26.532.600 33.228.716 -11% -29% Consumo energético Total 760.106.917 823.553.489 857.431.552 -8% -11% (kWh) Combustible no renovable 948.195 1.001.220 1.007.407 -5% -6% (GJ) Gas natural (GJ) 30.325 35.916 31.346 -16% -3% Diesel (GJ) 917.870 965.304 976.061 -5% -6% Electricidad (GJ) 1.788.190 1.963.572 2.079.347 -9% -14% Consumo energético Total 2.736.385 2.964.793 3.086.754 -8% -11% (GJ) 17 8 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 179 8. Transparencia Transparencia 8. Variación Tabla 34. 2019 2018 2017 Refrigerantes consumidos para compensar fugas 305-1 2018-2019 (%) Residuos reciclados 38.019 % 38.497 % 32.696 % -1% Variación Papel y cartón 34.354 90% 35.234 92% 29.898 91% -2% Consumo refrigerantes 2019 2018 2017 2018-2019 (%) Plástico 2.753 7% 2.424 6% 2.052 6% 14% Total (toneladas) 58,31 50,63 63,79 15% Madera 382 1% 370 1% 273 1% 3% R-407A 0,02% 11% -100% POREX 298 1% 291 1% 263 1% 2% R-407F 13% 0,10% 19% 12.900% Otros 233 1% 178 0% 210 1% 31% R-442A 31% 46% 43% -33% Residuos orgánicos valorizados 4.947 % 4.801 % 4.497 % 3% R-449A 9% 3% 18% 200% Carne 2.180 44% 2.110 44% 1.900 42% 3% R-448A 33% 23% 5% 43% Pescado 2.376 48% 2.328 48% 2.278 51% 2% Otros 14,98% 15,9% 15% -6% Pan 264 5% 244 5% 233 5% 8% Yogures 88 2% 80 2% 54 1% 10% Tabla 35. Frutas y verduras 39 1% 38 1% 32 1% 3% Emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) – huella de carbono de EROSKI 305-1; 305-2; 305-3 Variación Variación Tabla 32. Emisiones de GEI (tCO2eq) 2019 % 2018 2017 2018-2019 2017-2019 Residuos por tipo recogidos de clientes para su reciclaje por tipo 306-2 (%) (%) Emisiones directas (Alcance 1) 162.073 173.388 191.364 -7% -15% Variación 2019 2018 2017 Gas natural 1.538 2,3% 1.834 1.601 -16% -4% 2018-2019 (%) Transporte carretera 64.304 97,4% 69.569 68.711 -8% -6% Residuos no peligrosos 791 608 625 30% Refrigerantes 96.231 0,3% 101.985 121.052 -6% -21% Textil 710 604 625 18% Emisiones indirectas Cápsulas de café 6 4 50% por consumo eléctrico 153.983 223.629 248.366 -31% -38% Aceite usado 75 72 69 4% (Alcance 2) Media España Residuos peligroso 1.569 1.676 1.736 -6% Hipermercados 27.209 17,7% 43.733 54.528 -38% -50% Aparatos eléctricos y electrónicos 1.479 1.490 1.559 -1% Supermercados 104.117 67,6% 147.890 157.672 -30% -34% Pilas y acumuladores de energía 75 92 95 -18% Plataformas 15.355 10,0% 21.128 21.878 -27% -30% Lámparas y fluorescentes 15 22 13 -32% Otros negocios 7.301 4,7% 10.878 14.288 -33% -49% Total 2.360 2.284 2.361 30% Emisiones indirectas por consumo eléctrico (Alcance 2) Mix 99.344 152.722 218.166 -35% -54% Comercializadoras Tabla 33. Hipermercados 17.555 17,7% 29.866 47.897 -41% -63% Extracción de agua por fuente 303-1 Supermercados 67.172 67,6% 100.998 138.500 -33% -52% Variación Plataformas 9.907 10,0% 14.429 19.218 -31% -48% 2019 2018 2017 2018-2019 (%) Otros negocios 4.711 4,7% 7.429 12.551 -37% -62% Suministros municipales de agua (m ) 3 1.028.495 951.375 1.065.815 8% Otras emisiones indirectas (Alcance 3) 29.788 30.131 29.591 -1% 1% Ubicación Viajes trabajo (emisiones combustión) 4.566 15,3% 3.412 3.412 34% 34% Supermercados 73% 69% 67% 6% Diesel transporte (del pozo al tanque) 14.615 49,1% 15.370 15.542 -5% -6% Hipermercados 17% 20% 21% -15% Diesel viajes trabajo (del pozo al tanque) 641 2,2% 614 613,84 4% 4% Plataformas 6% 6% 6% 0% Viajes trabajo tren 8 0,0% Otros negocios 4% 5% 6% -20% Agua 308 1,0% 281 411 10% -25% *En 2018 y 2019 se ha incluido también consumo de agua de FORUM SPORT que no se incluía en ejercicios anteriores. Papel consumido en sede EROSKI, folletos, 9.651 32,4% 10.454 9.612 -8% 0% revistas y tiques Total emisiones (con mix comercializa291.205 356.241 439.121 -18% -34% doras para la electricidad) *Se han corregido las emisiones de 2018 y 2017 por un error en las unidades del alcance 3 al presentar los datos en la memoria del 2018. En 2018 y 2017 no se dispuso de datos de viajes de trabajo en tren; y en 2017 no se incluyen emisiones por el papel de tiques de compra. 18 0 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 181 8. Transparencia Transparencia 8. Tabla 36. Intensidad y reducción de las emisiones de GEI 305-4; 305-5 Variación Variación Intensidad de las emisiones de GEI 2019 2018 2017 2018-2019 2017-2019 (%) (% Total g CO2eq/€ ventas netas 63,5 75,8 91,6 -16% -31% kg CO2eq/m2 superficie comercial 236,5 274,4 323,7 -14% -27% Alcance 1 g CO2eq/€ ventas netas 35,4 36,9 39,9 -4% -11% kg CO2eq/m superficie comercial 2 131,6 133,6 141,1 -1% -7% Alcance 2 (mix comercializadoras) g CO2eq/€ ventas netas 21,7 32,5 45,0 -33% -52% kg CO2eq/m superficie comercial 2 80,7 117,6 160,8 -31% -50% Alcance 3 g CO2eq/€ ventas netas 6,5 6,4 6,2 1% 5% kg CO2eq/m2 superficie comercial 24,2 23,2 21,8 4% 11% Alcance 1+2 g CO2eq/€ ventas netas 57,0 69,4 84,9 -18% -33% kg CO2eq/m superficie comercial 2 212,3 251,2 301,9 -15% -30% Variación Variación Reducción de las emisiones de GEI 2018-2019 (%) 2017-2019 (%) Emisiones directas (Alcance 1) -7% -15% Emisiones indirectas por consumo eléctrico (Alcance 2, -35% -54% mix comercializadoras) Otras emisiones indirectas (Alcance 3) -1% 1% Alcance 1 + Alcance 2 -20% -36% Total -18% -34% *Se han corregido las intensidades de emisiones de 2018 y 2017 por un error en las unidades del alcance 3 al presentar los datos en la memoria del 2018. 18 2 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 183 8. Transparencia Transparencia 8. Verificación conforme a la Ley 11/2018 de información no financiera y diversidad     EROSKI, S.COOP. ▪ ϭϵϵϱͬϬϮϮϳͲsEK&ϮϬϮϬ ϭϵϵϱͬϬϮϮϳͲsEK&ϮϬϮϬ   18 4 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 185 8. Transparencia Transparencia 8.     ▪ ▪ ▪ ▪ ▪ ▪ ▪ ▪ ▪ ▪ ϭϵϵϱͬϬϮϮϳͲsEK&ϮϬϮϬ ϭϵϵϱͬϬϮϮϳͲsEK&ϮϬϮϬ   18 6 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 187 8. Transparencia Informe de revisión independiente acorde a los estándares GRI VERIFICACIÓN DE LA MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD VMS-2020/0014 AENOR ha verificado la Memoria de la organización EROSKI, S.COOP TITULADA: MEMORIA 2019 GRUPO EROSKI ESTADO DE INFORMACIÓN NO FINANCIERA Conforme con: Estándares GRI Opción GRI aplicada: Esencial Proceso de Verificación: Para conceder este Documento de Verificación, AENOR ha comprobado la adecuación de la memoria a lo requerido por GRI y ha trazado los datos e información contenidos en dicha memoria. Fecha de emisión: 2020-05-14 AENOR INTERNACIONAL, S.A.U Rafael GARCÍA MEIRO Génova, 6. 28004 Madrid. España Director General Tel. 91 432 60 00.www.aenor.com 18 8 | MEMORIA ANUAL 2019 | EROSKI Transparencia 8. Esta memoria ha sido elaborada en cumplimiento de la ley 11/2018 y conforme a los Estándares de Global Reporting Initiative 2016, opción esencial. El contenido de esta memoria ha sido verificado por AENOR. Para cualquier duda o sugerencia sobre esta memoria, contacta con: sostenibilidad@eroski.es EROSKI | MEMORIA ANUAL 2019 | 191 AÑOS
