Årsoch hållbarhetsredovisning 2019 SAMHÄLLSBYGGARE MED LOKALT ENGAGEMANG Nordens samhällsbyggare Peab är ett av Nordens ledande byggoch anläggnings­företag med verksamhet i Sverige, Norge och Finland. Peab påverkar samhälle och miljö för alla de Peabs verksamhet bidrar till samhället genom att vi människor som nu och i framtiden ska leva med utvecklar och bygger nya bostäder och kontor, det vi utvecklar, bygger och anlägger. Peab är samhällsfunktioner och infrastruktur. På så vis gör också en stor arbetsgivare med lokal förankring vi nytta och skillnad i vardagen på både små och och med det följer ett stort ansvar. stora orter i Sverige, Norge och Finland. Peab är med och driver utvecklingen mot ett mer Långsiktiga relationer med kunder och leverantörer hållbart samhälle. Vårt mål är att uppfylla de krav leder till bättre förutsättningar för människa, miljö och och förväntningar som finns från omgivningen och affär. En stabil lönsamhet genererar medel att utveckla samtidigt arbeta för att skapa nya affärsmöjligheter. verksamheten och ge avkastning åt aktieägarna. Bygg Affärsmodell Fyra samverkande affärs­ områden skapar mervärde Projektutveckling Nöjdast kunder Bästa arbetsplat sen Anläggning Lönsammaste fö retaget Peab kännetecknas av en decentraliserad och kostnadseffektiv organisation med fyra kompletterande affärsområden vars verksamhet baseras på lokalt entreprenörskap nära kunden. Vår affärsmodell med fyra samverkande affärsområden skapar möjligheter genom hela värdekedjan i våra projekt. Industri Våra tre strategiska målsättningar Nöjdast kunder, Bästa arbetsplatsen och Lönsammaste företaget ramar in våra prioriterade satsningar i affärsplaneperioden 2018–2020. Nettoomsättning Per affärsområde, 2019 54 Mdkr Bygg 45% (45) Anläggning 23% (22) Industri 18% (21) Projektutveckling 14% (12) Per geografiskt område, 2019 Per kundtyp, 2019 Rörelseresultat per affärsområde, 2019 Bygg 24% (23) Sverige 82% (80) Privata 66% (60) Anläggning 12% (15) Norge 10% (11) Offentliga 34% (40) Industri 32% (34) Finland 8% (9) Projektutveckling 32% (28) Orderingång och orderstock Nettoomsättning Rörelseresultat och rörelsemarginal Mkr Mkr Mkr % 60 000 60 000 3 000 6 50 000 50 000 2 500 5 40 000 40 000 2 000 4 30 000 30 000 1 500 3 20 000 20 000 1 000 2 10 000 10 000 500 1 0 0 0 0 2015* 2016* 2017 2018 2019 2015* 2016 2017 2018 2019 2015* 2016 2017 2018 2019 Orderstock per 31 dec Orderingång Rörelseresultat Rörelsemarginal Medarbetare Köns fördelning Andel per land tsgivare som Peab är en långsiktig och trygg arbe ljö. Vi erbjuder prioriterar hälsa och säker arbetsmi Sverige 83% (85) utve cklin g i en företagsmöjligheter till personlig Män 87% (87) Norge 11% (10) er på resp ekt för allas lika värde kultur som bygg Kvinnor 13% (13) Finland 6% (5) präg las av kärn värd ena Jord nära , och som liga. Utvecklande, Personliga och Pålit Innehåll 2019 i korthet 1 Sex initiativ som visar Koncernchefen har ordet 2–3 hur vi arbetar hållbart med Extra utdelning av fastighetsbolag 6–7 Människa, Miljö och Affär. 60 år av samhällsbyggande 8–9 Affärsområdesöversikt 10–11 Omvärld och marknad 12–13 Norska Stortinget Mål och strategi 14–17 inspireras av Vår syn på en hållbar verksamhet 18–35 Peabskolan Läs mer på sidan 24 Människa 23–27 Miljö 28–32 Affär 33–35 Ny säkerhetspark stärker arbetsmiljö­ arbetet Förvaltningsberättelse 36–127 Läs mer på sidan 26 Koncernen 36–40 Affärsområde Bygg 42–43 Peab Life och Affärsområde Anläggning 44–45 Räddningsmissionen Affärsområde Industri 46–47 Läs mer på sidan 27 Affärsområde Projektutveckling 48–53 Risker och riskhantering 54–57 Övriga upplysningar och vinstdisposition 58–62 Klimatförbättrad Finansiella rapporter och noter 64–127 ECO-Betong™ Läs mer på sidan 29 Revisionsberättelse 128–131 Bolagsstyrning 132–136 Styrelse 138 Innovativ betongpåle Koncernledning 139 ger miljövinster Läs mer på sidan 30 Peabaktien 140–141 Flerårsöversikt 142 Alternativa nyckeltal och definitioner 143 ”Vädra ut rädslan Kallelse årsstämma 144 för jobbiga frågor” Aktieägarinformation 144 Läs mer på sidan 35 GRI-appendix inkl. hållbarhetsdata: peab.inpublix.com/2019 F ormell årsoch koncernredovisning som varit föremål för revision av bolagets revisorer, sidorna 36–127. Peab AB är ett publikt bolag. Org.nr. 556061-4330. Säte i Båstad, Sverige. Alla värden uttrycks i svenska kronor. Kronor förkortas kr, tusentals kronor förkortas Kkr och miljoner kronor Mkr. Sifferuppgifter inom parentes avser 2018 om inget annat uppges. Data om marknader och konkurrenssituation är Peabs egna bedömningar, om inte specifik källa anges. Dessa bedömningar baserar sig på bästa och senast tillgängliga faktaunderlag, bland annat från tidigare publicerat material. Omslagsbild: Tromsøbadet, Tromsø. Fotografer övriga bilder: Gatun Arkitekter / Sebastien Berthier (Actic), Klas Andersson, Peter Steen, Mette Ottosson, Bård Gudim, Magnus Torle, Per Eriksson, Nicholas Tourrenc, Jyri Laitinen, Lucas Lindgren – Peab tar arbetsmiljöfrågor på stort allvar och arbetar systematiskt för att skapa säkra arbetsplatser. Det finns variationer gällande vilken säkerhetsutrustning som används beroende på vilka regler som gäller nationellt och på vilken typ av verksamhet som bedrivs. På varje arbetsplats görs alltid riskbedömning innan eventuella undantag beslutas. – Personer på bild i denna publikation bär personlig säkerhetsutrustning enligt gällande krav för aktuell verksamhet och land. 1 2019 i korthet 2019 i korthet Nettoomsättningen ökade med tre procent och uppgick till 54 008 Mkr (52 233). Rörelseresultatet uppgick till 2 568 Mkr (2 573) och rörelsemarginalen uppgick till 4,8 procent (4,9). Affärsområdena har haft en stabil utveckling under året. I affärsområde Industri har kostnader för förvärv totalt belastat med 87 Mkr. I affärsområde Projektutveckling har försäljning av fastigheter i det delägda bolaget Acturum gett ett positivt resultatbidrag om 170 Mkr. Orderingången uppgick till 44 130 Mkr (51 087). I jämförelseåret ingick två större projekt om totalt 5 000 Mkr. Orderingången under året har präglats av en ökad andel mindre och medelstora projekt. Orderstocken uppgick per den 31 december 2019 till 42 494 Mkr (45 819) med bra spridning vad gäller produkt och geografi. Kassaflöde före finansiering uppgick till -551 Mkr (-1 021). Nettoskulden uppgick till 7 507 Mkr (3 551). Exkluderat tillkommande IFRS 16, Leasingavtal uppgick nettoskulden till 6 743 Mkr. Kassaflöde och nettoskuld har påverkats av uppbyggnad av fastigheter i egen balansräkning samt av fler pågående bostadsprojekt i Finland och Norge inom affärsområde Projektutveckling. Därutöver har vi fortsatt att investera i maskiner och inventarier inom affärsområde Industri. Soliditeten uppgick till 31,7 procent (30,4). Exkluderat tillkommande IFRS 16, Leasingavtal uppgick soliditeten till 32,3 procent. Räntabiliteten på eget kapital uppgick till 17,9 procent (19,6). Styrelsen föreslog i februari 2020 en oförändrad utdelning på 4,20 kronor per aktie och extra utdelning av ett fastighetsbolag enligt Lex Asea. Till följd av coronaviruset och det osäkra marknadsläget valde styrelsen att dra tillbaka förslagen. Den 4 juli 2019 tecknade Peab avtal om att förvärva YITs beläggningsoch ballastverksamhet i Norden. Efter godkännande av konkurrensmyndigheterna kunde affären slutföras den 1 april 2020. Finansiellt sammandrag Finansiella 2019 2018 2017 mål Nettoomsättning, Mkr 54 008 52 233 49 981 Rörelseresultat, Mkr 2 568 2 573 2 418 Rörelsemarginal, % 4,8 4,9 4,8 Resultat före skatt, Mkr 2 510 2 518 2 458 Årets resultat, Mkr 2 092 2 100 2 067 Resultat per aktie, kr 7,09 7,12 7,01 Utdelning per aktie, kr 1) – 4,20 4,00 > 50% Räntabilitet på eget kapital, % 17,9 19,6 21,3 > 20% Soliditet, % 2) 31,7 30,4 32,2 > 25% Kassaflöde före finansiering, Mkr -551 -1 021 2 295 Nettoskuld, Mkr 3) 7 507 3 551 1 216 Orderingång, Mkr 44 130 51 087 48 999 Orderstock per 31 december, Mkr 42 494 45 819 40 205 Antal anställda per 31 december 14 258 14 614 14 344 1) För 2019 föreslår styrelsen till årsstämman att ingen utdelning lämnas. 2) Exkluderat tillkommande IFRS 16, Leasingavtal uppgick soliditeten per 31 december 2019 till 32,3 procent. 3) Exkluderat tillkommande IFRS 16, Leasingavtal uppgick nettoskulden per 31 december 2019 till 6 743 Mkr. Finansiella mål Räntabilitet på eget kapital Soliditet Utdelning % % % 40,0 40,0 100 80 30,0 30,0 60 20,0 20,0 40 10,0 10,0 20 0,0 0,0 0 2015* 2016 2017 2018 2019 2015* 2016 2017 2018 2019 2015* 2016 2017 2018 2019** Mål >20% Mål >25% Mål >50% av årets resultat ** Ej omräknade med hänsyn till IFRS 15, **För 2019 föreslår styrelsen till årsstämman att ingen utdelning lämnas. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OV I S NIN G 2019 2 Koncernchefen har ordet Fyra samverkande affärsområden ger långsiktig tillväxt Efter ett 2019 som präglades av stabil utveckling gick vi in i 2020 med en välfylld orderstock uppgående till 42,5 miljarder kronor (45,8) och fortsatt stark finansiell ställning. Med tanke på den dramatiska starten på 2020 som en följd av coronavirusets 54 Mdkr spridning är det viktigt att understryka att vår långsiktiga stabilitet Nettoomsättningen ökade med tre procent till 54,0 miljarder kronor (52,2). bygger på en affärsmodell där våra fyra affärsområden kompletterar varandra, skapar bredd och sprider risker. Det ger oss unika förutsättningar som borgar för långsiktig tillväxt. Vi kan se tillbaka på ett 2019 där vi ökade vår omsättning med tre procent till 54 miljarder kronor. Rörelseresultatet var oförändrat på 2,6 miljarder kronor med en 31,7% rörelsemarginal på 4,8 procent jämfört med 4,9 procent för 2018. Våra affärsområden Soliditeten uppgick till 31,7 procent (30,4), hade en stabil utveckling under året och justerar vi för kostnader för förvärv inom en bra bit över målet på 25 procent. affärsområde Industri samt elimineringar uppvisade vi en förstärkt lönsamhet. Den ökade uppbyggnaden av fastigheter i egen balansräkning och i joint ventures samt våra satsningar inom Industri i maskiner och verksamheter, påverkade kapitalbindning, kassaflöde och nettoskuld. Vi fortsatte att underbygga våra strategiska satsningar med en hög soliditet uppgående till 31,7 procent, en bra bit över målet på 25 procent. Styrelsen föreslog en oförändrad ordinarie utdelning på 4,20 kronor per aktie samt en extrautdelning av samtliga aktier i ett fastighetsbolag, Annehem Fastigheter, i enlighet med Lex Asea. Extrautdelningen av Annehem Fastigheter ska ses som ett kvitto på Peabs förmåga att genom fyra samverkande affärsområden skapa betydande värden för våra ägare. Men till följd av den osäkerhet som coronapandemin förde med sig när den slog till under första kvartalet 2020, valde styrelsen att dra tillbaka utdelningsförslagen och senarelägga extrautdelningen av Annehem Fastigheter tills osäkerheten har minskat och förutsättningarna förbättrats. Peab gör dock fortsatt P E AB ÅRSOCH HÅLLB ARHETSRED OVI SNI NG 2 0 1 9 3 Koncernchefen har ordet bedömningen att en utdelning av fastigheterna är det vägval som över tid ger mest värde åt aktieägarna. Styrelsens ambition är att löpande utvärdera utdelningskapaciteten och beroende av utvecklingen kunna fatta beslut om såväl kontant utdelning som tidpunkt för utdelning av Annehem Fastigheter. Svårtolkade marknadsutsikter och ökad beredskap Generellt mattades den ekonomiska utvecklingen av i Norden under 2019 men fortsatt låga räntor och ett stort underliggande behov ger ett bra fundament för byggmarknaden över tid. Coronavirusets spridning i världen förändrade dock läget i ett slag. Effekterna på människor, företag och samhällen är omfattande och regeringar världen över har satt in åtgärdspaket för att motverka de negativa effekterna av kraftigt minskad konsumtion. I skrivande stund är osäkerheten stor kring konjunkturutvecklingen, även om en avsevärt svagare konjunktur är att vänta de närmaste åren. Hur djupgående och långvariga effekterna blir i världen beror på hur snabbt länderna kan begränsa viruset och samtidigt mildra de negativa följderna på samhällsekonomierna. För Peab är de kortsiktiga effekterna av coronaviruset begränsade, men hur påverkan blir i ett längre perspektiv är svårtolkat. Peab har fram tills idag påverkats relativt lite av denna utveckling och merparten av produktionen är i gång. Vi förbereder oss dock för att kunna möta ett betydligt svagare marknadsläge och planerar för olika typer av åtgärder för att anpassa kostnadsläget samtidigt som vi säkerställer produktionskapaciteten och därmed vår konkurrenskraft på den nordiska byggmarknaden. Exempel på åtgärder är korttidspermitteringar och utbildningsinsatser. Samtidigt vet vi att det på lång sikt kommer att behöva anläggas och byggas i våra nordiska länder. För oss är det dessutom en styrka att vi är det lokala företaget med Antalet allvarliga olyckor minskade under det stora bolagets resurser. Med våra fyra affärsområden kan vi samverka på lokal nivå 2019 med 45 procent, från 44 till 24. samt få tillgång till en stor andel egna insatsvaror och egen personal. Det ger oss god kontroll över byggprocessen och gör oss mindre sårbara för produktionsstörningar. 1 200 Ett hållbart arbetssätt är utgångspunkten För Peab innebär ett ansvarsfullt företagande ett hållbart arbetssätt. Vårt hållbara arbete har sin utgångspunkt i FN:s Global Compact (som vi stödjer och avser att fortsätta stödja), de globala målen för hållbar utveckling, våra kärnvärden, vår Så många yrkesutbildade elever har affärsidé, vår vision, våra strategiska mål och vår uppförandekod. Under beaktande Peabskolan levererat. av hållbarhetsaspekterna Människa, Miljö och Affär har vi fastställt fokusområden och affärsplanemål för perioden 2018-​2020. Vi har också identifierat och analyserat risker inom varje hållbarhetsaspekt; ett förebyggande arbete som vi fortsatte att utveckla under 2019. Våra fokusområden och affärsplanemål ger oss vägledning när vi implementerar och konkretiserar vårt hållbara arbete så att varje medarbetare kan omsätta det i sin roll och sin vardag. För att möjliggöra ett hållbart arbetssätt har vi under året fortsatt genomföra omfattande kompetenshöjande insatser inom hållbarhetsområden som etik, miljö, inköp, arbetsmiljö och likabehandling. Varje medarbetare i Peab ska ha kunskap och verktyg för att kunna göra rätt. Ett närproducerat samhällsbygge Peab är det lokala byggoch anläggningsföretaget med det stora företagets resurser. Vi har en unik affärsmodell, där 14 000 medarbetare som delar samma kärnvärden förenas i fyra affärsområden och tillsammans skapar helhetslösningar för våra kunder i Sverige, Norge och Finland. Det som är unikt med Peabs verksamhet är att den är så lokal. Vi kallar den till och med närproducerad. Det innebär att vi, genom affärsområdenas samverkan, kan ta vara på lokala resurser i form av egen personal, egna insatsvaror och lokala underentreprenörer för att skapa en så lokal och hållbar affär som möjligt. Peabs närproducerade samhällsbygge bidrar till hållbara lösningar för både människa och miljö. Med vår egen ECO-​Betong™ eller vår ECO-​Asfalt® kan vi erbjuda innovativa, mer hållbara material som vi själva producerat och genom återvinning och återbruk P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OV I S NIN G 2019 4 Koncernchefen har ordet i anslutning till de lokala projekten kan vi bidra till att våra miljömål uppnås. Genom vårt lokala, sociala koncept Peab Life tar vi vårt närproducerade samhällsbygge till nästa nivå. Genom lokalt samhällsansvar skapar vi möjligheter för unga att sommarjobba, praktisera eller få tillgång till aktivitet och gemenskap i det lokala föreningslivet. Vår egen skola, Peabskolan, har efter snart 14 år levererat fler än 1 200 yrkesutbildade ungdomar ut i vuxen-​ och arbetslivet och via våra olika integrationsprojekt har hundratals nyanlända fått praktik eller arbete på någon av alla de orter där Peab finns. Tillsammans för en sund och säker bransch Genom eget arbete och i samverkan med branschens aktörer arbetar Peab aktivt 1 700 för att säkerställa att vår bransch präglas av sund konkurrens och humana arbetsvillkor. Arbetsmarknaden blir allt öppnare, konkurrensen om kompetensen är hård och det medför utmaningar som vi tillsammans måste ta ansvar för att hantera. Etiska, sunda förutsättningar skall alltid gälla, oavsett om det rör inhemsk eller utländsk I och med förvärvet från YIT välkomnar vi arbetskraft. Gemensamma spelregler, tuffa krav, öppenhet, transparens och syste1 700 nya medarbetare i Norden. matisk kontroll är viktiga delar av det arbetet. Ett exempel på ett viktigt verktyg för att öka säkerheten är det nya ID06-​kortet som krävs för att komma in på samtliga svenska byggarbetsplatser. Syftet med kortet är att motverka oseriösa företag och deras användande av svartarbete. Peab har varit pådrivande för de nya reglerna och är en av initiativtagarna. Krav på ID06 är en självklarhet på våra arbetsplatser. Branschen ska vara sund och säker. Alla som vistas på våra arbetsplatser ska göra det under trygga, säkra förhållanden. Det gäller den fysiska arbetsmiljön men också den sociala. Vi är engagerade i branschens nya säkerhetspark, vi har arbetsmiljöuppföljning lika högt på agendan som den ekonomiska uppföljningen och vi lägger extra vikt vid det förebyggande, systematiska arbetet. Detta fokus ger resultat. Under 2019 mångdubblade vi antalet viktiga, förebyggande riskobservationer. En risk som åtgärdas innebär en potentiell olycka mindre. Detta arbete har medfört att vi under de senaste åren har halverat antalet allvarliga olyckor, vilket jag är otroligt glad för. Med arbetsmiljön ständigt på ledningens agenda blir varje medarbetare också påmind om att ha arbetsmiljö som sin främsta prioritet. Vi måste varje dag hjälpa varandra att se riskerna i tid och att alltid arbeta säkert. Det är viktigast av allt. Sund konkurrens och säkra arbetsplatser kvarstår som prioriterade områden under 2020. Nordens samhällsbyggare expanderar genom att vara närproducerande I juli 2019 tecknade Peab avtal om att förvärva YIT:s beläggnings-​ och ballastverksamhet Förslöv i april 2020 i Norden och vi slutförde affären den 1 april 2020. Förvärvet innebär att vi utökar vår närvaro i Sverige, Norge och Finland och att vi etablerar oss inom beläggning i Danmark. Peab får därmed en marknadsledande position inom denna verksamhet i Norden. Samtidigt ökar industriverksamhetens betydelse för koncernen och konjunkturkänsligheten minskar, vilket är helt i linje med vår affärsmodell med fyra affärsområden som kompletterar varandra. Expansionen baseras på det faktum att vi genom affären förstärker Peab Jesper Göransson på lokal marknad i de länder där vi verkar. Det skapar ännu bättre förutsättningar för oss VD och koncernchef att bedriva ett närproducerat samhällsbygge. Jag är stolt över denna unika satsning och ser fram emot att vi ytterligare förstärker Peabs plats som Nordens samhällsbyggare. Tillsammans är vi samhällsbyggare Under året som gick firade vi att Peab byggt samhällen i 60 år. Det blev ett bra tillfälle att blicka tillbaka och känna stolthet över att det lilla familjeföretaget idag, efter förvärvet från YIT, består av cirka 16 000 medarbetare som varje dag går till jobbet för att fortsätta utveckla Peab. Vi har helt otroliga medarbetare, en unik historia och en stark gemensam värdegrund. Vi har gemensamma mål och en affärsmodell som ger långsiktighet. Mångfald bland våra medarbetare, oavsett om det gäller nationalitet, kön, kompetens eller andra faktorer, är avgörande för vår konkurrenskraft och något som engagerar mig djupt personligen. Med våra kärnvärden som sammanhållande faktor och engagemanget som drivkraft skapar vi fantastiska lag. För mig är det Peab. P E AB ÅRSOCH HÅLLB ARHETSRED OVI SNI NG 2 0 1 9 5 Koncernchefen har ordet UPPSALA STADSHUS Uppsala P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OV I S NIN G 2019 6 Extra utdelning av fastighetsbolag PEAB CENTER SOLNA Solna Extra utdelning av fastighetsbolag Peabs styrelse föreslog i februari 2020 utöver ordinarie utdelning en extra utdelning av samtliga aktier i ett nybildat bolag innehållande Peabs helägda färdigställda kommersiella fastigheter. Till följd av coronavirusets spridning och dess effekter i omvärlden och på de finansiella marknaderna beslöt Peabs styrelse den 24 mars 2020 att dra tillbaka förslaget till årsstämman om en extra utdelning av samtliga aktier i det nybildade fastighetsbolaget. Den osäkra situation som råder i omvärlden gör att tidpunkten inte är den rätta att genomföra noteringen av bolaget. Peab gör fortsatt bedömningen att en utdelning av fastigheterna är den lösning som över tid ger mest värde åt aktieägarna. Det operativa arbetet med att bilda och strukturera fastighetsbolaget fortsätter därför utan avbrott. Styrelsens avsikt är att kalla till extra stämma för att besluta om utdelning av fastighetsbolaget när situationen har stabiliserats och förutsättningarna är gynnsammare. Peab består av våra fyra samverkande affärsområden Bygg, Anläggning, Industri och Projektutveckling, vart och ett viktiga beståndsdelar i koncernen. Under de senaste åren har Peab satsat betydande resurser på uppbyggnad inom de kapitaltunga affärsområdena Industri och Projektutveckling, en strategi som kommer att gälla även framöver. Projektutvecklingsverksamheten omfattar såväl utveckling av bostäder som kommersiella projekt och bedrivs huvudsakligen i helägd form men också i vissa fall genom delägda verksamheter. I syfte att erhålla värdestegring har färdigställda fastigheter behållits primärt i delägda verksamheter men också i Peabs balansräkning. För att skapa rätt förutsättningar framöver utifrån operativ styrning, kapitalbindning samt resultatavräkning av projektutvecklingsverksamheten, har olika alternativ analyserats. Styrelsen och ledningen har därför under inledningen av 2020 utvärderat den framtida inriktningen avseende helägda färdigställda kommersiella fastigheter. P E AB ÅRSOCH HÅLLB ARHETSRED OVI SNI NG 2 0 1 9 7 Extra utdelning av fastighetsbolag Mot bakgrund av detta har styrelsen beslutat att det för Peabs aktieägares bästa alternativet för en långsiktig värdetillväxt är att bilda ett separat fastighetsbolag, Annehem Fastigheter, innehållande helägda färdigställda kommersiella fastigheter och bostäder, som delas ut till befintliga aktieägare i enlighet med Lex Asea och börsnoteras. På så vis kan Peab fokusera sin verksamhet på att bygga och utveckla medan Annehem Fastigheter kan fokusera sin verksamhet på att äga och förvalta färdigställda fastigheter. Annehem Fastigheter äger och förvaltar kommersiella-​, samhälls-​och bostadsfastigheter av hög kvalitet och tydlig miljöprofil i lägen med goda kommunikationer i de Annehem Fastigheter äger 50 procent av nordiska tillväxtområdena Stockholm, Skåne/Göteborg samt Helsingfors och Oslo. aktierna i Point Hyllie Holding AB innehållande Genom en kundnära förvaltning bygger Annehem Fastigheter långsiktiga relationer Choice Hotell och kontorsfastigheten The Point i Hyllie, Malmö. och värden. Annehem Fastigheter äger initialt färdigställda fastigheter med ett marknadsvärde uppgående till cirka 3 000 Mkr. Därutöver ingår 50 procents ägande i två joint venture-​bolag, Nya Bara Utvecklings AB samt Point Hyllie Holding AB. Annehem Fastigheter har även ingått avtal med Peab om förvärv av tre fastigheter, belägna i Solna, Oslo och Helsingborg, som kommer att tillträdas efter färdigställandet. Peabs projektutvecklingsverksamhet kommer efter utdelningen att bestå av helägda byggrätter för bostäder och kommersiella projekt, projekt under uppförande samt ägandet i de väsentliga joint venture som innehåller färdigställda fastigheter men också stora andelar framtida projektutveckling. Primärt är detta Peabs 50 procent i Fastighets AB Centur och 33 procent i Tornet Bostadsproduktion AB. Styrelsen i Annehem Fastigheter består av Göran Grosskopf, Pia Andersson, Jesper Göransson och Anders Hylén. Göran Grosskopf har utsetts till styrelsens ordförande. Inför börsnoteringen kommer Annehem Fastigheters styrelse att utökas med ytterligare ledamöter. Vidare har Jörgen Lundgren utsetts till verkställande direktör och Jan Egenäs till CFO för Annehem Fastigheter. Jörgen Lundgren kommer närmast från Solnaberg Property AB (publ) där han var vd. Tidigare har Jörgen bland annat varit vd och koncernchef för Fastighetsaktiebolaget Norrporten och är idag bland annat styrelseledamot i Aros Bostäder och vice ordförande för Mäklarhuset. I Annehem Fastigheter ingår 50 procents ägande i Nya Bara Utvecklings AB, ett joint venture som ägs tillsammans med Volito. När förutsättningarna är de rätta avser styrelsen kalla till en extra stämma och föreslå en utdelning av samtliga aktier i Annehem Fastigheter till befintliga aktieägare i enlighet med Lex Asea. Peabs aktieägare kommer då att erhålla aktier i Annehem Fastigheter utöver sitt befintliga innehav i Peab. Utdelningen förutsätter medgivande från Peabs långivare och att Annehem Fastigheter erhåller finansiering på marknadsmässiga villkor. Nivån på eget kapital och belåning i Annehem Fastigheter kommer att fastställas i samråd med finansierande banker. Vid utdelningen av Annehem Fastigheter kommer skillnader mellan marknadsvärden och bokförda värden samt eliminerade byggresultat att resultatföras i Peabs koncernredovisning. I februari 2020 uppgick detta preliminärt till cirka 1 200 Mkr, vilket då motsvarade i huvudsak den minskning av det egna kapitalet i koncernen som extrautdelningen beräknades medföra. Resultateffekten kommer i samband med det framtida utdelningsbeslutet att uppdateras utifrån då rådande förutsättningar. Ytterligare information till Peabs aktieägare avseende förslaget till utdelning av Annehem Fastigheter, i form av en informationsbroschyr, kommer att publiceras på Peabs hemsida i anslutning till att kallelsen till en extra stämma publiceras. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OV I S NIN G 2019 8 60 år av samhällsbyggande 1959 ”Vi kan göra det, vi kan ta fars traktor” Mats och Erik Paulsson, 14 och 16 år gamla, tar hand om kontraktet som deras far tackat nej till; att köra sop­­hämtning åt sommargästerna på Bjärehalvön. Se filmen om Peabs 60 år som samhällsbyggare 90-talet Expansion under bankoch fastighetskris Peab inleder en förvärvsoffensiv som innebär att företaget blir börsnoterat och rikstäckande. 1999 1994 1993 Finland Norge Peab köper Sveriges Finska Rakennus OY Oslobaserade Fagbygg A/S (ingår i största byggbolag, BPA Leo Heinänen förvärvas BPA) blir en del av Peab Norge och Peab med 5 000 anställda köper vilket betydde etablering innebar att Peab etablerades på den fackföreningsägda BPA, med tre på finska marknaden. norska marknaden. gånger så många anställda. 2006 2009 2010 Peabskolan startar Hyllie Arenastaden Branschens brist på arbetskraft och en ambition Peab förvärvar Annehem och blir därmed Utvecklingen av Arenastaden i som samhällsbyggare är bakgrunden till att delaktigt i resan mot att utveckla den Stockholm börjar med byggnationen Peabskolan startar 2006. Sedan starten har cirka helt nya stadsdelen Hyllie i Malmö. av Sveriges nationalarena, Friends 1 000 elever tagit studenten. Idag, 2019, finns Arena, och därefter bostäder, skolor i Malmö Göteborg och Stockholm. köpcentrum och kontor. P E AB ÅRSOCH HÅLLB ARHETSRED OVI SNI NG 2 0 1 9 9 60 år av samhällsbyggande 1963 1965 Peab startar sin Bröderna köper anläggningsverksamhet ”Ottos grusagrop” Bröderna köper sin första gräv­maskin och tillhörande gård i Förslöv och börjar i och med det utveckla en och utvecklar ”grusagropen” anläggningsverksamhet. till en riktig grustäkt. 80-talet 1975 1970 Etablering i Malmö Stenmark skapar skidfeber Byggboom i Sverige Etablering i Malmö med och bröderna vill hitta ett semester– Peab startar byggverksamhet ombyggnad av Börshuset boende för de anställda. De köper in Byggverksamhet inleds när verkstaden och bygge av Saabfabriken. sig i det som inom ett par år kom att i Förslöv byggs och bröderna köper heta Lindvallen i Sälen AB, idag mer byggbolaget som utför byggnationen. känt som Skistar. Detta var en del av Peab fram till 1983. 2015 2016 2019 Flyktingkrisen E45 YIT Peab engagerar sig i ArbetsförI Göteborg får Peab uppdraget att sänka och överPeab tecknar avtal om förvärv av ballast-​ medlingens satsning 100-klubben, däcka E45:an, där 55.000 fordon per dygn passerar. och beläggnings­verksamhet från YIT. ett initiativ för att erbjuda nyanVägen sänks sex meter vid Lilla Bommen i Göteborg, Tillträde skedde den 1 april 2020. lända praktikplatser eller arbete. vilket behövs för att ansluta E45 till den nya Peabskolan startar språkintrodukHisingsbron och Marieholmstunneln. Här samverkar tion för nyanlända. flera av Peabs verksamheter och bolag. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OV I S NIN G 2019 10 Affärsområdesöversikt AFFÄRSOMRÅDE BYGG AFFÄRSOMRÅDE ANLÄGGNING Hållbart byggande på lokal Ökat behov av infrastruktur marknad nära kunden på en stark marknad Utför entreprenader åt både externa och interna kunder. Byggprojekten, Bygger och underhåller infrastruktur såsom vägar, järnvägar och broar. ofta med lokal förankring nära kunden, omfattar allt från nyproduktion Med inriktning på den lokala marknaden utförs markoch ledningsav bostäder, offentliga och kommersiella lokaler till renoveringar, omarbeten, grundläggning och diverse byggnationer. Därtill utförs drift och tillbyggnadsarbeten samt byggservicetjänster. Utgörs av elva och underhåll av statligt och kommunalt vägoch gatunät samt regioner i Sverige, tre i Norge och två i Finland. Specialiserade bostadsskötsel av parker och yttre fastighetsskötsel. Organiserat i geografiska producerande enheter finns i Stockholm, Göteborg och Öresundsregionen. regioner och specialiserade produktområden. Läs mer på sidan 42–43 Läs mer på sidan 44–45 Trender och drivkrafter Trender och drivkrafter En dämpad bostadsmarknad uppvägs av övrigt husbyggande. Även Anläggningsmarknaden i Norden präglas av offentliga satsningar om utsikterna för övrigt husbyggande är svårbedömda är ökad sysselpå infrastrukturprojekt, i Sverige och Norge främst i form av ett ökat sättning, befolkningstillväxt och åldrande befolkning drivkrafter som antal stora och komplexa projekt, men också av mindre lokala håller uppe efterfrågan på lokaler. Stark utveckling mot en digitaliserad anläggningsprojekt. Det finns variationer i de lokala förutsättningarna verksamhet som genomsyrar processen från projektplanering vid för såväl volymer, produktområden som konkurrensläge. Gemensamt skrivbordet till produktion. En tydlig genomgående trend är att allt för samtliga marknader är en påtaglig konkurrens. fler kunder efterfrågar miljö-​ och klimatcertifieringar av byggnader. Peabs position Peabs position Ledande anläggningsaktör i Sverige med verksamheter i både Norge En av de största aktörerna inom byggverksamhet i Sverige sett till och Finland. omsättning och antal anställda. I Norge och Finland har Peab betydande verksamheter. Nettoomsättning Nettoomsättning 29,4 Mdkr 13,3 Mdkr Andel av koncernens nettoomsättning Andel av koncernens nettoomsättning 12% 1 1% 1 2 Kundtyp: 12% Kundtyp: 9% 3 45% 1. Privata, 54% 23% 1. Privata, 40% 76% 90% 2 2. Offentliga, 29% 2. Offentliga, 51% 3. Interna/övriga, 17% 3. Interna/övriga, 9% 3 Medarbetare Medarbetare 6 299 3 511 Andel av koncernens totala antal medarbetare Andel av koncernens totala antal medarbetare 10% 1% 15% 9% 44% 25% 75% 90% P E AB ÅRSOCH HÅLLB ARHETSRED OVI SNI NG 2 0 1 9 11 Affärsområdesöversikt AFFÄRSOMRÅDE INDUSTRI AFFÄRSOMRÅDE PROJEKTUTVECKLING Totalleverantör till den nordiska Utvecklar hållbara stadsmiljöer, byggoch anläggningsmarknaden bo­städer och kommersiella Levererar produkter och tjänster för byggoch anläggningsprojekt. fastigheter Erbjuder bland annat industriellt byggande, strategiskt placerade täkter, asfalt och betong, återvinning av produktionsavfall samt uthyrning av Ansvarar för förvärv, utveckling, förvaltning och avyttring av bostäder, byggmaskiner och kranar. Organiserat i sex produktområden komkommersiella fastigheter och hela stadsdelar. Projektutveckling sker i hel­ pletterade av en rad starka, lokala varumärken. ägda projekt eller i samarbete med andra partners via joint ventures. Bostadsutveckling utvecklar bostäder för privata bostadsköpare. FastighetsutveckLäs mer på sidan 46–47 ling förvärvar, utvecklar, förvaltar och avyttrar kommersiella fastigheter. Läs mer på sidan 48–53 Trender och drivkrafter Marknadsutvecklingen drivs vanligen av det generella konjunktur­ läget. Hög aktivitet på byggoch anläggningsmarknaden ger hög Trender och drivkrafter efterfrågan på betong, grus och berg, asfalt och uthyrning. Fokus på Med ett fortsatt starkt underliggande behov av bostäder bedöms marknads­ hållbara och klimatsmarta produkter och tjänster med ökat inslag av förutsättningarna på sikt som goda, även om det har skett en avmattning återvunnet material. i efterfrågan på bostäder under de senaste åren, framför allt i Stockholmsregionen. För moderna kontor i rätt lägen finns det en fortsatt god efterfrågan. Peabs position En av de ledande aktörerna inom samtliga segment i Sverige. Peabs position I Norge och Finland verksam inom utvalda segment. En av Sveriges största bostadsutvecklare, med betydande verksamheter i både Norge och Finland. Peab är en växande aktör inom kommersiell fastighetsutveckling i såväl Sverige, Norge som Finland. Nettoomsättning Nettoomsättning 13,3 Mdkr 7,8 Mdkr Andel av koncernens nettoomsättning Andel av koncernens nettoomsättning 1 1 2 5% 2 17% 3 3 Kundtyp: 7% Kundtyp: 6% 18% 1. Privata, 50% 14% 1. Privata, 98% 88% 77% 2. Offentliga, 23% 2. Offentliga, 1% 3. Interna/övriga, 27% 3. Interna/övriga, 1% Medarbetare Medarbetare 3 482 343 Andel av koncernens totala antal medarbetare Andel av koncernens totala antal medarbetare 3% 15% 6% 8% 24% 2% 91% 77% P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OV I S NIN G 2019 12 Omvärld och marknad TROMSØBADET Tromsø Omvärld och marknad Global inbromsning Konjunkturläget i de nordiska länderna Under 2019 skedde en global inbromsning av Sverige tillväxten. Utvecklingen var visserligen väntad, Under 2019 lämnade svensk ekonomi högkonjunkturen bakom sig men förstärktes av politisk oro och handelsoch gick in i en period av svagare tillväxt. Bruttoinvesteringarna krig. Världsekonomin tappade en del av sin vände ned till följd av minskade maskininvesteringar och sjunkande styrfart och även i USA bromsade takten in. bygg­investeringar. Industrins orderingång utvecklades negativt. Nedväxlingen av den europeiska ekonomin Med coronavirusets framfart tycks den internationella efterfrågan påverkades av den internationella osäkerheten och oron för en fortsätta att försvagas och näringslivets investeringar att minska. hård Brexit, vilket ledde till en minskad investeringsbenägenhet Fortsatt låga räntor hoppas kunna ge visst stöd till hushållens konsumhos exportindustrin, som redovisade ett svagare läge. I Euro­ tion och utökade lånemöjligheter till företagen för att mildra ökningen områdets viktiga motor Tyskland uppgick tillväxttakten endast av arbetslöshet och alltför långtgående konjunktureffekter. Effekterna på till omkring en halv procent. Svaga inflationssignaler med hänsyn bruttonationalprodukten är svårbedömda, men bedömarna är eniga om en till en svalare konjunktur har lett till att centralbanker runt om i nedgång för helåret 2020. Hur stor den nedgången blir beror på hur snabbt världen har kommunicerat att räntorna kan förbli låga under en osäkerheten och de negativa effekterna kan begränsas. längre tid. Denna politik har bidragit med bränsle till de internationella börserna som utvecklades mycket starkt under förra året. Industrikonjunkturen såg ut att ha bottnat och det gick att skönja en viss optimism om världsekonomin och tillväxten, trots fortsatta Norge Den norska fastlandsekonomin accelererade under 2019, mycket utbudsrestriktioner och politisk osäkerhet. Men i början av 2020 tack vare en stark oljerelaterad efterfrågan. För den norska kom utbrottet av coronaviruset som snabbt fick fäste över stora ekonomin kom coronautbrottet samtidigt som ett kraftigt fall i oljedelar av världen. Det förändrade läget i ett slag. I skrivande stund priset framför allt till följd av minskad efterfrågan på drivmedel. Det har i har flera länder stängt sina gränser och människors vardag är sin tur stora effekter på den norska arbetsmarknaden med permitteringar kraftigt begränsad för att minska omfattningen och hastigheten som följd samt den norska kronan som i mars 2020 hade försvagats på spridningen av viruset. Effekterna på människor, företag och rejält. Som en reaktion på det försvagade ekonomiska läget har Norges samhällen är omfattande och regeringar världen över sätter in Bank sänkt styrräntan från 1,50 procent till 0,25 procent i syfte att få en åtgärdspaket för att motverka de negativa effekterna av kraftigt stimulerande effekt på ekonomin. minskad konsumtion av varor och tjänster. Osäkerheten är stor kring konjunkturutvecklingen framöver, även om en avsevärt svagare konjunktur är att vänta de närmsta åren. För 2020 väntas en kraftigt negativ påverkan på tillväxten, följt av en viss rekyl Finland under 2021. Hur djupgående och långvariga effekterna blir i Trots att den globala tillväxten bromsade in 2019 väntas effekten ha världen beror på hur snabbt länderna kan begränsa viruset och blivit marginell för finsk ekonomi. Tjänsteexporten var stark under samtidigt mildra de negativa följderna på samhällsekonomierna. det senaste året och tillsammans med sjunkande arbetslöshet och stigande löner klarade sig den privata konsumtionen bättre än väntat. Investeringarna var dock generellt svaga. Humöret hos de finska hushållen var dämpat innan coronautbrottet och handlade främst om en försämrad syn på den finska ekonomin, snarare än en oro för den egna situationen. I mars 2020 uppskattade Finlands Bank att landets bruttonational­ produkt minskar med 1,5-4 procent 2020 till följd av coronapandemin och det försämrade konjunkturläget. Källa till text och grafik: Industrifakta P E AB ÅRSOCH HÅLLB ARHETSRED OVI SNI NG 2 0 1 9 13 Omvärld och marknad Nedgången planade ut i Sverige Ned­gång­en i de to­ta­la på­bör­ja­de hus­bygg­nads­in­ve­ste­ring­ar­na fort­sat­te 2019 men brom­sa­de Investeringar 2015–2020 in jäm­fört med 2018. Ned­gång­en be­rör­de främst bo­stads­sek­torn medan lo­kal­byg­gan­det re­do­vi­sa­de en svag upp­gång. Sär­skilt In­du­strins hus­bygg­nads­in­ve­ste­ring­ar över­ras­ka­de po­si­tivt och upp­gång en blev en rekyl på 2018 års ned­gång. Ge­ne­rellt ten­de­rar om­bygg­ nads­in­ve­ste­ring­ar­na att ut­veck­las bätt­re än ny­byg­gan­det i en sva­ga­re kon­junk­tur. Det Bostadsinvesteringar är också tro­ligt att de of­fent­li­ga in­ve­ste­ring­ar­na fort­sät­ter att gyn­nas av låga rän­tor och Påbörjade byggprojekt ef­ter­sat­ta behov. En sva­la­re kon­junk­tur får inte hel­ler samma på­ver­kan på det of­fent­li­ga lo­kal­byg­gan­det som till ex­em­pel på in­ve­ste­ring­ar inom kon­tor och han­del. An­lägg­nings­ Mkr 150 000 byg­gan­det be­räk­nas ha ökat under 2019 och för­vän­tas ligga kvar på en hög nivå 2020. Generellt är dock osäkerheten stor kring investeringarna de kommande åren till följd av effekterna av coronaviruset. 125 000 Mkr Försiktigare norsk byggmarknad 100 000 150 000 Ut­veck­ling­en av den sam­la­de vo­ly­men på­bör­ja­de hus­bygg­nads­in­ve­ste­ring­ar i Norge mins­ka­de under 2019 jäm­fört med 2018. Mins­ka­de om­bygg­nads­in­ve­ste­ring­ar och 75 000 125 000 sva­ga­re ut­veck­ling av små­hus­byg­gan­det på­ver­ka­de bo­stads­in­ve­ste­ring­ar­na ne­ga­tivt under fjol­å­ret, medan den of­fent­li­ga sek­torns byg­gan­de av lo­ka­ler däm­pa­de öv­rigt 50Mkr 000 100 000 hus­byg­gan­de. I mot­satt rikt­ning ver­ka­de hus­bygg­nads­in­ve­ste­ring­ar­na inom in­du­strin. 150 000 2015 2016 2017 2018 2019 2020P För 2020 vän­tas of­fent­lig sek­tor driva ut­veck­ling­en, inte minst med tanke på det snabbt Sverige Norge Finland P=Prognos för­änd­ra­de läget i bör­jan av 2020. Pro­gno­sen över an­lägg­nings­in­ve­ste­ring­ar­na in­di­ke­rar 12575000 000 att de fort­sät­ter vara höga under 2020. 50 000 Mkr 100 000 2015 2016 2017 2018 2019 2020P Byggmarknaden i sidled i Finland 200 000 Övriga husbyggnadsinvesteringar Det to­ta­la bo­stads­byg­gan­det i Fin­land har tap­pat fart under de se­nas­te åren. Under 2019 75 000 var det främst bygg­na­tion av fler­bo­stads­hus som bi­drog till den ne­ga­ti­va ut­veck­ling­en. Påbörjade byggprojekt 150 000 Det öv­ri­ga hus­byg­gan­det ut­veck­la­des mer ho­ri­son­tellt och sam­man­ta­get lan­da­de de 50 000 Mkr sam­la­de in­ve­ste­ring­ar­na för 2019 kring 2018 års nivå. Pro­gno­sen för den sam­la­de 2015 2016 2017 2018 2019 2020P 200 000 hus­bygg­nads­vo­ly­men in­di­ke­rar en minsk­ning under 2020, men ef­fek­ter­na av co­ro­na­ 100 000 vi­ru­set bi­drar till osä­ker­het i denna pro­gnos. Pro­gno­ser­na för an­lägg­nings­byg­gan­det tyder på en oför­änd­rad volym 2019 till följd av stram fi­nans­po­li­tik. Pla­ne­ra­de sats­ning­ar 150 000 inom in­fra­struk­tur och ener­gi kan ha po­si­tiv på­ver­kan på in­ve­ste­ring­ar­na 2020. 50Mkr 000 200 000 2015 2016 2017 2018 2019 2020P Grön och social hållbarhet 100 000 Kli­mat­de­bat­ten fort­sät­ter att in­ten­si­fie­ras och strä­van efter att re­du­ce­ra kli­matav­tryc­ket ham­nar allt mer i fokus i hela sam­häl­let. Larm­rap­por­ter från kli­mat­fors­ka­re och ex­trem­ 150 000 vä­der gör oss påmin­da om att om­ställ­ning­en till ett mil­jö­mäs­sigt håll­ba­ra­re sam­häl­le 50 Mkr 000 2015 2016 2017 2018 2019 2020P måste ske snabbt. En annan ut­ma­ning är att skapa ett so­ci­alt håll­bart sam­häl­le, som 125 000 in­klu­de­rar och mot­ar­be­tar otryg­ga mil­jö­er, vilka an­nars ska­par bar­riä­rer i sam­häl­let. 100 000 Sverige Norge Finland P=Prognos Byggoch fas­tig­hets­bran­schen har en cen­tral roll i båda dessa frå­gor. Bygg­pro­ces­sen 100 000 be­hö­ver re­du­ce­ra sitt kli­matav­tryck och ma­te­ri­a­len som an­vänds måste be­dö­mas ur 50 000 Mkr ett livscy­kel­per­spek­tiv. Bygg­na­ders ener­gi­för­bruk­ning kan re­du­ce­ras yt­ter­li­ga­re och 2015 75 000 2016 2017 2018 2019 2020P 125 000 den till­för­da ener­gin ska vara för­ny­el­se­bar. Hela pro­ces­sen och dess samt­li­ga in­gå­en­de delar måste grans­kas och vär­de­ras ur ett kli­mat­per­spek­tiv. I en nära fram­tid kom­mer Anläggningsinvesteringar 50 000 100 000 investeringar Löpande vi tro­li­gen att ar­be­ta ännu in­ten­si­va­re med åter­bruk, åter­vin­ning och slut­na krets­lopp i byg­gan­de och för­valt­ning. Att skapa flex­ib­la och fler­funk­tio­nel­la bygg­na­der för att 25Mkr 000 möta för­änd­ra­de behov och nya lo­ka­lan­vän­da­re är ett annat sätt att bygga kli­mats­mart. 75 000 125 000 2015 2016 2017 2018 2019P 2020P Detta tan­ke­sätt kan även bidra till att skapa in­klu­de­ran­de, in­te­gre­ran­de och so­ci­alt håll­ba­ra mil­jö­er. Bygg­bran­schen ska­par mil­jö­er som möj­lig­gör det goda fy­sis­ka mötet 50 000 100 000 mel­lan män­ni­skor. Det är i det mötet som vi byg­ger ett lång­sik­tigt håll­bart sam­häl­le. 25 000 75 000 2015 2016 2017 2018 2019P 2020P Andra större aktörer Även om den nor­dis­ka bygg­mark­na­den till stor del be­står av många mind­re fö­re­tag 50 000 som age­rar i hård kon­kur­rens och på lo­ka­la mark­na­der, finns det ett mind­re antal myc­ket stora och rikstäc­kan­de ak­tö­rer. Flera av dem age­rar också mer eller mind­re på 25 000 hela den nor­dis­ka mark­na­den. Inom hus­bygg­nad fin­ner man ut­ö­ver Peab, Skans­ka, 2015 2016 2017 2018 2019P 2020P NCC, nors­ka Vei­dekke, AF grup­pen och Obos samt fins­ka Kesko och YIT. Sverige Norge Finland P=Prognos När det gäl­ler vägoch järn­vägs­byg­gan­de kan ut­ö­ver Peab näm­nas Skans­ka, Vei­dekke, AF-​gruppen, dans­ka Per Aars­leff, NCC, Sve­via och In­franord. Källa till text och grafik: Industrifakta P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OV I S NIN G 2019 14 Mål och strategi Mål och strategi Mål och strategi för ett närproducerat Affärsidé samhällsbygge Peab är ett byggoch anläggningsföretag vars främsta ledstjärna är total kvalitet i alla Peab är Nordens samhällsbyggare. Vi är det lokala byggoch anläggningsföretaget led av byggprocessen. Genom nytänkande, med det stora bolagets resurser. Vi är cirka 14 000 medarbetare fördelade i Sverige, kombinerat med gedigen yrkesskicklighet, Norge och Finland och är unika i det att vi är organiserade i fyra affärsområden, som ska vi göra kundens intresse till vårt och genom samverkan säkerställer att vi så långt som det är möjligt tar vara på lokala därmed alltid bygga för framtiden. resurser i form av egen personal, egna insatsvaror och underentreprenörer. Tillsammans med vårt sociala samhällsengagemang och integrerade klimat-​ och miljöarbete utgör det grunden för det vi menar är ett Närproducerat samhällsbygge. Peabs verksamhet bidrar till samhällsutvecklingen genom allt vi bygger, anlägger Kärnvärden Jordnära, Utvecklande, Personliga och och genomför. Vi skapar värde för våra kunder, medarbetare, aktieägare och övriga Pålitliga är Peabs grundmurade kärnvärden intressenter utifrån våra kärnvärden, affärsidé, vision och strategiska målsättningar. som varumärket bygger på. För oss börjar allt med vår egen verksamhet. Vi lägger grunden först. Det vi gör ska vara etiskt och långsiktigt hållbart både för människa, miljö och affär. Det är mycket viktigt för oss att skapa oss en så god förståelse som möjligt för våra intressenters och samhällets behov så att vi kan göra så stor nytta som möjligt. Detta utgör grunden för vår företagskultur och vårt sätt att arbeta. Vår vision är att vara Nordens samhällsbyggare Vi bygger framtidens hållbara samhälle genom engagemang och ständig utveckling. Tre strategiska målsättningar ska ta oss dit. Strategiska målsättningar Nöjdast kunder i branschen Bästa arbetsplatsen Mest lönsamma företaget Vi ska vara en komplett samhällsbyggare Viktigast i Peab är människan. Hos oss ska Vi ska vara lönsamma genom att tillsammans som erbjuder helhetslösningar och som alla mötas av säkra och inkluderande arbetsmed våra kunder arbeta med ständiga för­utvecklar projekt tillsammans med kunden. platser med goda arbetsförhållanden och bättringar, kvalitet och kostnadseffektivitet. Vi är det lokala företaget med den stora utvecklingsmöjligheter. När våra medarbetare Vi vet att den bästa arbetsplatsen och de koncernens resurser. växer då växer också Peab. nöjdaste kunderna skapar lönsamhet. P E AB ÅRSOCH HÅLLB ARHETSRED OVI SNI NG 2 0 1 9 15 Mål och strategi Värdeskapande verksamhet Hur värde Styrning Affärsområdenas verksamheter och intern samverkan mellan enheter genereras och mätning Projektutveckling Genom investeringar i Avkastning på Förvärvar, utvecklar och avyttrar bostäder, byggrätter, förvaltningsoperativt kapital kommersiella fastigheter och större stadsdelar. intäkter, värde­stegring i och investeringsIntern beställare av entreprenader från övriga innehav samt vinster vid ramar. affärsområden. utveckling och försäljning av bostäder och kommersiella fastigheter. Bygg Genom vinster i entreTäckningsbidrag Entreprenadverksamhet av allt från nyproduktion prenadprojekt och fritt och betalsaldo. av bostäder, offentliga och kommersiella lokaler rörelsekapital. till renoveringar, omoch tillbyggnadsarbeten samt byggservicetjänster. Intern leverantör av entreprenader till framför allt Projektutveckling. Anläggning Genom vinster i entreTäckningsbidrag Entreprenadverksamhet av infrastruktur såsom prenadprojekt och fritt och betalsaldo. byggnation och underhåll av vägar, järnvägar och rörelsekapital. broar. På den lokala marknaden utförs markoch ledningsarbeten, grundläggning och diverse byggnationer. Intern leverantör av entreprenader till framför allt Bygg. Industri Genom vinster i verkAvkastning på Totalleverantör av produkter och tjänster för att samheten och invesoperativt kapital genomföra ett byggoch anläggningsprojekt. teringar i bland annat och investeringsIntern leverantör till främst Anläggning och Bygg. maskiner, täkter och ramar. verksamheter. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OV I S NIN G 2019 16 Mål och strategi Affärsplan 2018-2020 Under 2019 befann vi oss mitt i en pågående affärsplaneperiod, präglad av geografisk samverkan, ett tvärfunktionellt arbetssätt och våra fem fokusområden. Våra tre strategiska målsättningar fortsätter följa med oss in i 2020, affärsplaneperiodens avslutande år. Tre målområden Utfall 2019 Nöjdast kunder i branschen Under 2019 uppnådde Peab värdet 78 (75) för NKI Genom långsiktiga kundrelationer och nära samarbeten som präglas (Nöjd-Kund-Index) vilket överträffade målet på 75. av lyhördhet och flexibilitet vill vi få de mest nöjda kunderna i Branschindex uppgick till 72. Samtidigt fortsatte vi föra branschen. För att undersöka hur väl Peab möter kundernas för­en tät kunddialog för att hela tiden ha en aktuell förståväntningar används årliga NKI-undersökningar (Nöjd-Kund-Index). else för vad kunden prioriterar högst. De områden som Kundundersökningarna skickas till både företagskunder och privata även fortsatt är viktigast för våra kunder är arbetssätt, bostadskunder. pålitlighet och tidsplanering. Under 2020 fortsätter vi ha fokus på dessa områden men växlar samtidigt upp vårt hållbara arbete ett steg till, med extra tonvikt på klimatoch miljöåtgärder. Bästa arbetsplatsen i branschen Under affärsplaneperioden 2018-2020 prioriterar vi att Vi vill uppnå den bästa arbetsplatsen genom att attrahera, inkludera, utveckla våra medarbetare och att fortsätta skapa säkra, utveckla och behålla kompetenta och motiverade medarbetare och inkluderande arbetsplatser. Antalet allvarliga olyckor erbjuda säkra, trygga och inkluderande arbetsplatser. Vi mäter detta minskade med 45 procent under 2019, från 44 till 24. mål på flera sätt, bland annat genom att registrera riskobservationer Under 2019 fortsatte vi utveckla en karriärkarta som och genomföra regelbundna medarbetaroch arbetsmiljöundersökningar. tydliggör utvecklingsvägar i Peab, 39 300 (19 300) risk­ observationer registrerades och drygt 1 200 (3 600) medarbetare genomgick utbildning i likabehandling, ledarskap och etik. I den senaste medarbetarundersökningen hade Peab ett eNPS (rekommendera Peab) på 18 (13), vilket är väl över benchmark för industrin i Sverige. Mest lönsamma företaget i branschen Under 2019 redovisade Peab en stabil rörelsemarginal Peab eftersträvar ett värdeskapande som utvecklar en långsiktigt uppgående till 4,8 procent (4,9). Avkastning på eget lönsam verksamhet och genererar aktieägarvärde. Att vara det mest kapital uppgick till 17,9 procent (19,6). Peab går in i 2020 lönsamma företaget i branschen mäts genom marginaloch avkastmed en orderstock uppgående till 42,5 miljarder kronor ningsmål för koncernen som helhet. (45,8) med bra spridning vad gäller produkt och geografi. Fokusområden i affärsplanen 2018–2020 Rätt affärer – Strävar mot att öka antalet lönsamma projekt, ökad intern samverkan och hållbara arbetssätt. Säkra affärer – Varje affär ska vara säker. Det innebär sunda, säkra och inkluderande arbetsplatser, kvalitetssäkrade leverantörer samt höga miljömässiga och etiska krav. Produktionsstrategier – Tar fördelen med våra fyra affärsområden till nästa nivå så att större värden skapas både för Peab och våra kunder. Kompetensförsörjning – Utgår från produktionens behov och rekryterar, utbildar och utvecklar för både dagens och morgondagens roller. Rätt omkostnader – Innebär att stödfunktioner och digitala system ska stödja produktiviteten i huvudprocesserna och fokusområdena idag och i framtiden. P E AB ÅRSOCH HÅLLB ARHETSRED OVI SNI NG 2 0 1 9 17 Mål och strategi Finansiella mål Peabs ledning styr verksamheten utifrån styrelsens riktlinjer som baseras på tre finansiella mål: Räntabilitet på eget kapital, Soliditet och Utdelning. Räntabilitet på eget kapital Soliditet Utdelning % % % 40,0 40,0 100 80 30,0 30,0 60 20,0 20,0 40 10,0 10,0 20 0,0 0,0 0 2015* 2016 2017 2018 2019 2015* 2016 2017 2018 2019 2015* 2016 2017 2018 2019** Mål >20% Mål >25% Mål >50% av årets resultat * Ej omräknade med hänsyn till IFRS 15, **För 2019 föreslår styrelsen till årsstämman att ingen utdelning lämnas. Räntabilitet på eget kapital ska vara minst Soliditeten ska vara minst 25 procent Utdelningen ska vara minst 50 procent av årets 20 procent Soliditeten har de senaste åren legat över målet resultat Räntabiliteten på eget kapital uppgick till 17,9 och uppgick vid utgången av 2019 till Peabs styrelse föreslog i februari 2020 dels en ordinarie procent (19,6) under 2019. Räntabiliteten har 31,7 procent (30,4). Exkluderat tillkommande utdelning på 4,20 kronor per aktie och dels en extra de senaste åren legat runt målet på 20 procent IFRS 16, Leasingavtal uppgick soliditeten till utdelning av samtliga aktier i ett nybildat bolag, som en effekt av en ökad intjäning i verksam32,3 procent. Annehem Fastigheter, innehållande Peabs helägda heten. Under 2019 var avkastningen något färdigställda kommersiella fastigheter. Till följd av lägre jämfört med tidigare år, bland annat som coronavirusets spridning och dess effekter i omvärlden en följd av en hög soliditet. och på de finansiella marknaderna beslöt Peabs styrelse att dra tillbaka förslagen till årsstämman. Styrelsens ambition är att löpande utvärdera utdelningskapaciteten och beroende av utvecklingen kunna fatta beslut om såväl kontant utdelning som tidpunkt för utdelning av samtliga aktier i Annehem Fastigheter. För 2018 uppgick utdelningen till 4,20 kronor per aktie, vilket motsvarade 59 procent av årets resultat. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OV I S NIN G 2019 18 Vår syn på en hållbar verksamhet En samhällsbyggare som tar långsiktigt ansvar I Peab arbetar vi hållbart. Det betyder att vi ska eliminera risk och skapa så mycket värde som möjligt i det samhälle där vi verkar. För att uppnå detta bedriver vi ett långsiktigt, ansvarsfullt företagande med utgångspunkt i våra kärnvärden, vår affärsidé, vår vision, våra strategiska målsättningar och vår uppförandekod. Det innebär också att vi följer FN:s Global Compact. Hållbarhetsaspekterna Människa, Miljö och Affär är tydligt integrerade i koncernens fokusområden och affärs­ planemål och hjälper oss att hela tiden styra mot hållbara metoder och arbetssätt. Vi är lokalt förankrade och eftersträvar alltid ett närproducerat samhällsbyggande. Ett ansvarsfullt företagande ska genomsyra hela Peab. Peab är Nordens Samhällsbyggare och det är så vi vill uppfattas av våra intressenter. Vårt bidrag till en hållbar samhällsutveckling innebär till exempel att vi bygger hus eller att vi anlägger en modern infrastruktur, men det innebär också att vi bidrar till bästa möjliga förutsättningar för människorna som ska vistas i miljöerna som vi planerar, bygger och anlägger. Minst lika viktigt är det för oss att säkerställa sunda, säkra och inkluderande arbetsplatser för våra medarbetare. Som stor men ändå lokal arbetsgivare är det centralt för oss att genom samverkan och dialog skapa god förståelse Peabs definition för behoven i lokalsamhället. Vår ambition är att omsätta denna förståelse i ett av hållbarhet konkret och närproducerat samhällsengagemang där vi på riktigt kan göra nytta för människorna omkring oss. För Peab innebär hållbarhet ansvarsfullt företagande. Peab är en stor koncern som kan göra mycket på egen hand men bäst blir det när vi Det vi gör ska vara etiskt och kan samverka med andra kring de kritiska hållbarhetsfrågorna. Peab är Sveriges långsiktigt hållbart för största byggföretag och en betydande aktör i Norge och Finland. Vi tar ett stort ansvar Människa, Miljö och Affär. för att forma en hållbar bransch som kan bidra positivt till samhällsutvecklingen. Genom att vi arbetar hållbart, transparent, etiskt och långsiktigt skapas värde såväl för oss som för våra intressenter och övriga samhället. Intressentdialogen är ständigt pågående Peabs prioriteringar och agerande påverkas i mycket hög grad av de behov och krav som våra intressenter ger uttryck för. Genom att bedriva en omfattande och öppen intressentdialog får vi god förståelse för vilka frågor som är viktigast för respektive grupp. I en föränderlig omvärld med ständigt skiftande behov är en löpande intressentdialog central för att snabbt fånga upp nya behov och försöka möta dem. Dialogen sker i vardagliga möten med kunder, leverantörer, medarbetare och andra intressenter, men också mer strukturerat till exempel i samband med leverantörsrevisioner, politikermöten, investerardialoger och workshops på högskolor. Intressentdialogens sammanvägda resultat utgör grunden till väsentlighetsanalysen och utgångspunkten för våra prioriteringar för hållbarhetsarbetet. Under 2019 genomfördes ett stort antal intressentdialoger vilka gav oss värdefull vägledning kring beslut och åtgärder till exempel rörande våra miljömål, vår hållbara leverantörskedja, vårt likabehandlingsarbete och vår strävan efter en säker arbetsmiljö. P E AB ÅRSOCH HÅLLB ARHETSRED OVI SNI NG 2 0 1 9 19 Vår syn på en hållbar verksamhet Aktieägare Investerare och analytiker Lokalsamhälle Medarbetare Media Arbetstagar­organisationer Allmänhe Politiker Arbetsgivar­organisationer t Forskning och högskolor Studenter Kunder Myndigheter och förvaltningar Leverantörer Ideella organisationer Branschorganisationer Intressent Förväntningar på Peab Exempel på dialogform Ansvarsfullt etiskt företagande, långsiktig ekonomisk värdeutveckling som Årsstämma, analytikerträffar, enkäter från etikskapar årlig utdelning, ansvar längs hela värdekedjan, löpande riskkartläggning och miljöfonder, investerarträffar, nationella Aktieägare och riskhantering, klimatmedvetenhet och åtgärder för minskad miljöoch och internationella skattningar. klimatpåverkan, samhällsengagemang bland annat i form av integrationsarbete, praktikplatser och bidrag till ungas arbetslivserfarenhet och fritid. Ansvarsfullt etiskt företagande, god arbetsmiljö och hög säkerhet, kompeDaglig dialog, medarbetarundersökning, arbetstensutveckling, gott ledarskap, likabehandling, jämställdhet och mångmiljömätning, arbetsmiljödialog, elevunderfald, goda och attraktiva arbets­och anställningsvillkor, klimatoch miljösökning, arbetsplatsmöten, facklig samverkan, Medarbetare; medvetenhet och åtgärder för minskad klimatpåverkan, samhällsengageinternutbildningar, incidentuppföljning, chefsbefintliga och mang bland annat i form av integrationsarbete, praktikplatser och bidrag möten, mål­och utvecklingssamtal, extern potentiella till ungas arbetslivserfarenhet, ansvar längs hela värdekedjan. undersökning kring arbetsgivarvarumärke, studentrelationer och samverkan med utbildningsväsendet. Ansvarsfullt etiskt företagande, professionellt affärsmannaskap, kompetens, Personliga möten, dagliga kontakter, nätverk, resurskapacitet, kvalitet, tillgänglighet, erfarenhetsoch kompetensåterföring, samarbetsprojekt, dialogmöten, kundträffar, goda arbets­och anställningsvillkor, certifieringar, löpande riskkartläggmässor, kundenkäter, frågeformulär från Kunder ning och riskhantering, klimatoch miljömedvetenhet och åtgärder för kunder, upphandlingar och revisioner. minskad klimatoch miljöpåverkan, samhällsengagemang bland annat i form av integrationsarbete, praktikplatser och bidrag till ungas arbetslivserfarenhet, ansvar längs hela värdekedjan. Bidrag till lokal samhällsutveckling, kostnadseffektivt byggande och bostäder Studiebesök, samverkansprojekt, informationsi olika prisklasser, löpande riskkartläggning och riskhantering, klimatoch träffar, nätverk, kontakter med länsstyrelser/ miljömedvetenhet och åtgärder för minskad klimatoch miljöpåverkan, kommuner, miljöredovisningar, visionsarbeten, Lokalsamhälle engagemang i lokal miljövård, lokalt samhällsengagemang bland annat i form mentorskap, sponsringsprojekt, medborgarav integrationsarbete, praktikplatser och bidrag till ungas arbetslivserfarenhet, och boendedialog. sponsring av lokal ungdomsverksamhet, ansvar längs hela värdekedjan. Ansvarsfullt etiskt företagande, professionellt affärsmannaskap, löpande Upphandlingar, leverantörsutvärdering, personliga riskkartläggning och riskhantering, klimatoch miljömedvetenhet och möten, dagliga kontakter, leverantörsträffar, Leverantörer åtgärder för minskad klimatoch miljöpåverkan (gärna i samverkan med leverantörsrevisioner, hållbarhetsdialoger och leverantören), ansvar längs hela värdekedjan. samarbetsprojekt. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OV I S NIN G 2019 20 Vår syn på en hållbar verksamhet Människa Hälsa och arbetsmiljö Kompetensförsörjning Jämställdhet, Mångfald och Likabehandling Ungas utbildning Mentorskap Peab Life* Våra prioriterade hållbarhetsaspekter Miljö 2019 Affär Klimatpåverkan Kundoch leverantörssamverkan Materialeffektivitet Ansvar i leverantörskedjan Utfasning av miljöoch Etik och antikorruption hälsofarliga ämnen * ersätter aspekterna Lokala samhällsbyggarprojekt och Hållbar sponsring, läs mer på s. 27 Människa, Miljö och Affär utgör en De globala målen och Agenda 2030 hållbar helhet fortsätter vara vår utgångspunkt I Peab arbetar vi hållbart och vi behandlar våra prioriterade JÄMSTÄLLDHET ANSTÄNDIGA HÅLLBAR INDUSTRI, HÅLLBARA STÄDER BEKÄMPA KLIMATARBETSVILLKOR INNOVATIONER OCH OCH SAMHÄLLEN FÖRÄNDRINGARNA hållbarhetsaspekter som en helhet, där varje del påverkar och OCH EKONOMISK TILLVÄXT INFRASTRUKTUR påverkas av de andra. Vårt hållbara arbete formas genom sam­verkan, internt och externt, inom de tre områdena Människa, Miljö och Affär. Det innebär att bedömningen av de områden som vi sedan tidigare identifierat som de mest relevanta för oss Under 2018 genomförde Peab en analys och ett utvecklingsarbete att hantera, följa upp och rapportera kring gäller även för 2019. för att fastställa vilka av FN:s 17 globala mål som vi har bäst Under året har arbetet fortsatt med att säkerställa datakvalitet förutsättningar att bidra till. Analysen och utvecklingsarbetet inom samtliga hållbarhetsaspekter – en utmanande process skedde i flera steg, i verksamheten men också i styrelse och ledning, som kommer följa med oss in i 2020. där de 17 målen med 169 delmål diskuterades och bearbetades. En slutsats blev att Peabkoncernen mer eller mindre bidrar till Peabs väsentliga områden, med tillhörande prioriteringar, är och påverkas av samtliga globala mål då de är integrerade och omfattande och komplexa vilket medför att vägen mot målet tar ömsesidigt beroende av varandra. För perioden 2018–2020 tid samt kräver uthållighet och kontinuitet. Vi är beredda att låta bedömdes dock fem av målen som extra prioriterade, då de vårt hållbara arbete ta tid, så länge som vi hela tiden fortsätter antingen utgörs av områden som innebär stor potentiell risk eller att se framsteg. Vår löpande intressentdialog säkerställer att vi områden där Peab har stor möjlighet att driva hållbar utveckling. är kontinuerligt uppdaterade kring vad som påverkar intressenUnder 2020 fortsätter vi på samma spår då tidigare identifierade ternas beslutsfattande och förväntningar på oss. risker och möjligheter har fortsatt stor utvecklingspotential. PEAB ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2019 21 Vår syn på en hållbar verksamhet Styrningen av Peabs hållbara arbete Ett hållbart arbetssätt är basen för Peabs ansvarsfulla företagande och därför högt prioriterat i kärnverksamheten. Peabs hållbara arbete handlar i första hand om att identifiera, bedöma och hantera risk, att bedriva systematiskt kvalitetsarbete och att på ett nyskapande, ansvarsfullt sätt möjliggöra hållbar utveckling såväl internt som genom extern samverkan. Styrning inom området människa Peabs uppförandekod reglerar flera delar inom området Människa, Peabs styrelse prioriterar hållbarhetsfrågorna och har ålagt koncernså som mänskliga rättigheter, föreningsfrihet, förbud mot tvångs-​ ledningen det övergripande ansvaret för styrning och uppföljning och barnarbete och förbud mot diskriminering. Uppförandekoden av integreringen av ett hållbart arbetssätt i hela verksamheten. med tillhörande policydokument uppfyller även kraven i svenska Att arbeta hållbart är för Peab en avgörande strategisk fråga, som Arbetsmiljöverkets författning AFS 2001:1. I Norge arbetar Peab i praktiken alltid ska omsättas lokalt och vardagsnära. Peabs enligt arbetsmiljölagen samt gällande föreskrifter för byggoch hållbarhetschef, som rapporterar till koncernledningen, genom anläggningsbranschen. Den finska verksamheten är certifierad COO, är ansvarig för att strategiskt driva och samordna hållbarenligt OHSAS 18001 och kommer att certifieras enligt ISO45001 hetsarbetet. Hållbarhetschefen har tillsammans med affärsomunder 2020. rådenas chefer och ett stort antal funktionsspecialister ansvar för integrering av ett hållbart arbetssätt i verksamhetens alla Peabs arbete inom ramen för området Människa har framför allt delar. För Peab är det självklart att inkludera medarbetarna påverkan på de egna medarbetarna och inom den egna organigenom transparens och genom att sprida kunskap om grundsationen men det sociala ansvaret som sträcker sig utanför föreläggande hållbarhetsfaktorer. Koncernen bedriver därför ett tagets gränser tar allt större plats som en del av Peabs samhällsomfattande kompetenshöjande arbete på alla nivåer i företaget ansvar. För oss som samhällsbyggare ser vi det som en naturlig inom frågor som arbetsmiljö och hälsa, miljö, likabehandling, utveckling, helt i linje med omvärldens krav. ledarskap, etik och antikorruption. Det strategiska arbetsmiljöarbetet bedrivs på koncern-​ och Centrala regelverk och ledningssystem för styrning affärsområdesnivå, tillsammans med relevant kompetens på I Peab ska varje del av organisationen följa internationella samtliga nivåer i organisationen som ansvarar för att omsätta konventioner och nationella lagar. Det mest centrala interna strategin till verklighet. Våra prioriteringar inom arbetsmiljö är styrdokumentet, Peabs uppförandekod, bygger på FN:s Global desamma i alla tre länderna, dock med hänsyn till nationella Compacts principer som inkluderar försiktighetsprincipen. Peab juridiska skillnader. Arbetsmiljöarbetet är helt integrerat med undertecknade Global Compact 2012 och årsoch hållbarhetskoncernens arbete mot diskriminering och för likabehandling. redovisningen utgör koncernens Communication on Progress, Det yttersta ansvaret för arbetsmiljön ligger alltid hos våra den årliga redogörelsen till Global Compact. Peab avser att fortchefer, vilka i sin tur har stöd av specialister. I Peabkoncernen sätta följa Global Compact enligt beslut från VD och koncernchef. arbetar, utöver våra chefer, 129 (163) medarbetare specifikt med arbetsmiljöfrågor. Därtill finns 730 (668) skyddsombud vilka alla VD och koncernchef har det yttersta ansvaret för att Peabs är utsedda av och företräder medarbetarna. I Peab finns också uppförandekod efterlevs och kommuniceras. Detta ansvar följer 84 (127) handläggare i arbetsmiljöfrågor (HAMare) som arbetar därefter ned genom chefsleden. Varje medarbetare ansvarar i på fackligt uppdrag. Tillsammans utgör de som arbetar med sin tur för att ta del av och följa uppförandekoden. Leverantörsarbetsmiljöfrågor 6,6 procent (6,5) av medarbetarna i Peab. uppföljning utifrån vad uppförandekoden föreskriver åligger inköpsfunktionen. För den som vill uppmärksamma Peab på att Peabs COO har det övergripande ansvaret för att verksamhetsallvarliga avvikelser mot uppförandekoden eller att andra nära stödsystem för HR-​processerna finns på plats. De system oegentligheter sker i verksamheten finns en visselblåsarfunktion som rör ekonomi och finans samt löneoch ersättningsfrågor för såväl medarbetare som externa intressenter. Funktionen, ansvarar CFO för. Linjechefer med stöd av specialistfunktioner som finns tillgänglig på såväl hemsida som intranät, hanteras har det operativa ansvaret för att såväl säkerhet, kompetensutav Peabs etiska råd. Visselblåsaren har möjlighet att vara veckling, mångfald och arbetsvillkor upprätthålls i verksamanonym. Peabs uppförandekod kompletteras av fyra policyer; heten, som att Uppförandekoden efterlevs. Miljöpolicy, Kvalitetspolicy, Informationssäkerhetspolicy och Arbetsmiljöpolicy. Dessa kompletteras i sin tur av ett antal stödI händelse av en allvarlig olycka aktiveras Peabs krisorganisation, jande dokument, exempelvis koncernens likabehandlingsplan. som utgörs av 108 medarbetare i Sverige, Norge och Finland. PEAB ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2019 22 Vår syn på en hållbar verksamhet Peabs sponsringsarbete styrs av riktlinjer för sponsring. Koncernens branschen står för. Därför prioriterar Peab att engagera sig i sponsringsengagemang ska ske med lokal utgångspunkt och med olika former av extern samverkan, forskning och innovationskrav på att varje sponsrad verksamhet ska generera någon form projekt som ska påskynda framtagandet av klimatneutrala av motprestation tillbaka till samhället. Ett koncernövergripande material och metoder. sponsringsråd sammanträder en gång per månad för att ta ställning till sponsringsförfrågningar. Peab Life utgör en del av Peabs mer omfattande sponsring av det lokala föreningslivet (läs mer på sidan 23–27). Styrning inom området affär Peabs koncernledning har ansvar för inköpsstyrning och styrning av arbetet med etik och antikorruption. Det centrala styrdokumentet för dessa områden utgörs av uppförandekoden. För den Styrning inom området miljö operativa styrningen har koncernens etiska råd en viktig roll för Peabs miljöarbete är konkret och verksamhetsnära, med mycket att hantera och följa upp arbetet med etik och antikorruption, stark koppling till affär och varumärke. Utgångspunkten är koncernens kompletterat av ett visselblåsarsystem som är ett viktigt verktyg prioriterade hållbarhetsaspekter inom miljöområdet. De gemenför att uppmärksamma avvikelser från uppförandekod och samma miljöfrågorna samordnas och drivs av koncernens gällande lagstiftning. Det etiska rådet, som består av chefsjurist, miljöchef, i nära samverkan med affärsområdenas miljöchefer och säkerhetschef samt HR-​chefer från samtliga affärsområden, specialister. Koncernen har tre övergripande miljömål beslutade sammanträder 10 gånger årligen. Peab prioriterar dessutom en av koncernledningen och förankrade i styrelsen (läs mer på sidan omfattande, målgruppsanpassad kompetenshöjning inom etik 28–32). Arbetet med de omfattande, långsiktiga målen formas i och antikorruption för att säkerställa att alla medarbetare har ett koncerngemensamt utvecklingsprojekt; Vägen mot miljömålen. förutsättningar att agera korrekt i varje given situation. Projektet, som avslutas under 2020, syftar till att forma ett koncerngemensamt ramverk genom att definiera gränssnitt, nyckeltal, Koncernens inköpschef är högst ansvarig för inköp i Peab. Koncermätmetoder, risker och strategiska förbättringsområden avseende nens regelverk och processer för inköp är tydligt kommunicerade Peabs fortsatta miljöarbete. Därefter bryts de gemensamma målen i verksamheten. En viktig del är de grundläggande krav som anges ner i lokala delmål och konkretiseras i de olika verksamheterna i Peabs skriftliga avtal, så som exempelvis undertecknande och utifrån affärsområdenas unika förutsättningar och utmaningar efterlevnad av uppförandekoden. Koncernens inköpsfunktion så att varje del av Peab kan driva ett verksamhetsanpassat ansvarar bland annat för uppföljning, kontroll och utveckling av förbättringsarbete utifrån de tre miljömålen. Peabs prioriterade områden, kopplade till leverantörer, arbetsmiljö och hållbarhet. Till exempel görs dagliga kontroller av leverantörsHuvuddelen av Peabs verksamhet arbetar inom ramen för ett basen främst baserat på ekonomiska parametrar och halvårsvisa ledningssystem som är certifierat enligt ISO 14001. Miljöledningsuppföljningar inom arbetsmiljö och arbetsrätt. Peab har identifierat systemet är integrerat i verksamhetsledningssystemet vilket ett antal riskkategorier som påverkar mänskliga rättigheter, arbetsomfattar Peabs Miljöpolicy. förhållanden och miljö och affärsetik. För dessa kategorier bedrivs ett speciellt arbete med inriktade insatser och inköpsfunktionen Peabs fyra affärsområden ansvarar för att upprätta processer ansvarar för leverantörsuppföljning utifrån uppförandekoden. och handlingsplaner som gör att ledningssystem och policy implementeras och efterlevs i det dagliga operativa arbetet. Peabs arbete inom ramen för området Affär har stor påverkan på den egna verksamheten men bidrar också starkt till sunda Peabs hållbara arbete inom ramen för området Miljö påverkar och säkra villkor i resten av byggoch anläggningsbranschen; den egna verksamheten men har ännu större påverkan på den för aktörerna men också för de individer, organisationer och omgivande miljön, inte minst med tanke på den stora andel av samhällen som påverkas i leverantörskedjan. globala utsläpp av växthusgaser som byggoch anläggningsPeabs hållbarhets­redovisning Peab rapporterar sitt hållbarhets­arbete i enlighet med rapporteringsstandarden Global Reporting Iniative (GRI) och vår bedömning är att hållbarhetsredovisningen i allt väsentligt följer version 4.0, Core. Hållbarhetsredovisningens omfattning framgår av tillhörande GRI-appendix som finns på peab.inpublix.com/2019 där GRI-index och hållbarhetsdata finns samlat. PEAB ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2019 23 Människa Engagemang för människan – i Peab och i lokalsamhället Tillsammans är vi 14 000 samhällsbyggare Den sam­la­de kom­pe­ten­sen hos våra med­ar­be­ta­re utgör Peabs vik­ti­gas­te af­fär­s­­­­er­bju­dan­de och vår mest vär­de­ful­la re­surs. Var och en av våra kol­le­gor ska upp­le­va Hållbarhetssitt ar­be­te som tryggt, me­nings­fullt och ut­veck­lan­de och alla ska känna sig in­klu­ aspekter de­ra­de på job­bet. När vi kan er­bju­da ett in­klu­de­ran­de, jäm­ställt fö­re­tag med ett Hälsa och arbetsmiljö gott le­dar­skap och ut­veck­lings­möj­lig­he­ter för alla – då kan vi också at­tra­he­ra och Kompetensförsörjning be­hål­la de bästa. Jämställdhet, mångfald och likabehandling En kultur som sätter hälsa och säkerhet först Ungas utbildning Peab har en noll­vi­sion för ar­bets­platso­lyc­kor vil­ken in­ne­bär att arbetsmiljö-​, säkerhets-​ Mentorskap och häl­so­ar­be­tet är en av bo­la­gets allra högs­ta pri­or­ i­te­ring­ar. Dock finns det, pre­cis som i res­ten av bran­schen, ris­ker och far­li­ga ar­bets­mo­ment på Peabs ar­bets­plat­ser. Peab Life Att ut­veck­la en hög risk­med­ve­ten­het och en sund sä­ker­hetskul­tur är där­för centralt i vår strä­van att nå en ska­de­fri verk­sam­het. Under 2019 bör­ja­de vi på all­var att se ef­fek­ten av de se­nas­te årens om­fat­tan­de sats­ning på att ge­nom­fö­ra riskob­ser­va­tio­ner i verk­sam­he­ten. Ar­bets­sät­tet är idag eta­ble­rat och an­ta­let riskob­ser­va­tio­ner har För GRI-index och hållbarhetsdata se mång­dubb­lats sedan star­ten. En vik­tig fram­gångs­fak­tor har varit kon­cern­led­ning­ens peab.inpublix.com/2019 täta upp­följ­ning och tyd­li­ga upp­drag till Peabs alla le­da­re att pri­o­ri­te­ra rap­por­te­ring, ana­lys och fö­re­byg­gan­de av risk. Sats­ning­en på riskob­ser­va­tio­ner har bi­dra­git till ett vär­de­fullt or­ga­ni­sa­to­riskt lä­ran­de kring våra ris­ker och hur vi kan ar­be­ta pro­ak­tivt för att mins­ka dem. Pa­ral­lellt med sats­ning­en på riskob­ser­va­tio­ner har Peab in­lett ett om­fat­tan­de, kun­skaps­ ­hö­jan­de pro­jekt kring or­ga­ni­sa­tio­nens sä­ker­hetskul­tur. Pro­jek­tet tar av­stamp i ak­tu­ell ar­bets­mil­jö­forsk­ning och syf­tar till att, genom ökad kun­skap och ett för­änd­rat riskoch sä­ker­hets­be­te­en­de, uppnå vi­sio­nen om noll olyc­kor på våra pro­duk­tions­ar­bets­ plat­ser. Lik­som i ar­be­tet med li­ka­be­hand­ling väl­jer vi att kom­pe­tens­hö­ja or­ga­ni­sa­ tio­nen genom works­hops med Pe­absko­lans pe­da­go­ger. Att ar­be­ta med alla kul­tur­ bä­ran­de frå­gor in­te­gre­rat, genom med­ar­be­tar­di­a­log, har hit­tills givit oss myc­ket fin ef­fekt, vil­ket inte minst av­speglas i den år­li­ga Ar­bets­mil­jö­mät­ning­en där med­ar­be­tar­na PEAB ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2019 24 Människa får skat­ta sina egna upp­le­vel­ser av såväl fy­sisk som or­ga­ni­sa­to­risk och so­ci­al ar­bets­mil­jö. Ar­be­tet med sä­ker­hetskul­tu­ren fort­sät­ter under 2020. Uppföljning visar på framsteg Sakta men sä­kert ger vårt om­fat­tan­de ar­bets­mil­jö­ar­be­te re­sul­tat. Vik­ti­gast är att vi nästin­till hal­ve­rat de all­var­li­ga olyc­kor­na; från att fö­re­gå­en­de år ha rap­por­te­rat 44 kunde vi för 2019 rap­por­te­ra 24. Sam­ti­digt mång­dubb­la­des de vik­ti­ga, fö­re­byg­gan­de riskob­ser­va­tio­ner­na. Jäm­fört med fö­re­gå­en­de år mins­ka­de olycks­fre­kven­sen1) från 14,2 till 13,4 under 2019. Nu fort­sät­ter vårt sys­te­ma­tis­ka ar­bets­mil­jö­ar­be­te (SAM) för att nå visionen, som all­tid kom­mer vara noll olyc­kor. För att fort­sät­ta fö­re­byg­ga Antalet allvarliga olyckor minskade under till­bud och olyc­kor samt för att främ­ja hälsa och väl­be­fin­nan­de ar­be­tar vi varje dag 2019 med 45 procent, från 44 till 24. sys­te­ma­tiskt och pro­ak­tivt med riskob­ser­va­tio­ner, risk­be­döm­ning, risk­han­te­ring och andra fö­re­byg­gan­de åt­gär­der. När vi upp­täc­ker ris­ker rap­por­te­rar och åt­gär­dar vi dem som en del av vårt sys­te­ma­tis­ka ar­bets­mil­jö­ar­be­te, där även upp­följ­ning är en cen­tral del. Samt­li­ga per­so­ner (100 pro­cent) som vis­tas på Peabs ar­bets­plat­ser om­fat­tas av ett in­ternt grans­kat hälso-​ och sä­ker­hets­han­te­rings­sy­stem. Som kom­ple­ment till kvan­ti­ta­tiv mät­ning och som en del av SAM ge­nom­för­des under året en kva­li­ta­tiv ar­bets­mil­jö­mät­ning där samt­li­ga med­ar­be­ta­re i kon­cer­nens tre län­der fick möj­lig­het att skat­ta sin ar­bets­mil­jö inom ka­te­go­ri­er­na ar­bets­tid, ar­bets­ be­last­ning och li­ka­be­hand­ling. Re­sul­ta­tet vi­sa­de på tyd­li­ga för­bätt­ring­ar i ar­bets­ mil­jön och ge­ne­re­ra­de ett ar­bets­mil­jö­in­dex som lig­ger över bench­mark. Sär­skilt fina siff­ror kunde vi kon­sta­te­ra inom li­ka­be­hand­lings­om­rå­det. Dock finns fort­fa­ran­de ut­ma­ning­ar, fram­för allt med ojämn ar­bets­be­last­ning. Detta är där­för ett pri­o­ri­te­rat om­rå­de 2020. I au­gusti ge­nom­för­des Peabs år­li­ga fo­kus­vec­ka kring hälsa och ar­bets­mil­jö då med­ar­be­ta­re i le­dan­de be­fatt­ning­ar be­sö­ker kon­cer­nens ar­bets­plat­ser. Årets tema var sä­ker­hetskul­tur. I di­a­lo­ger på ar­bets­plat­ser­na fång­a­de vi upp ut­ma­ning­ar men också de goda ex­em­pel som bi­drar till en trygg, häl­so­sam och säker ar­bets­mil­jö. Under 2019 ge­nom­för­des 467 (558) ar­bets­plats­be­sök och 797 (940) di­a­log­mö­ten hölls kring hur vi till­sam­mans gör våra ar­bets­plat­ser säkra och häl­so­sam­ma. 1) De­fi­ni­tion: fler än åtta tim­mars från­va­ro, per mil­jon ar­be­ta­de tim­mar Norska Stortinget inspireras av Peabskolan Kompetensförsörjning och att få fler ungdomar att välja en yrkesutbildning är heta frågor, så heta att norska stortingsledamöter kom till Göteborg för att besöka Peabskolan. Elever och lärare berättade om skolans pedagogik som bygger på att få in verkligheten i undervisningen och att arbeta ämnesintegrerat – att lära matematik medan man snickrar till exempel. – Det vi sett och lärt här kan vara en modell att prova i Norge också för att göra yrkesutbildningen bättre, menar Turid Kristensen, Stortingets Utbildnings-​och forskningskommitté. – Jag har nog aldrig tidigare hört om ett stort företag som tar det samhällsansvar som Peab gör, säger Elin Rodum Agdestein, Finanskommittén. Besöket har verkligen inspirerat! P E AB ÅRSOCH HÅLLB ARHETSRED OVI SNI NG 2 0 1 9 25 Människa Mål och aktiva åtgärder för ökad mångfald Under året på­gick en rad kon­kre­ta åt­gär­der för att nå de kvan­ti­ta­ti­va mål för köns­ för­del­ning som varje af­färs­om­rå­de for­mu­le­ra­de i slu­tet av 2018. Kon­cer­nens andel kvin­nor är fort­fa­ran­de allt­för för låg, 13 pro­cent (13), vil­ket krä­ver om­fat­tan­de fort­sat­ta åt­gär­der och del­vis nya me­to­der för att öka tak­ten, fram­för allt när det gäl­ler kvinn­li­ga che­fer och yr­kes­ar­be­ta­re. Vi har lyc­kats bätt­re med vår strä­van efter en jämn köns­ för­del­ning av­se­en­de in­stegs­rol­ler­na i pro­duk­tio­nen och har nu en re­pre­sen­ta­tion av kvin­nor på mel­lan 35 och 45 pro­cent. Dessa med­ar­be­ta­re kom­mer att ges stöd och ut­veck­lings­möj­lig­he­ter så att vi på sikt för­bätt­rar ba­lan­sen av­se­en­de köns­för­del­ning i pro­duk­tions­rol­ler. För att öka för­stå­el­sen för vilka fak­to­rer som på­ver­kar köns­för­ del­ning­en i pro­duk­tionsnä­ra be­fatt­ning­ar ge­nom­för­des under året ett ex­a­mens­ar­be­te. Stu­den­ter­nas slut­sat­ser gav vär­de­ful­la in­sik­ter, rö­ran­de ex­em­pel­vis behov av men­tor­skap och mer om­fat­tan­de in­tro­duk­tions­pa­ket, och har haft stor in­ver­kan på valet av kom­man­de åt­gär­der. Kunskap förändrar beteenden Under 2019 fort­sat­te vi i Peab vårt om­fat­tan­de och kun­skaps­hö­jan­de ar­be­te inom jäm­ställd­het, mång­fald och li­ka­be­hand­ling med ut­gångs­punkt i FN:s Glo­bal Com­pact, Peabs upp­fö­ran­de­kod och kärn­vär­den. Alla med­ar­be­ta­re ska veta vad som gäl­ler i Peab, ha kun­skap om sina rät­tig­he­ter och skyl­dig­he­ter och känna an­svar för att värna noll­to­le­ran­sen mot dis­kri­mi­ne­ring, kränk­ning­ar, tra­kas­se­ri­er, sex­u­el­la tra­kas­ se­ri­er och mobb­ning. Under 2019 tog vi ste­get att helt kopp­la sam­man kon­cer­nens li­ka­be­hand­lings­ar­be­te med SAM (sys­te­ma­tiskt ar­bets­mil­jö­ar­be­te). Målet med detta var att yt­ter­li­ga­re för­stär­ka li­ka­be­hand­lings­frå­gor­na som en del av vår ge­men­sam­ma ar­bets­mil­jö och för­enk­la för verk­sam­he­ten genom att ar­be­ta med en hel­het. I årets Ar­bets­mil­jö­mät­ning kon­sta­te­ra­des att li­ka­be­hand­lings­om­rå­det fick högst betyg av alla ka­te­go­ri­er, att kän­ne­do­men om Peabs noll­to­le­rans mot tra­kas­se­ri­er och kränk­ ning­ar är myc­ket hög samt att inga köns­skill­na­der kunde no­te­ras i fråga om upp­levd ar­bets­mil­jö. Inte hel­ler fanns några sig­ni­fi­kan­ta skill­na­der mel­lan hur olika yr­kes­ grup­per upp­lev­de sin si­tu­a­tion. Detta visar att den metod vi valt, att bygga kun­skap 2019 års arbetsmiljömätning: likabehandlings­ och an­svar genom di­al­ og med våra med­ar­be­ta­re, är rätt väg för Peab. Nytt för året området fick högst betyg av alla kategorier, var att en för­djup­nings­ut­bild­ning ge­nom­för­des för HR-​medarbetare och che­fer, i kännedomen om Peabs nolltolerans mot syfte att öka kun­ska­pen om la­gens krav på ar­bets­gi­va­rens an­svar och att till­sam­mans trakasserier och kränkningar är mycket få träna på hur li­ka­be­hand­lings­ä­ren­den ska ut­re­das och åt­gär­das. hög. Inga könsskillnader kunde noteras i fråga om upplevd arbetsmiljö. Vi blir allt skick­li­ga­re på att han­te­ra över­trä­del­ser och har en styr­ka i Peabs Etis­ka råd som sä­ker­stäl­ler att ären­den som rör krän­kan­de sär­be­hand­ling, tra­kas­se­ri­er och dis­kri­mi­ne­ring ut­reds av opar­tisk ex­per­tis. Under 2019 ut­bil­da­des 1 586 (2 054) med­ar­be­ta­re i mång­fald och li­ka­be­hand­ling, vil­ket gör att vi när­mar oss en to­tal­sum­ma av tio tusen ut­bil­da­de med­ar­be­ta­re sedan star­ten 2015. Sats­ning­en fort­sät­ter under 2020 och året in­leds med att alla che­fer i Norge ut­bil­das. 1 586 Under året har 1 586 medarbetare Kompetensförsörjning genom integration utbildats i mångfald och likabehandling. En annan vik­tig del i mång­falds­ar­be­tet är vårt en­ga­ge­mang för in­teg­ra­tion av ny­an­ län­da på ar­bets­mark­na­den. Efter att ha gått i mål med det na­tio­nel­la in­teg­ra­tions­-­ ini­ti­a­ti­vet 100-​klubben på ett myc­ket till­fred­stäl­lan­de sätt är vi måna om att inte tappa tempo i vårt in­teg­ra­tions­ar­be­te. Där­för in­led­des under året ett rikstäc­kan­de sam­ar­ be­te i Sve­ri­ge med Ga­lax­en; ett samägt bran­schi­ni­ti­a­tiv vars syfte är att ar­be­ta med bland annat ar­bets­plats­för­lagd re­ha­bi­li­te­ring och re­kry­te­ring av ny­an­län­da och lång­tids­ar­bets­lö­sa till bygg­bran­schen. Sam­ar­be­tet byg­ger på match­ning av ny­an­ län­da på ar­bets­mark­na­den mot Peabs re­kry­te­rings­be­hov. Vikten av det goda ledarskapet En håll­bar or­ga­ni­sa­tion bör­jar med ett håll­bart le­dar­skap. I Peab har vi 1 969 che­fer som varje dag leder med­ar­be­ta­re, pro­ces­ser och pro­jekt i våra tre län­der. Det är en stor ut­ma­ning. Där­för har vi tagit fram fö­re­tagsu­ni­ka le­dar­pro­gram i fyra ni­vå­er så att alla le­da­re, oav­sett var i fö­re­ta­get de be­fin­ner sig, ska ha möj­lig­het till ut­veck­ling P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OV I S NIN G 2019 26 Människa i sin roll. Under 2019 ut­veck­la­des 454 che­fer inom ramen för dessa pro­gram och som en del av det var­dagsnä­ra le­dar­stö­det till­han­da­hål­ler Peab bland annat coach­ning och men­tor­skap. Allas rätt att utvecklas Byggoch an­lägg­nings­bran­schen är i fort­satt stort behov av kva­li­fi­ce­rad kom­pe­tens Ny säkerhetspark och har fort­fa­ran­de stora ut­ma­ning­ar med att speg­la sam­häl­lets be­folk­nings­sam­man­ sätt­ning. Vi be­hö­ver at­tra­he­ra och re­kry­te­ra ur en bre­da­re mål­grupp än ti­di­ga­re, men stärker arbetsfram­för allt be­hö­ver vi ut­veck­la och be­hål­la be­fint­lig per­so­nal. En av de nyc­kel­fak­to­rer miljöarbetet vi iden­ti­fi­e­rat är att sä­ker­stäl­la att alla, oav­sett yr­kes­roll, får samma möj­lig­het att Peab är en av aktörerna bakom den ut­veck­las i sitt ar­be­te. Under 2019 fort­sat­te där­för Peab att er­bju­da ett allt mer di­gi­ svenska byggbranschens första säkerta­li­se­rat utbud av kom­pe­tens­ut­veck­ling, i syfte att till­gäng­lig­gö­ra flex­i­belt lä­ran­de för hetspark som invigdes i oktober utanför Arlanda. Parken innehåller fler, oav­sett yr­kes­roll eller geo­gra­fi. Den kar­riär­kar­ta som nu fun­nits i or­ga­ni­sa­tio­nen träningsstationer med olika riskmoett par år vi­da­re­ut­veck­la­des för att in­klu­de­ra ännu fler om­rå­den och ut­veck­lings­vä­gar. ment inom byggoch anläggningssekI var­da­gen, men också i sam­band med det år­li­ga måloch ut­veck­lings­sam­ta­let, kan torn, exempelvis arbete på hög höjd med­ar­be­ta­re och chef nu pla­ne­ra varje in­di­vids lång­sik­ti­ga kar­riär­re­sa i Peab. Le­ar­ning och i trafik samt exponering för vibrationer och damm. Stationerna ma­na­ge­ment­sy­ste­met ”Kom­pass” un­der­lät­tar vår di­gi­ta­la resa, även om en del utvecklas över tid efter branschens ar­be­te kvar­står innan det är fullt ut­veck­lat. En vik­tig pri­o­ri­te­ring är att sä­ker­stäl­la att behov. Säkerhetsparken ska vara en alla måloch ut­veck­lings­sam­tal kan re­gi­stre­ras di­gi­talt. Denna funk­tion lan­se­ra­des utbildningsplats dit alla aktörer och under 2019 och under året re­gi­stre­ra­des 8 864 sam­tal vil­ket mot­sva­rar 62 pro­cent yrkeskategorier är välkomna. av med­ar­be­tar­na – en siff­ra som kom­mer öka under 2020 när funk­tio­nen grad­vis om­fat­tar allt fler med­ar­be­ta­re. Na­tur­ligt­vis är det också vik­tigt för oss att at­tra­he­ra och re­kry­te­ra nya med­ar­be­ta­re. Sam­ver­kan med alla delar av ut­bild­nings­vä­sen­det är ett av de vik­ti­gas­te om­rå­de­na för att at­tra­he­ra ny kom­pe­tens och Peab ef­ter­strä­var hela tiden att ut­veck­la for­mer­na för detta. Prak­tik för såväl aka­de­mi­ker som yr­kes­stu­de­ran­de, hand­led­ning av ex­a­mens­ ar­be­ten, fö­re­läs­ning­ar på flera olika uni­ver­si­tet och sam­ver­kan i aka­de­mis­ka ut­veck­lings­pro­jekt är bara några ex­em­pel. Det är också vik­tigt att alla re­kry­te­ran­de che­fer har kun­skap om hur kom­pe­tens­ba­se­rad re­kry­te­ring går till för att und­vi­ka att urval görs på fel­ak­ti­ga eller rent av dis­kri­mi­ne­ran­de grun­der. Där­för ut­bil­dar Peab både HR-​funktion och che­fer i me­to­der för hur vi re­kry­te­rar utan att dis­kri­mi­ne­ra. Att komma in rätt från början En god in­tro­duk­tion till både verk­sam­het och ar­bets­roll är av­gö­ran­de för att våra nya med­ar­be­ta­re ska få en bra start. Under 2019 del­tog 708 (730) per­so­ner i in­tro­duk­tions­ da­gen för ny­an­ställ­da, vil­ken syf­tar till att bred­da kun­ska­pen om Peabs verk­sam­het och kärn­vär­den. Under året ut­veck­la­des dess­utom en di­gi­tal ver­sion av kon­cer­nin­ tro­duk­tio­nen, i syfte att nå fler nya med­ar­be­ta­re på kor­ta­re tid. Alla som vis­tas på våra ar­bets­plat­ser ska ha samma för­ut­sätt­ning­ar att göra rätt. Där­för ef­ter­strä­var Peab att även våra un­de­rent­re­pre­nö­rer får möj­lig­het att ta del av den di­gi­ta­la ver­sio­nen och våra vik­ti­ga bud­skap. Under 2020 kom­mer Peab vi­da­re­ut­veck­la men­tor­ska­pet, i syfte att fler unga ska ha till­gång till en men­tor när de är nya i ar­bets­li­vet. I sam­ver­kan med stif­tel­sen Men­tor ge­nom­för­de Peabs med­ar­be­ta­re under året 15 (40) men­tor­­­­in­ sat­ser för unga. Pris till norskt lärlingsengagemang Kom­pe­tens­för­sörj­ning genom att satsa på unga är något som Peab pri­o­ri­te­rar i alla tre län­der­na. Vi har en ut­bredd sam­ver­kan med ut­bild­nings­vä­sen­dets olika delar och när det är möj­ligt sam­ver­kar vi över na­tions­grän­ser­na, till ex­em­pel i sam­band med Pe­absko­lans år­li­ga pro­jekt på Utøya där nors­ka lär­ling­ar del­tog. Peabs nors­ka dot­ter­bo­lag Bjørn Bygg mot­tog under året Nærings­fore­ning­en pris ”Årets fo­re­gangs­ be­drift 2019” på grund av sitt mång­å­ri­ga, hög­kva­li­ta­ti­va ar­be­te med lär­ling­ar. P E AB ÅRSOCH HÅLLB ARHETSRED OVI SNI NG 2 0 1 9 27 Människa Peabutbildning på finska metropolia yrkeshögskola fortsätter För andra året an­ord­na­de Peab en fem­po­ängs­kurs vid Met­ro­po­lia Yr­kes­hög­sko­la i Helsing­fors. Kur­sen om­fat­ta­de bland annat an­svars­för­del­ning på bygg­ar­bets­plat­sen, mång­fald, kom­mu­ni­ka­tion, mål­styr­ning och han­te­ring av ut­ma­nan­de si­tu­a­tio­ner. Che­fer från Peab del­tog även som fö­re­lä­sa­re. Ett hund­ra­tal bygg­nads­stu­de­ran­de del­tog i kur­sen som av­slu­ta­des med pre­sen­ta­tio­ner av grupp­ar­be­ten i Peabs lo­ka­ler på Ul­ti­mes Bu­si­ness Gar­den i Helsing­fors. Årlig lönekartläggning för jämställda löner Under 2019 lanserades konceptet Peab Life, I Peab ska ar­be­tets art, pre­sta­tion och kom­pe­tens styra den in­di­vi­du­el­la lönen, en kombination av sponsorskap och medarobe­ro­en­de av fak­to­rer som till ex­em­pel kön, ålder och et­nisk bak­grund. I en­lig­het med betarengagemang riktat mot ungdomar. svensk lag­stift­ning ge­nom­förs år­li­gen en lö­ne­kart­lägg­ning i den svens­ka verk­sam­he­ten i syfte att iden­ti­fi­e­ra och fast­stäl­la att alla löner är satta på sak­li­ga grun­der. I Peabs lö­ne­kart­lägg­ning i Sve­ri­ge för 2019 upp­täck­tes 24 (23) fall av osak­li­ga lö­neskill­na­der mel­lan kvin­nor och män för jäm­för­ba­ra yr­kes­grup­per, kom­pe­ten­ser och po­si­tio­ner. Dessa lö­neskill­na­der kor­ri­ge­ra­des om­gå­en­de. Mot­sva­ran­de pro­ces­ser finns i Norge och Fin­land en­ligt re­spek­ti­ve lands lag­stift­ning. Peabskolan fortsätter utbilda i yrkeskunskap och värdegrund Pe­absko­lan, Peabs tre fri­ståen­de gym­na­sie­sko­lor, fort­sät­ter att ut­veck­las och i juni tog 76 (65) ele­ver stu­den­ten. Under 2019 om­fat­ta­de Pe­absko­lan cirka 230 (240) ele­ver på byggoch an­lägg­nings­pro­gram­met, 50 (50) på in­tro­duk­tions­pro­gram mot yr­kes­ ut­bild­ning och 70 (90) på Språk­in­tro­duk­tion för ny­an­län­da. Det be­ty­der att 1 268 unga hit­tills fått sin gym­na­si­e­ut­bild­ning i Pe­absko­lan och drygt 60 pro­cent av dem har sedan star­ten 2006 fått ar­be­te efter stu­den­ten, de fles­ta i Peab. Möj­lig­he­ten till prak­tik på Peabs ar­bets­plat­ser hos ut­bil­da­de hand­le­da­re är en vik­tig fram­gångs­fak­tor. Under året ut­sågs Pe­absko­lan till ett av Skol­ver­kets lä­ran­de ex­em­pel för sko­lor som ar­be­tar med jäm­ställd­het och sko­lans ar­be­te pro­fi­le­ra­des bland annat i en film hos myn­dig­he­ten. Peabs mång­å­ri­ga sats­ning­ar på egna sko­lor har bred­dats till att även om­fat­ta vux­en­ut­bild­ning och under 2019 kunde våra egna pe­da­go­ger ut­bil­da 2565 (3 301) av Peabs med­ar­be­ta­re inom om­rå­den som li­ka­be­hand­ling, vär­de­grund, etik, sä­ker­hetskul­tur, ar­bets­mil­jö och språk. Under 2020 fort­sät­ter det ar­be­tet. Peab Life och Peab Life skapar möjligheter för fler Peabs rikt­lin­jer för spons­ring är sedan ett par år till­ba­ka helt fo­ku­se­ra­de på ung­do­mar Räddnings­ och mång­fald och vi har ut­veck­lat en unik metod för att be­dri­va lo­ka­la sam­hälls­ missionen byg­gar­pro­jekt. Detta ville vi ta ett steg vi­da­re för att kunna ge fler unga möj­lig­het till Peab Life är en del av Peabs sociala en me­nings­full, aktiv fri­tid och för att kunna göra ännu mer nytta för be­hö­van­de i hållbarhetsarbete. Det första samhällslo­kal­sam­häl­let. Under 2019 lan­se­ra­des där­för kon­cep­tet Peab Life, där Peab kom­bi­ projektet inom Peab Life var på ne­rar spon­sor­skap med en­ga­ge­mang­et hos våra 14 000 med­ar­be­ta­re och vår ge­dig­na Räddningsmissionens frukostcafé i Göteborg. Räddningsmissionen är en kom­pe­tens kring ung­do­mar, ut­bild­ning och sam­hälls­byg­gan­de2). Syf­tet med Peab idéburen organisation som bedriver Life är att genom skräd­dar­syd­da pro­jekt ge fler unga till­gång till ar­bets­livsprak­tik, socialt arbete för utsatta människor. som­mar­jobb och olika fri­tids­ak­ti­vi­te­ter. Genom att möj­lig­gö­ra för ung­do­mar att få I Göteborg lever närmare 4 000 personer delta i när­pro­du­ce­ra­de sam­hälls­byg­gar­pro­jekt som ge­nom­förs i sam­ver­kan med i hemlöshet och behovet av hjälp är stort. Under en veckas tid rustade det lo­ka­la för­e­nings­li­vet, kost­nads­fritt och oav­sett so­ci­a­la fak­to­rer, hop­pas vi kunna elever från Peabskolan, tillsammans bidra till ökad jäm­ställd­het, mång­fald, ge­men­skap och del­ak­tig­het för Nor­dens unga. med handledare från Peab, upp ett Under året ge­nom­för­des 40 Peab Life-​projekt vil­ket är att jäm­fö­ra med fö­re­gå­en­de förråd där utlämning av skänkta års 26 sam­hälls­byg­gar­pro­jekt. kläder sker till hemlösa och utsatta människor. I samband med invigningen av klädförrådet volontärarbetade 2) Detta in­ne­bär att håll­bar­hets­a­spek­ter­na från ti­di­ga­re år; håll­bar spons­ring och lo­ka­la sam­hälls­byg­gar­pro­jekt, utgår Sävehofs handbollsdamer tillsammans och er­sätts av Peab Life. In­ne­hål­let byg­ger på samma grund men är mer om­fat­tan­de än ti­di­ga­re. Nyc­kel­ta­let kom­mer kvar­stå för att säkra jäm­för­bar­het över tid. med några av Peabs medarbetare på Räddningsmissionens frukostcafé. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OV I S NIN G 2019 28 Miljö På väg mot miljömålen genom ett Närproducerat samhällsbygge Under 2018 fattade Peabs ledning beslut om att genomföra ett koncernprojekt vid namn Vägen mot miljömålen. Under 2019 Hållbarhetsstartade projektet, vars syfte är att utifrån målen identifiera aspekter avgränsningar, relevanta nyckeltal och strategiska förbättKlimatpåverkan ringsområden för Peabs miljöarbete de närmaste åren. ParalResurseffektivitet lellt med miljömålsprojektet genomfördes en rad miljö-​och Utfasning av miljöoch hälsofarliga ämnen klimatfrämjande åtgärder i hela koncernen; vissa av dem av strukturell karaktär, andra med fokus på innovation. Klimatneutralitet genom ansvarstagande och samverkan För GRI-index och hållbarhetsdata se Peab är ett av Nor­dens störs­ta byggoch an­lägg­nings­fö­re­tag, vil­ket med­för ett stort peab.inpublix.com/2019 klimat-​ och mil­jö­an­svar. Det är ett av de främs­ta skä­len till var­för vi all­tid vill ar­be­ta så när­pro­du­ce­rat som möj­ligt. Ett av våra tre kon­cer­nö­ver­gri­pan­de mil­jö­mål in­ne­bär att vi ska vara kli­mat­ne­utra­la 2045. Målet ut­ma­nar, inte minst med tanke på att vi ver­kar i en bransch och är del av en pro­duk­tions­ked­ja som på många sätt bi­drar till sam­häl­lets ener­gi­an­vänd­ning och ut­släpp av kol­di­ox­id. I den egna verk­sam­he­ten ge­ne­re­ras kol­di­ox­id­ut­släpp främst av de fos­si­la bräns­len som an­vänds av trans­port­for­don och ent­re­pre­nad­ma­ski­ner samt vid upp­värm­ning av ar­bets­plat­ser och till­verk­ning av pro­duk­ter. Sett ur ett livscy­kel­per­spek­tiv är till­verk­ning­en av de pro­duk­ter och ma­te­ri­al som köps in till pro­jekt, till­sam­mans med drifts­fa­sen för över­läm­nad slut­pro­dukt, vik­ti­ga att be­ak­ta. Ma­te­ri­a­lef­fek­ti­vi­tet och cir­ku­lä­ra flö­den bi­drar där­för på ett be­ty­dan­de sätt till kli­mat­ne­ut­ra­li­tet. Att inte ta an­svar för mins­ka­de ut­släpp in­ne­bär stor risk; för både kli­ma­tet och vår affär. Peab ar­be­tar där­för pro­ak­tivt för att mins­ka, och på sikt fasa ut och er­sät­ta fos­si­la bräns­len med för­ny­ba­ra. Vi ar­be­tar också med att ta fram P E AB ÅRSOCH HÅLLB ARHETSRED OVI SNI NG 2 0 1 9 29 Miljö ener­gi­ef­fek­ti­vi­se­ran­de åt­gär­der och dri­ver in­no­va­tion för att ut­veck­la kli­mats­mar­ta me­to­der och ma­te­ri­al, både själ­va och i sam­ver­kan med andra bran­schak­tö­rer. Ett ex­em­pel på sam­ver­kan är den som sker inom ramen för bran­schens färd­pla­ner för fos­sil­fri kon­kur­rens­kraft. Peab står bakom byggoch an­lägg­nings­sek­torns kli­mat­ ­mål för att steg­vis mins­ka ut­släpp av växt­hus­ga­ser tills vi når netto noll 2045. 2030 skall ut­släp­pen av växt­hus­ga­ser ha mins­kat med 50 pro­cent (jmf 2015). Gröna maskiner och fordon påskyndar omställningen Hela byggoch trans­port­sek­torn står mitt i en om­fat­tan­de om­ställ­ning, från fos­sil­ be­ro­en­de till fos­sil­fri­het. Peabs dot­ter­bo­lag Lam­berts­son ökade under 2019 sin möj­lig­het att er­bju­da el­driv­na an­lägg­nings­ma­ski­ner så som stam­par, gräv­ma­ski­ner, Peabs övergripande hjul­las­ta­re och hy­brid­gräv­ma­ski­ner, vilka med hjälp av ett kraf­tag­gre­gat blir helt el­driv­na. Lam­berts­son har också tagit in fler mo­del­ler av gräv­ma­ski­ner samt bred­dat miljömål sor­ti­men­tet med helt nya el­driv­na ma­skin­ty­per som vi­bro­plat­tor och dump­rar. Det  År 2045 ska vi vara klimatneutrala väx­an­de gröna sor­ti­men­tet möj­lig­gör för allt fler an­vän­da­re att göra håll­ba­ra val.  År 2040 ska vi ha en 100 procent materialeffektiv verksamhet Peab ar­be­tar för att stän­digt öka sin andel för­ny­ba­ra bräns­len. Vi fort­sät­ter att  År 2030 ska vi ha fasat ut miljöef­fek­ti­vi­se­ra vår lo­gistik för att även där kunna mins­ka ut­släp­pen. Peabs dot­ter­bo­lag och hälsofarliga ämnen Swerock in­för­skaf­fa­de under året yt­ter­li­ga­re sex hy­brid­bi­lar för sin be­tong­dis­tri­bu­tion som drivs helt med för­ny­ba­ra bräns­len. Bi­lens motor drivs med HVO (för­ny­bar die­sel) och ro­te­ra­ren med el. För­u­tom re­du­ce­ra­de ut­släpp ger detta en be­tyd­ligt tys­ta­re drift, vil­ket för­bätt­rar ar­bets­mil­jön på bygg­ar­bets­plat­sen. Peabs Eco-Asfalt® vinner mark Peabs ECO-​Asfalt® fort­sät­ter ut­veck­las och utgör idag en av kon­cer­nens mest in­no­va­ti­va pro­duk­ter. Vid fram­ställ­ning av Peabs ECO-​Asfalt® an­vänds bio­ol­ja för tork­ning och upp­värm­ning av sten­ma­te­ri­a­let, vil­ken är den pro­cess som krä­ver störst mängd ener­gi. Bio­ol­jan är kol­di­ox­id­ne­u­tral och till­ver­kas av ve­ge­ta­bi­lis­ka rest­pro­duk­ter från livs­ me­dels­pro­duk­tion. Vid 2019 års slut stod ECO-​Asfalt® för över 95 pro­cent av Peabs to­ta­la pro­duk­tion vid sta­tio­nä­ra verk i Sve­ri­ge. Sedan ja­nu­a­ri 2015 har pro­duk­tio­nens kli­ma­t­ut­släpp mins­kat med 63 pro­cent eller 153 000 ton kol­di­ox­id. Under 2019 var be­spa­ring­en 41 000 ton (42 000), vil­ket mot­sva­rar cirka 31 000 bilar som kör 1 300 mil var­de­ra (100 g CO2ekv/km). En annan vik­tig åt­gärd är åter­vin­ning av as­falt, där stor po­ten­ti­al finns att öka an­de­len re­tu­ras­falt i ny­till­verk­ning med bi­be­hål­len pro­dukt­kva­li­tet. Klimatförbättrad ECO-Betong™ Den är beständig, formbar, fukttålig, brandsäker, 100 procent återvinningsbar och tar upp koldioxid. Det är några av egenskaperna som har gjort betong till världens mest använda byggmaterial. Idag vet vi att priset har varit höga koldioxidutsläpp, som till 90 procent kommer från cementtillverkningen. Genom att ersätta delar av cementen med slagg, en biprodukt från ståltillverkning, kan betongens klimatbelastning nästan halveras. Detta är en väl beprövad teknik internationellt som också ger många tekniska fördelar. Under året lanserade Peabs dotterbolag Swerock ECO-​ Betong™, som genom inblandning av slagg når Svensk Betongs nivåer för klimatförbättrad betong. Vi investerade också i en fabrik i Oxelösund, där eget bindemedel kommer att tillverkas av slagg från SSAB. Investeringen på 130 mkr fick bidrag från Klimatklivet. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OV I S NIN G 2019 30 Miljö Finland beräknar klimatavtryck Från hös­ten 2019 och ett år fram­åt del­tar Peabs fins­ka verk­sam­het i ett pro­jekt som in­ne­bär att man kal­ky­le­rar kli­matav­tryc­ket för de bo­stads­pro­jekt som under pe­ri­o­den star­tas upp i egen regi. Kal­ky­ler­na ska bidra till kon­cer­nens mål om kli­mat­ne­ut­ra­li­tet, fram­för allt genom att bidra med kun­skap om var i verk­sam­he­ten för­änd­ring­ar be­hö­ver göras. Peab an­vän­der sig av ex­ter­na ex­per­ter för kal­ky­le­ring och me­to­den som an­vänds är ut­veck­lad av mil­jö­mi­ni­st­ e­ri­et i Fin­land, som även dri­ver pro­jek­tet. Me­to­den om­fat­tar bygg­na­dens hela livscy­kel, från till­verk­ning av bygg­ma­te­ri­al, via trans­port, bygg­na­tion och an­vänd­ning, till riv­ning och åter­vin­ning i slu­tet av bygg­na­dens livs­tid. Energikartläggning ger underlag för prioritering av åtgärder Samverkan och Under de tre se­nas­te åren har ener­gikart­lägg­ning ge­nom­förts inom af­färs­om­rå­de Bygg, In­du­stri och An­lägg­ning. Under 2019 kart­la­des ener­gi­an­vänd­ning­en för Peabs pro­jekt­ nytänkande i ut­veck­lings­verk­sam­het. Pa­ral­lellt på­gick ett pi­lot­pro­jekt med syfte att in­stal­le­ra mä­t­­Olskroken in­fra­struk­tur och im­ple­men­te­ra ett kon­cern­ge­men­samt ener­gi­upp­följ­nings­sy­stem. Olskro­ken är en av de vik­ti­gas­te knut­punk­ter­na Am­bi­tio­nen är att få mer kun­skap om vår ener­gi­an­vänd­ning för att kunna pri­o­ri­te­ra i det väst­svens­ka järn­vägs­sy­ste­met. Här byg­ger rätt ener­gi­ef­fek­ti­vi­se­rings­åt­gär­der. En sådan åt­gärd är till ex­em­pel att Peabs dot­ter­ Peabs an­lägg­nings­verk­sam­het broar och utför bo­lag Lam­berts­son under 2019 bör­ja­de er­bju­da ett sy­stem för till­fäl­li­ga till­slut­ning­ar spår­ar­be­ten. För att upp­fyl­la Tra­fik­ver­kets av bygg­ar­bets­plat­ser, vil­ket in­ne­bär fönster-​ och dörr­mo­du­ler som kan an­pas­sas i kli­mat­krav ge­nom­förs ett fler­tal åt­gär­der som höjd och bredd så att de ef­fek­tivt för­seg­lar alla öpp­ning­ar och skyd­dar mot väder också på­vi­sar vik­ten av sam­ver­kan och och vind. Me­to­den mins­kar ener­gi­an­vänd­ning­en och leder till att trans­por­ter och nytän­kan­de. I ett ti­digt skede kunde me­to­der lag­ning av tra­di­tio­nell in­plast­ning re­du­ce­ras. och re­cept pro­vas för att ut­veck­la en be­tong som hål­ler länge. Swerock le­ve­re­rar lo­kalt pro­du­ce­rad ECO-​Betong™ med 20 pro­cent Grundlicens för Svanen och en Svanenmärkt skola slag­gin­bland­ning och krav ställs på fos­sil­fria Redan 2017 be­slu­ta­des att Peab Bo­stads ny­pro­du­ce­ra­de fler­bo­stads­hus i Sve­ri­ge le­ve­ran­ser. Den slim­ma­de kon­struk­tio­nen ska mär­kas en­ligt Sva­nen. Året där­ef­ter er­höll Peab Sve­ri­ge en grund­li­cens för att krä­ver mind­re ma­te­ri­al än ti­di­ga­re och en bygga Sva­nen­märk­ta hus, vil­ket har in­ne­bu­rit att vi kan er­bju­da en enkla­re och mer om­­lägg­ning av spår­lin­jer re­sul­te­ra­de dess­ kost­nads­ef­fek­tiv märk­ning av fler­bo­stads­hus, sko­lor och för­sko­lor även till ex­ter­na utom i att en pla­ne­rad bro inte be­hö­ver byg­gas. Innovativ betongpåle ger miljövinster Förtätningen av Sverige innebär att allt fler byggprojekt genomförs på lerig mark med dålig bärighet. Det kräver fler och större betongpålar i marken för att förhindra sättningar, vilket blir dyrare och sämre för miljön. Peabs anläggningstekniker kom på en lösning som kombinerar miljöhänsyn och konkurrenskraft. De har utvecklat en betongpåle med förstärkt pålskarv som har 30–50 procent större bärförmåga trots samma mängd betong. Påltypen används till exempel i projekt E45 Lilla Bommen i Göteborg. – Större pålar tränger undan mer lera och om det ligger hus runtomkring byggområdet så flyttar sig husen. För att undvika det vi så vill ha så slanka pålar som möjligt, men samtidigt starka för att utnyttja lerans bärförmåga, säger Johnny Wallgren, geokonstruktör på Peab. Starkare pålar innebär färre pålar med vinster för både ekonomin och miljön. P E AB ÅRSOCH HÅLLB ARHETSRED OVI SNI NG 2 0 1 9 31 Miljö kun­der. Under 2018 kunde Peab där­för in­le­da bygg­na­tio­nen av en av Sve­ri­ges förs­ta Sva­nen­märk­ta sko­lor, Lind­blads­sko­lan i Vår­går­da, som fär­dig­ställ­des 2019. Materialeffektivitet och minimering av avfall Lag­ef­ter­lev­nad och ef­ter­lev­nad av bran­sch­ö­ver­ens­kom­mel­ser är en själv­klar­het för Peab när det gäl­ler han­te­ring av rest­pro­duk­ter och av­fall. Det räc­ker dock inte. Peab 25–30 % I ett pilotprojekt i Finland med fokus på har där­för ett kon­cer­nö­ver­gri­pan­de mål som in­ne­bär att vi ska ha en ma­te­ri­a­lef­fek­tiv ökad sorteringsgrad minskade kostnaderna verk­sam­het 2040. Vägen dit hand­lar till ex­em­pel om att ut­for­ma re­surs­snå­la kon­struk­ för avfallshantering med 25–30 procent tio­ner, ha ef­fek­ti­va in­köpsru­ti­ner och ar­bets­sätt som mi­ni­me­rar spill, att ar­be­ta med jämfört med ett referensprojekt. åter­bruk av pro­duk­ter och källsor­te­ring av ma­te­ri­al som möj­lig­gör ma­te­ri­alå­ter­vin­ning. Samarbete för återbruk och ökad återvinning Om Peab ska kunna nå mil­jö­må­let om ma­te­ri­al­ ef­fek­ti­vi­tet krävs både att vi mins­kar upp­koms­ten av av­fall och att vi tar till­va­ra och åter­vin­ner det vi kan. Ut­veck­ling­en av mer ma­te­ri­a­lef­fek­ti­va me­to­der krä­ver kre­at­ iv sam­ver­kan i hela bran­schen så att nya, ef­fek­ti­va lös­ning­ar kan for­mas. Peab ar­be­tar ut­i­från Bygg­fö­re­ta­gens* resurs-​ och av­falls­rikt­lin­jer vid byg­gan­de och riv­ning samt Mil­jö­bal­kens av­falls­hi­e­rar­ki, med målet att mins­ka den to­ta­la mäng­den upp­kom­met av­fall, lik­som av­fall till för­brän­ning och de­po­ni, till för­mån för ma­te­ri­alå­ter­vin­ning och åter­bruk. Inom den svens­ka bygg­verk­sam­he­ten har sor­te­rings­gra­den ökat från 60 pro­cent (2010) till 83 pro­cent (2019) och an­de­len av­fall till de­po­ni har mins­kat från 10 pro­cent (2014) till 5 pro­cent (2019). I Fin­land ge­nom­för­des under 2019 ett pi­lot­pro­jekt med fokus på ökad sor­te­ rings­grad, i syfte att mi­ni­me­ra mäng­den osor­te­rat byg­gav­fall och öka an­de­len av­fall till åter­vin­ning. Genom pro­jek­tet mins­ka­de kost­na­der­na för av­falls­han­te­ring med 25-30 pro­cent jäm­fört med ett re­fe­rens­pro­jekt. Peabs av­fallsent­re­pre­nö­rer hjäl­per oss * ti­di­ga­re Sve­ri­ges Byg­gin­du­stri­er P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OV I S NIN G 2019 32 Miljö att pla­ne­ra av­falls­han­te­ring­en så att en så ef­fek­tiv sor­te­ring som möj­ligt kan ge­nom­fö­ras och att hämt­ning och vi­da­re han­te­ring av av­fal­let om­be­sörjs. Vårt in­ter­na sta­tistik­ verk­tyg hjäl­per oss att ana­ly­se­ra och hitta för­bätt­rings­möj­lig­he­ter i av­falls­han­te­ring­en. Ett fint ex­em­pel på åter­bruk är ett pro­jekt i Varvs­sta­den i Malmö, där Peab åter­an­vänt in­ner­dör­rar och re­no­ve­ra­de föns­ter vid om­bygg­nad av en be­fint­lig bygg­nad till Lä­gen­hets­ho­tel­let Skepps­hyt­ten. Närproducerad recycling möjliggör cirkularitet Peabs dot­ter­bo­lag Swerock har sedan flera år en egen re­cycling­verk­sam­het, som idag är eta­ble­rad över hela Sve­ri­ge. Verk­sam­he­ten bi­drar till re­sur­sef­fek­ti­vi­tet genom vär­deska­pan­de åter­an­vänd­ning och åter­vin­ning av rest­pro­duk­ter från in­du­stri­­­­­­­pro­ ces­ser, byggoch an­lägg­nings­pro­jekt. Av rest­pro­duk­ter­na ska­pas håll­ba­ra ma­te­ri­al med lik­vär­di­ga egen­ska­per och pre­stan­da som ur­sprung­li­ga så­da­na, något som ef­ter­frå­gas allt­mer i och med mark­na­dens strä­van efter cir­ku­lä­ra flö­den och mins­kat uttag av na­tur­re­sur­ser. Målet är att sä­ker­stäl­la en mil­jö­mäs­sigt och eko­no­miskt ef­fek­tiv han­te­ring som max­im ­ e­rar nyt­tan av varje ma­te­ri­al och ger det läng­re livs­längd. Med denna verk­sam­het inom kon­cer­nen möj­lig­görs också en ökad an­vänd­ning av åter­ vun­na rå­va­ror i vår egen ma­te­ri­al­pro­duk­tion. Utfasning av miljöoch hälsofarliga ämnen kräver nya alternativ Peabs tred­je mil­jö­mål in­ne­bär att vi ska ha fasat ut miljö-​ och häl­so­far­li­ga ämnen 2030. Detta är också en för­ut­sätt­ning för att vi ska kunna bli mer ma­te­ri­a­lef­fek­ti­va, cir­ku­lä­ra och kli­mat­ne­utra­la. Vägen mot ut­fas­ning hand­lar om att verka för att hitta nya al­ter­na­tiv som kan er­sät­ta ke­mis­ka pro­duk­ter, varor och ma­te­ri­al som kan vara skad­li­ga för män­ni­ska eller miljö. Ef­tersom Peab kan på­ver­ka vilka pro­dukt­val som görs i pro­jek­ten stäl­ler vi krav på att pro­duk­ter­na ska klara Bygg­va­ru­be­döm­ning­ens acceptansnivå gäl­lan­de in­ne­håll, eller BASTAs kri­te­ri­er. Det be­ty­der att pro­duk­ter­na inte in­ne­hål­ler miljö-​ och häl­so­far­li­ga ämnen eller att så­da­na fö­re­kom­mer i en myc­ket låg om­fatt­ning. Vid be­stäl­lar­krav och mil­jö­cer­ti­fi­e­ring­ar kan andra sy­stem än Bygg­ va­ru­be­döm­ning­en och BASTA an­vän­das. Ar­be­tet med ut­fas­ning krä­ver, för­u­tom krav­stäl­lan­de från Peabs sida, även in­no­va­tion och sam­ver­kan för att ta fram bätt­re al­ter­na­tiv och kun­skap för att kunna göra val som var­ken på­ver­kar hälsa eller miljö. Vi för en kon­ti­nu­er­lig di­a­log med våra le­ve­ran­tö­rer om er­sätt­nings­pro­duk­ter och är en­ga­ge­ra­de i både BASTA och Bygg­va­ru­be­döm­ning­en för att verka för håll­ba­ra pro­ duk­ter. Ef­tersom Peabs mil­jö­mål är lång­sik­tigt och pro­dukt­ut­veck­ling tar tid så har Sedan ett par år tillbaka bedriver Peab ett vi kom­mu­ni­ce­rat mil­jömå­len till le­ve­ran­tö­rer­na för att möj­lig­gö­ra tid för ut­veck­ling. omfattande kompetenslyft på miljöområdet. Genom målgruppsanpassade, teoretiska e-utbildningar, kombinerade med workshops Effekterna av miljölyftet börjar synas och fysiska träffar, har en övervägande del Det är våra med­ar­be­ta­re som byg­ger Peab. Där­för är det så vik­tigt att alla har för­ut­sätt­ av alla medarbetare nu fått möjlighet att ning­ar att göra rätt. Sedan ett par år till­ba­ka be­dri­ver Peab ett om­fat­tan­de kom­pe­tens­ öka sin kompetens. lyft på mil­jö­om­rå­det. Genom mål­grupp­san­pas­sa­de, te­o­re­tis­ka e-​utbildningar, kom­bi­ne­ra­de med works­hops och fy­sis­ka träf­far, har en över­vä­gan­de del av alla med­ar­be­ta­re nu fått möj­lig­het att öka sin kom­pe­tens. Ett ex­em­pel är att vi ge­nom­fört ut­bild­ning i spar­sam kör­ning för 90 av våra hjul­las­tar­fö­ra­re, vil­ket leder till mind­re ut­släpp, mind­re sli­tage, mind­re vib­ra­tio­ner och lika snabb eller snab­ba­re tid för en kör­cy­kel, vil­ket också spa­rar kost­na­der. Det ökade an­ta­let mil­jöron­der och in­fö­ran­det av logg­bok för alla pro­jekt över 30 Mkr har också ökat med­ve­ten­he­ten hos våra med­ar­be­ta­re. Under 2019 kunde vi se tyd­li­ga för­bätt­ring­ar i det var­dag­li­ga mil­jö­ar­be­tet, kopp­lat till att kom­pe­ten­sen och med­ve­ten­he­ten höjts. Vid vå­rens ex­ter­na re­vi­sion inom bygg­ verk­sam­he­ten kon­sta­te­ra­des dra­ma­tis­ka för­bätt­ring­ar, bland annat i form av noll mil­jö­av­vi­kel­ser. Ökad mil­jöupp­följ­ning har ska­pat stör­re mil­jö­fo­kus i såväl pro­jekt som i led­nings­grup­per. Åter ser vi att kun­skap och verk­tyg ger an­svars­ta­gan­de och hand­lings­kraft. P E AB ÅRSOCH HÅLLB ARHETSRED OVI SNI NG 2 0 1 9 33 Affär THE GATE Hyllie, Malmö Säkra affärer genom ansvar, uppföljning och samverkan Med uppförandekoden som utgångspunkt I Peab byg­ger vi vårt håll­ba­ra ar­be­te på en väl för­ank­rad upp­fö­ran­de­kod, vil­ken i sin tur byg­ger på de tio prin­ci­per­na i FN:s Glo­bal Com­pact. Koden tar sin ut­gångs­punkt Hållbarhetsi Peabs kärn­vär­den och om­fat­tar af­fär­se­tik, af­färs­prin­ci­per, mänsk­li­ga rät­tig­he­ter, aspekter ar­bets­för­hål­lan­den, kli­mat och miljö. Upp­fö­ran­de­ko­den, som be­slu­tas av Peabs Kundoch leverantörs­samverkan sty­rel­se, gäl­ler alla i Pe­ab­kon­cer­nen och anger prin­ci­per­na för hur vi ska agera i olika Ansvar i leverantörskedjan si­tu­a­tio­ner och gente­mot varand­ra. Vi krä­ver också att upp­fö­ran­de­ko­den re­spek­te­ras Etik och antikorruption och följs av våra af­färspart­ners och av alla som vis­tas på våra ar­bets­plat­ser. Fortsatt strävan efter att ha nordens nöjdaste kunder I de år­li­ga un­der­sök­ning­ar som görs en­ligt Nöjd-​Kund-Index (NKI) del­tar ex­ter­na och in­ter­na fö­re­tagskun­der samt pri­va­ta bo­stads­kun­der. Mät­ning­ar­na syf­tar till att skapa För GRI-index och hållbarhetsdata se för­stå­el­se för kun­der­nas behov och öns­ke­mål samt att bygga lång­va­ri­ga kund­re­la­ peab.inpublix.com/2019 tio­ner. För 2019 var det sam­man­väg­da NKI­-​värdet för Pe­ab­kon­cer­nen 78 (75) på ska­lan 1-100. Peabs fins­ka verk­sam­het upp­nåd­de NKI-​värdet 80, med vär­det 82,5 för kund­lo­ja­li­tet, och pla­ce­ra­de sig för tred­je året i rad högst av alla bygg­bo­lag i kva­li­tets­ra­ting­en EPSI. En­ligt Pro­gno­scent­ret är de tre om­rå­de­na fö­re­tagse­tik, in­klu­de­ran­de miljö och ar­bets­mil­jö (Peabs no­te­ring 83/100), på­lit­lig­het (83/100) och kva­li­tet i pro­duk­ter och tjäns­ter (82/100) fort­satt pri­or­ i­te­ra­de om­rå­den där våra kun­der har höga för­vänt­ning­ar på oss. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OV I S NIN G 2019 34 Affär Sociala krav i affären ger oss möjlighet att göra skillnad Antal medarbetare Ett av de om­rå­den som ökar snab­bast när det gäl­ler kun­dens krav vid upp­hand­ling är so­ci­alt an­svar i af­fä­ren. Det hand­lar fram­för allt om krav på att vi som fö­re­tag ska som utbildats i etik bidra med att skapa sys­sel­sätt­ning lo­kalt för ung­do­mar, ny­an­län­da eller per­so­ner med funk­tions­ned­sätt­ning­ar i sam­band med ge­nom­fö­ran­det av ett upp­drag. I Peab Antal medarbetare uppdelat på kön väl­kom­nar vi varje upp­hand­ling som om­fat­tar so­ci­al­ a hän­syn som yt­ter­li­ga­re en möj­lig­het för oss att få göra skill­nad. Dessa krav är myc­ket väl för­en­li­ga med hur vi 4 800 redan idag ar­be­tar för att un­der­lät­ta in­teg­ra­tion, bidra till ut­bild­ning och till ungas 4 000 sys­sel­sätt­ning. Allra bäst blir det när vi får komma in ti­digt i pro­jek­ten och pla­ne­ra 3 200 till­sam­mans med våra be­stäl­la­re, till ex­em­pel genom part­nering. För att kunna 2 400 möta so­ci­a­la upp­hand­lings­krav i ännu högre ut­sträck­ning än ti­di­ga­re for­ma­des 1 600 under 2019 kon­cep­tet Peab Life, se vi­da­re av­snitt ”Män­ni­ska”. 800 0 Kvalitetssäkrad leverantörskedja genom uppföljning och dialog 2017 2018 2019 Pe­ab­kon­cer­nens fyra af­färs­om­rå­den är be­ro­en­de av en mängd le­ve­ran­tö­rer och Kvinnor Män un­de­rent­re­pre­nö­rer. In­kö­pen i Peab mot­sva­rar mer än 70 pro­cent av om­sätt­ning­en och in­vol­ve­rar drygt 40 000 le­ve­ran­tö­rer. Ar­be­tet med en håll­bar le­ve­ran­tör­sked­ja I statistiken för etikutbildningen ingår är där­med kri­tiskt för en säker affär. Under de se­nas­te åren har Peab tagit stora steg e-utbildning i etik, likabehandlingsutbildning i ar­be­tet med att forma ett kva­li­tets­säk­rat in­köps­ar­be­te. En av­gö­ran­de del av detta samt Att leda Peab. är ar­be­tet med att säkra le­ve­ran­tör­sked­jan; här finns några av våra störs­ta ris­ker men också stor ut­veck­lings­po­ten­ti­al. I Peab stäl­ler vi samma höga krav på våra af­färspart­ners som vi stäl­ler på oss själ­va. Det hand­lar till ex­em­pel om att kräva och kon­trol­le­ra att både vi själ­va och de som vi ar­be­tar med upp­rätt­hål­ler kra­ven på mänsk­li­ga rät­tig­he­ter inom om­rå­den som ex­em­pel­vis barn­ar­be­te, tvångs­ar­be­te och för­e­nings­fri­het. Peabs upp­fö­ran­de­kod gäl­ler på alla våra egna ar­bets­plat­ser men är också en ob­li­ga­to­risk bi­la­ga i alla skrift­li­ga avtal med le­ve­ran­tö­rer, vil­ket in­ne­bär att ett sig­ne­rat avtal in­ne­bär ett åta­gan­de att följa upp­fö­ran­de­ko­den. Peab vill vara en fö­re­gång­a­re och har sedan lång tid följt den över­ens­kom­mel­se inom Svenskt Nä­rings­liv som anger 30 dagar be­tal­nings­vill­kor mot alla le­ve­ran­tö­rer. För oss är det en vik­tig del av ett an­svars­fullt in­köps­ar­be­te. Under 2019 utvecklades en koncerngemensam metod för leverantörsrevision: interna revisorer Samt­li­ga le­ve­ran­tö­rer i Peabs le­ve­ran­törs­re­gis­ter ge­nom­går en dag­lig sys­te­ma­tisk utbildades och revisionsteam formades. kon­troll mot för­de­fi­ni­e­ra­de pa­ra­met­rar. Dessa pa­ra­met­rar berör eko­no­misk sta­tus och risk för oe­gent­lig­he­ter men även kon­troll av att le­ve­ran­tö­ren upp­fyl­ler sam­hälls­krav såsom in­be­tal­ning av skatt, ar­bets­gi­var­av­gif­ter och god­kän­da ar­bets­rätts­li­ga vill­kor, till ex­em­pel UE2015. Re­sul­ta­tet syn­lig­görs i kon­cer­nens le­ve­ran­törs­re­gis­ter. Detta stöd kom­mer att ut­ö­kas till att även om­fat­ta re­le­van­ta pa­ra­met­rar för le­ve­ran­tör­s­ ked­jan hos våra un­de­rent­re­pre­nö­rer. Under 2019 har Peab möj­lig­g jort att 66 (67) pro­cent av köpen som gjorts inom af­färs­om­rå­de Bygg kan syn­lig­gö­ras via system­stöd där upp­fö­ran­de­ko­den ingår. Under 2020 fort­sät­ter ar­be­tet med att im­ple­men­te­ra system­stöd för le­ve­ran­tör­s­kon­troll i hela kon­cer­nen. Peabs lång­sik­ti­ga mål­sätt­ning är att även kunna ge­nom­fö­ra scre­e­ning av le­ve­ran­tö­rer ut­i­från so­ci­a­la och mil­jö­re­la­te­ra­de kri­te­ri­er. Dock är detta en kom­plex pro­cess som kom­mer att ta tid att eta­ble­ra. Under 2019 ut­veck­la­des en kon­cern­ge­men­sam metod för sys­te­ma­tis­ka le­ve­ran­törs­ re­vi­sio­ner, både i form av själv­skatt­ning­ar och genom re­vi­sio­ner på plats. In­ter­na re­vi­so­rer ut­bil­da­des och re­vi­sions­team for­me­ra­des ut­i­från le­ve­ran­tör­ska­te­go­ri och kom­pe­tens­om­rå­de. Le­ve­ran­tö­rer­na pri­o­ri­te­ra­des ut­if­ rån de­fi­ni­e­ra­de kri­te­ri­er vilka om­fat­ta­de ex­em­pel­vis grad av risk och in­köpsvo­lym. Ut­gångs­punk­ten för samt­li­ga re­vi­sio­ner är öm­se­si­dig ut­veck­ling och lä­ran­de di­a­log. Det är Peabs för­håll­nings­sätt oav­sett om det är vi som grans­kar eller om det är vi som blir grans­ka­de. Hu­vud­syf­tet är att genom sam­ver­kan kunna forma lång­sik­ti­ga sam­ar­be­ten där be­stäl­la­re och le­ve­ran­tör till­sam­mans vär­nar kva­li­tet, etik och sä­ker­het och dri­ver håll­bar in­no­va­tion av me­to­der och pro­duk­ter. Under 2019 ge­nom­för­des nio le­ve­ran­törs­re­vi­sio­ner. P E AB ÅRSOCH HÅLLB ARHETSRED OVI SNI NG 2 0 1 9 35 Affär Inköpsstyrning minskar risk och säkerställer hållbara arbetssätt Under 2018-​2019 har Peab dri­vit ett in­ternt ut­veck­lings­ar­be­te av­se­en­de in­köps­styr­ning, både i syfte att sä­ker­stäl­la kost­nads­ef­fek­ti­vi­tet och för att sä­ker­stäl­la håll­ba­ra ar­bets­ sätt. Seg­men­te­ring har varit en nyc­kel, ut­i­från ni­vå­er­na God­känd, Kon­troll eller Av­slag. Varje månad ska­pas, till re­spek­ti­ve af­fär­sa ­ n­sva­rig chef, om­kring tusen mot­ta­gar­ an­pas­sa­de, au­to­ge­ne­re­ra­de rap­por­ter som fång­ar even­tu­el­la av­vi­kel­ser och föl­jer upp in­köps­be­te­en­den. Syf­tet är att ut­veck­la sam­ar­be­tet med de le­ve­ran­tö­rer som ska­par störst värde samt att ha be­vak­ning på de le­ve­ran­tör­ska­te­go­ri­er som kan ut­gö­ra en po­ten­ti­ell risk. Etik och antikorruption berör alla Ett av Peabs mest pri­o­ri­te­ra­de om­rå­den är ar­be­tet mot kor­rup­tion. Det råder en ut­ta­lad noll­to­le­rans mot all­var­li­ga for­mer av etis­ka övertramp i kon­cer­nen och vi en­ga­ge­rar oss ak­tivt i bransch­sam­ver­kan rö­ran­de kor­rup­tions­be­kämp­ning. Peab är en av par­ter­na i Över­ens­kom­mel­se mot mutor och kor­rup­tion (ÖMK), som ar­be­tar för att ge­men­samt mot­ver­ka mutor och kor­rup­tion inom den of­fent­ligt fi­nan­si­e­ra­de byggoch fas­tig­hets­sek­torn, och är re­pre­sen­te­rat i sty­rel­sen för Sam­hälls­bygg­nads­ sek­torns etis­ka råd. Peabs ar­be­te med etis­ka frå­gor och mot kor­rup­tion är lång­sik­tigt, sys­te­ma­tiskt och rik­tar sig till alla med­ar­be­ta­re. Vi ar­be­tar med tyd­li­ga kon­se­kven­ser, ”Vädra ut rädslan men också med kun­skap och verk­tyg. Bland annat ge­nom­för alla med­ar­be­ta­re med af­fär­s­an­svar e-​utbildningar i såväl etik och an­tikor­rup­tion som kon­kur­rens­rätt och som för jobbiga frågor” kom­ple­ment har en an­pas­sad e-​utbildning ta­gits fram för med­ar­be­ta­re utan af­fär­s­ På Business Arena i Stockholm diskuterades korruption inom fastighets-​ an­svar. Under 2019 ut­bil­da­des 1 208 (3 689) med­ar­be­ta­re i etik och/eller an­tikor­rup­tion. och samhällsbyggnadssektorn. Peabs chefsjurist Karin Malmgren Peabs Etis­ka råd sä­ker­stäl­ler att in­ci­den­ter i kon­cer­nen, såsom över­trä­del­ser av lagar talade för byggbranschen. Därmed och upp­fö­ran­de­kod, be­hand­las kon­se­kvent, oav­sett verk­sam­het och be­fatt­ning. fick hon möjlighet att lyfta Peabs målmedvetna arbete under 15 år för att i alla led öka kännedomen om Vem som helst kan visselblåsa företagets regelverk, värderingar och För Peab är trans­pa­rens och öp­pen­het led­ord i ar­be­tet med att ut­veck­la affärs-​ och uppförandekod som etisk kompass. ar­bets­kli­ma­tet. Med­ar­be­tar­na har en vik­tig roll i att upp­märk­sam­ma even­tu­el­la – Tidigare har branschen lidit av en la­gö­ver­trä­del­ser och all­var­li­ga övertramp. I förs­ta hand fö­re­språ­kas en öppen tystnadskultur men den är på väg bort. rap­por­te­ring men som kom­ple­ment finns ett web­ba­se­rat vis­sel­blå­sar­sy­stem som Man måste våga kommunicera och ga­ran­te­rar ano­ny­mi­tet för an­mä­la­ren. Vis­sel­blå­sar­funk­tio­nen är även till­gäng­lig för vädra ut gammal rädsla för jobbiga ex­ter­na an­mä­la­re. Läs mer om vår vis­sel­blå­sar­funk­tion på sidan 22. frågor. Korruption är en hämsko för utveckling. Hur ska branschen kunna rekrytera rätt personer om vi inte gör Händelser under året affärer på ett korrekt sätt, säger Karin Under 2019 upp­da­ga­des, i en­lig­het med GRI 2015 An­tikor­rup­tion, 0 (0) be­kräf­ta­de Malmgren. fall av kon­kur­rens­häm­man­de ak­ti­vi­te­ter, över­trä­del­ser av kon­kur­renslag­s­tift­ning­en eller mo­no­pol­be­te­en­den som lett till rätts­li­ga åt­gär­der. Under 2019 upp­da­ga­des 1 (2) fall av miss­tänkt kor­rup­tion och 4 (6) in­ter­na hän­del­ser av miss­tänk­ta eko­no­mis­ka oe­gent­lig­he­ter. Ären­de­na han­te­ra­des av an­sva­rig chef med stöd av Etis­ka rådet. Samt­li­ga ären­den ren­de­ra­de i ar­bets­rätts­li­ga åt­gär­der. En hållbar bransch växer fram i samverkan För Peab som sam­hälls­byg­ga­re är det själv­klart att genom sam­ver­kan bidra till ut­veck­ling av män­ni­skans vill­kor i en sund, säker och at­trak­tiv byggoch an­lägg­nings­ bransch. Under 2019 fort­sat­te vi en­ga­ge­ra oss bland annat i bran­schens mång­falds­ ar­be­te, i den bransch­ge­men­sam­ma sä­ker­hets­par­ken, i ar­be­tet med in­pas­se­rings­ kon­trol­ler och ett säk­ra­re ID06, i sam­ver­kans­pro­jekt för en mer at­trak­tiv och in­klu­de­ran­de yr­kes­ut­bild­ning samt i ar­be­tet för sund kon­kur­rens och tyd­li­ga spel­reg­ler för alla ak­tö­rer. Vi pri­o­ri­te­rar all­tid sam­ver­kan och ser fram emot att under 2020 både få dela med oss och få lära av andra. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OV I S NIN G 2019 36 Förvaltningsberättelse Förvaltningsberättelse Styrelsen och verkställande direktören i Peab AB (publ) org.nr 556061-​4330 avger härmed följande årsredovisning och koncernredovisning för räkenskapsåret 2019. NETTOOMSÄTTNING Koncernens nettoomsättning för 2019 uppgick till 54 008 Mkr (52 233), vilket var en ökning med tre procent. Även justerat för förvärvade och avyttrade enheter ökade omsättningen med tre procent. Affärsområde Bygg ökade nettoomsättningen med fyra procent med ökningar i alla tre länderna. I nettoomsättningen är det en ökad andel övrigt husbyggande. I affärsområde Anläggning minskade nettoomsättningen med tre procent. Inom Lokal marknad ökade nettoomsättning medan omsättningen minskade inom Drift och underhåll samt Infrastruktur, som hade fler större projekt i full produktion under 2018. Affärsområde Industri hade en relativt oförändrad nettoomsättning där samtliga produktområden ökade nettoomsättningen förutom Byggsystem, som hade en Nettoomsättning lägre nettoomsättning. Affärsområde Projektutveckling minskade nettoomsättningen något, vilket är hänförbart till Bostadsutveckling. Mkr 60 000 50 000 Av årets nettoomsättning avsåg 9 888 Mkr (10 297) försäljning och produktion utförd 40 000 utanför Sverige. 30 000 20 000 RESULTAT 10 000 Rörelseresultatet för 2019 uppgick till 2 568 Mkr (2 573) och rörelsemarginalen till 0 4,8 procent (4,9). Effekten av tillkommande IFRS 16, Leasingavtal påverkade rörelse2015* 2016 2017 2018 2019 resultatet positivt under året med 23 Mkr. * Ej omräknade med hänsyn till IFRS 15 I affärsområde Bygg uppgick rörelsemarginalen för 2019 till 2,4 procent, vilket var oförändrat jämfört med 2018. Affärsområde Anläggning har uppvisat en lägre intjäning under året och rörelsemarginalen uppgick till 2,8 procent (3,0). Lönsamheten Nettoomsättning per kundtyp, 2019 inom Drift och Underhåll är på en lägre nivå jämfört med tidigare år. Affärsområde Industri uppvisade en rörelsemarginal om 7,0 procent (7,4). Den lägre rörelsemarginalen förklaras till viss del av att Uthyrning haft högre kostnader till följd av vissa kompletterande etableringar för att öka den lokala närvaron, som ännu inte genererat fulla intäkter. Därutöver har affärsområdet belastats av förvärvskostnader i tredje kvartalet avseende YIT’s beläggnings-​​​och ballastverksamhet om 40 Mkr samt förvärv av resterande 40 procent av aktierna i AB Smidmek Eslöv om 47 Mkr i fjärde kvartalet. I affärsområde Projektutveckling förbättrades rörelsemarginalen till 12,4 procent Privata, 66% (60) Offentliga, 34% (40) jämfört med 10,0 procent föregående år. Rörelseresultatet i Bostadsutveckling ökade något under året där Sverige hade ett något lägre rörelseresultat vilket uppvägdes av fler överlämnade projekt i Norge och Finland. Rörelsemarginalen i Bostadsutveckling uppgick till 9,4 procent (8,7). I Fastighetsutveckling har Peabs delägda bolag Acturum Rörelseresultat och rörelsemarginal under andra kvartalet avyttrat ett antal fastigheter. Försäljningarna medförde en positiv effekt om 170 Mkr i resultatbidrag från delägda bolag. Därutöver har inga Mkr % större fastighetstransaktioner skett under året. 3 000 6 2 500 5 Elimineringar och upplösningar av internvinster i projekt i egen regi har påverkat 2 000 4 rörelseresultatet med netto -142 Mkr (0). Till följd av ökad uppbyggnad av fastig1 500 3 heter i egen balansräkning, inkluderande bostadsprojekt i Norge och Finland, 1 000 2 hyresrätter i Sverige, Peabs egna kontor samt andra kommersiella fastigheter, har 500 1 ett större resultat än föregående år eliminerats. Elimineringen återläggs i samband 0 0 med extern försäljning av projekten. 2015* 2016 2017 2018 2019 Rörelseresultat Rörelsemarginal * Ej omräknade med hänsyn till IFRS 15 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 37 Förvaltningsberättelse Avskrivningar och nedskrivningar uppgick under året till -1 260 Mkr (-1 024). Nettoskuld och skuldsättningsgrad Effekter av tillkommande IFRS 16, Leasingavtal påverkade avskrivningarna med Mkr Ggr -166 Mkr under året. 8 000 1,00 7 000 Finansnettot uppgick till -58 Mkr (-55), varav räntenettot uppgick till -99 Mkr (-48). 6 000 0,75 Effekter av tillkommande IFRS 16, Leasingavtal påverkade räntenettot med -27 Mkr 5 000 under året. I finansnettot ingick positiva effekter av bland annat utdelningar och 4 000 0,50 3 000 aktiverade räntor. 2 000 0,25 1 000 Resultat före skatt uppgick till 2 510 Mkr (2 518). Årets skatt uppgick till -418 Mkr (-418), 0 0,00 vilket motsvarar en skatt om 17 procent (17). 2015* 2016 2017 2018 2019 Nettoskuld Skuldsättningsgrad * Ej omräknade med hänsyn till IFRS 15 Årets resultat uppgick till 2 092 Mkr (2 100). FINANSIELL STÄLLNING IFRS 16 leasingavtal IFRS 16, Leasingavtal ersatte IAS 17, Leasingavtal från och med 1 januari 2019. Peab har valt att vid övergången tillämpa övergångsmetoden som medför att jämförelseperioder inte räknas om. Tillkommande leasingavtal omfattar främst kontors-​​och lokalhyror, tomträtter, markarrenden och fordon. Vid övergången den 1 januari 2019 har balansomslutningen och nettoskulden påverkats med 850 Mkr. IFRS 16, Leasing­ avtal tillämpas även i segmentsredovisningen. För ytterligare information se not 2. Finansiell ställning Soliditeten uppgick den 31 december 2019 till 31,7 procent jämfört med 30,4 procent vid föregående årsskifte. Exkluderat tillkommande IFRS 16, Leasingavtal uppgick soliditeten den 31 december 2019 till 32,3 procent. Räntebärande nettoskuld uppgick till 7 507 Mkr jämfört med 3 551 Mkr vid föregående årsskifte. Exkluderat tillkommande IFRS 16 Leasingavtal uppgick nettoskulden per den 31 december 2019 till 6 743 Mkr. Den ökade nettoskulden förklaras av uppbyggnad av fastigheter i egen balansräkning och i joint ventures, fler egenutvecklade bostadsprojekt i Norge och Finland samt investeringar i Industri. Den genomsnittliga räntan i låneportföljen, inklusive räntederivat men exklusive tillkommande IFRS 16 Leasingavtal, uppgick den 31 december 2019 till 1,5 procent (1,4). Koncernens disponibla likvida medel, inklusive ej utnyttjade kreditlöften var vid periodens slut 5 013 Mkr jämfört med 5 846 Mkr den 31 december 2018. Koncernens eventualförpliktelser, inklusive solidariskt ansvar i handels-​​och kommanditbolag, uppgick vid årets utgång till 9 217 Mkr jämfört med 10 404 Mkr den 31 december 2018. Av eventualförpliktelserna utgör borgensåtaganden för krediter i bostadsrättsföreningar under produktion 6 207 Mkr jämfört med 7 580 Mkr den 31 december 2018. Nettoskuld Mkr 31 dec 2019 31 dec 2018 Banklån 4 160 3 383 Företagscertifikat 1 359 730 Obligationer 2 248 2 248 Finansiella leasingskulder 579 593 Tillkommande leasingskulder enligt IFRS 16 764 – Övriga räntebärande skulder 0 58 Räntebärande fordringar -1 230 -2 085 Likvida medel -373 -1 376 Nettoskuld 7 507 3 551 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 38 Förvaltningsberättelse INVESTERINGAR OCH AVYTTRINGAR Nettoinvesteringar 1) Materiella och immateriella anläggningstillgångar samt förvaltningsfastigheter har under 2019 nettoinvesterats med 1 676 Mkr (1 021). Investeringarna förklaras likt föreMkr gående år främst av uppbyggnad av kontorsfastigheter samt maskininvesteringar. 4 000 Under fjärde kvartalet föregående år avyttrades fastigheten Ångkraftverket 2 i Västerås, 3 000 innehållande hotell, och Kokpunkten Actionbad, till ett värde om cirka 800 Mkr. 2 000 Projekt-​​och exploateringsfastigheter har under 2019 nettoinvesterats med 1 549 Mkr (2 103). Merparten av investeringarna är hänförbara till pågående bostads1 000 projekt i Finland och Norge samt till hyresrättsprojekt i egen regi inom Projektut0 veckling i Sverige. 2015 2016 2017 2018 2019 1) Inkl. projektoch exploateringsfastigheter samt KASSAFLÖDE aktier och andelar. Kassaflödet från den löpande verksamheten uppgick till 52 Mkr (-250), varav kassaflöde från förändringar i rörelsekapital uppgick till -3 100 Mkr (-2 944). I förändringen av rörelsekapital ingick bland annat investeringar i projekt-​​och exploateringsfastigheter, uppbyggnad av bostadsprojekt i Finland och Norge och i hyresrättsprojekt i Kassaflöde före finansiering egen regi i Sverige samt minskade rörelseskulder. Mkr 3 000 Kassaflödet från investeringsverksamheten uppgick till -603 Mkr (-771) och förklaras likt föregående år till största delen av maskininvesteringar samt investeringar i drifts2 000 fastigheter. I beloppet ingick försäljning av anläggningstillgångar till ett värde om 1 000 1 181 Mkr (1 327), som bland annat bestod av försäljning av förvaltningsfastigheter 0 och maskiner samt återbetalning av lån från delägda bolag. Under föregående år ingick bland annat försäljningen av fastigheten Ångkraftverket 2 i Västerås, inne-1 000 hållande hotell och Kokpunkten Actionbad, med cirka 800 Mkr. -2 000 2015 2016 2017 2018 2019 Kassaflödet före finansiering uppgick till -551 Mkr (-1 021). Kassaflödet från finansieringsverksamheten uppgick till -462 Mkr (1 770) varav betald utdelning uppgick till -1 239 Mkr (-1 180) och förändring av lån uppgick till 776 Mkr (2 950). P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 39 Förvaltningsberättelse ORDERLÄGE Projektfördelning i orderstock, Orderingången för 2019 uppgick till 44 130 Mkr jämfört med 51 087 Mkr föregående 31 december 2019 år. Inom affärsområdena Bygg, Anläggning och Projektutveckling har orderingången Mkr minskat. I jämförelseåret för affärsområde Bygg ingick bland annat kontorsprojektet 25 000 Platinan i Göteborg till Vasakronan om 2 100 Mkr samt för affärsområde Anläggning utbyggnad av västsvenska järnvägssystemet Olskroken i Göteborg åt Trafikverket 20 000 om 2 900 Mkr, vilka har en lång produktionstid. 15 000 10 000 Utifrån det höga orderläget vid utgången av föregående år med flera större projekt har orderingången under 2019 präglats av en ökad andel mindre och medelstora 5 000 projekt. Affärsområde Industri uppvisade en ökad orderingång, främst relaterad till 0 Asfalt. I koncernens orderingång för året är det stor spridning inom såväl produktsegment som geografi. Under 200 Mkr, 48% (51) 201 Mkr – 500 Mkr, 27% (21) Orderstock kvar att producera vid utgången av året uppgick till 42 494 Mkr jämfört 501 Mkr – 1 000 Mkr, 15% (15) med 45 819 Mkr vid utgången av föregående år. Den svenska verksamheten svarade > 1 001 Mkr, 10% (13) för 80 procent (84) av orderstocken. REDOVISNING I AFFÄRSOMRÅDENA OCH KONCERNGEMENSAMMA FUNKTIONER Peab kän­ne­teck­nas av en de­cent­ra­li­se­rad och kost­nads­ef­f ek­tiv or­ga­ni­sa­tion med fyra kom­plet­te­ran­de af­f ärs­om­rå­den vars verk­sam­het ba­se­ras på lo­kalt ent­re­pre­nör­ skap nära kun­den. Peabs af­färsmo­dell med fyra sam­ver­kan­de af­färs­om­rå­den, Bygg, Orderstock fördelad över tiden An­lägg­ning, In­du­stri och Pro­jekt­ut­veck­ling, ska­par möj­lig­he­ter genom hela vär­de­ Mkr ked­jan i ett bygg­pro­jekt. Af­f ärs­om­rå­de­na mot­sva­ras av rö­rel­se­seg­ment. 35 000 30 000 Redovisning av interna projekt mellan affärsområdena Bygg och Projektutveckling 25 000 I af­f ärs­om­rå­de Bygg re­do­vi­sas om­sätt­ning och re­sul­tat hän­för­ligt till ent­re­pre­nad­ 20 000 de­len i egen­ut­veck­la­de bo­stads­pro­jekt, i hy­res­rätts­pro­jekt samt i öv­ri­ga fas­tig­hets­ 15 000 pro­jekt till af­f ärs­om­rå­de Pro­jekt­ut­veck­ling. Re­do­vis­ning sker över tid i takt med att 10 000 pro­jek­ten fär­dig­ställs. I af­f ärs­om­rå­de Pro­jekt­ut­veck­ling re­do­vi­sas om­sätt­ning för 5 000 både ent­re­pre­nad­de­len och bygg­her­re­de­len i egen­ut­veck­la­de bo­stads­pro­jekt. 0 Kommande Nästkommande Därefter Re­do­vi­sat re­sul­tat ut­görs av re­sul­ta­tet i bygg­her­re­de­len re­do­vi­sad över tid. räkenskapsår räkenskapsår 31 dec 2019 31 dec 2018 Orderingång Mkr 2019 2018 2017 Bygg 26 155 31 007 29 280 Anläggning 13 108 16 349 14 191 Industri 6 174 5 111 5 152 Projektutveckling 6 164 6 681 8 496 Elimineringar -7 471 -8 061 -8 120 Koncernen 44 130 51 087 48 999 Orderstock Det pågår stora satsningar och exploateringar i Mkr 31 dec 2019 31 dec 2018 31 dec 2017 Sälenfjällen. Under 2019 färdigställdes ScandiBygg 26 928 29 776 26 805 navian Mountains Airport, den första flygplats som byggts i Sverige på 20 år. Peab skrev under Anläggning 13 446 13 620 10 832 året kontrakt på att bygga SkiStar Lodge HundIndustri 2 548 2 246 2 533 fjället, ett hotell med 157 lägenheter, garage, restaurang och skiduthyrning nära skidbacken i Projektutveckling 5 027 7 134 8 198 Hundfjället, Sälen. Elimineringar -5 455 -6 957 -8 163 Koncernen 42 494 45 819 40 205 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 40 Förvaltningsberättelse Redovisning av fastighetsprojekt i egen balansräkning För fas­tig­hets­pro­jekt i egen ba­lans­räk­ning som re­do­vi­sas som projekt-​ och ex­plo­a­ te­rings­fas­tig­he­ter och som säljs i bo­lags­form via ak­ti­er re­do­vi­sas un­der­lig­gan­de för­sälj­nings­vär­de på fas­tig­he­ten som om­sätt­ning och bok­fört värde i ba­lans­räk­ning­en som kost­nad. Vid för­sälj­ning av fas­tig­hets­pro­jekt som re­do­vi­sas som drifts­fas­tig­he­ter eller för­valt­nings­fas­tig­he­ter re­do­vi­sas re­sul­ta­tef­f ek­ten netto som en övrig rö­rel­se­ in­täkt eller övrig rö­rel­se­kost­nad. Re­do­vis­ning sker vid en tid­punkt. Koncerngemensamma funktioner Ut­ö­ver af­f ärs­om­rå­de­na re­do­vi­sas som Kon­cern­ge­men­samt cen­tra­la fö­re­tag, vissa dot­ter­fö­re­tag samt öv­ri­ga in­ne­hav. Cen­tra­la fö­re­tag be­står fram­för allt av mo­der­ bo­la­get Peab AB, Peab Fi­nans AB samt Peab Sup­port (Sha­red Ser­vice Cen­ter). Peab ABs verk­sam­het be­står av kon­cern­led­ning och kon­cern­ge­men­sam­ma funk­tio­ner. Inom in­tern­ban­ken Peab Fi­nans AB han­te­ras kon­cer­nens likviditets-​ och skuld­för­ valt­ning samt fi­nan­si­el­la risk­ex­po­ne­ring­ar. Fö­re­ta­get är även en ser­vice­funk­tion åt kon­cer­nens dot­ter­fö­re­tag och ut­ar­be­tar lös­ning­ar av­se­en­de lån och pla­ce­ring­ar, pro­jekt­re­la­te­ra­de fi­nan­sie­ring­ar samt va­lu­ta­säk­ring­ar. Peab Sup­port le­ve­re­rar tjäns­ter inom de pro­ces­s­o­ri­en­te­ra­de personal-​ och syste­min­ten­si­va verk­sam­hets­ om­rå­de­na Eko­no­mi, Lön/Sy­stem och IT till kon­cer­nens samt­li­ga verk­sam­he­ter. Rö­rel­se­re­sul­ta­tet för Kon­cern­ge­men­samt upp­gick under året till -275 Mkr (-274). Mer om Peabs affärsområden återfinns på sidorna 42-53. Nettoomsättning och rörelseresultat per affärsområde Nettoomsättning Rörelseresultat Rörelsemarginal Mkr 2019 2018 2017 2019 2018 2017 2019 2018 2017 Bygg 29 416 28 340 26 726 713 670 602 2,4% 2,4% 2,3% Anläggning 13 339 13 745 11 825 368 415 374 2,8% 3,0% 3,2% Industri 13 339 13 284 12 761 938 977 867 7,0% 7,4% 6,8% Projektutveckling 7 784 7 844 8 343 966 785 804 12,4% 10,0% 9,6% varav Fastighetsutveckling 786 738 1 013 305 170 98 38,8% 23,0% 9,7% varav Bostadsutveckling 6 998 7 106 7 330 661 615 706 9,4% 8,7% 9,6% Koncerngemensamt 1 176 1 043 993 -275 -274 -228 Elimineringar -11 046 -12 023 -10 667 -142 0 -1 Koncernen 54 008 52 233 49 981 2 568 2 573 2 418 4,8% 4,9% 4,8% Antal anställda per affärsområde vid utgången av året 31 dec 2019 31 dec 2018 31 dec 2017 Bygg 6 299 44% 6 631 45% 6 685 47% Anläggning 3 511 25% 3 580 24% 3 344 23% Industri 3 482 24% 3 484 24% 3 452 24% Projektutveckling 343 2% 379 3% 361 3% Koncerngemensamt 623 5% 540 4% 502 3% Koncernen 14 258 100% 14 614 100% 14 344 100% P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 41 Förvaltningsberättelse PEAB CENTER SOLNA Solna P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 42 Förvaltningsberättelse AFFÄRSOMRÅDE BYGG Ökad efterfrågan på hållbart byggande Nyckeltal 2019 2018 2017 Nettoomsättning, Mkr 29 416 28 340 26 726 Rörelseresultat, Mkr 713 670 602 Rörelsemarginal, % 2,4 2,4 2,3 Orderingång, Mkr 26 155 31 007 29 280 Orderstock per 31 december, Mkr 26 928 29 776 26 805 Antal anställda per 31 december 6 299 6 631 6 685 Med lokal förankring nära kunderna utför affärsområde Bygg entreprenader åt både externa och interna kunder. Byggprojekten omfattar allt från nyproduktion av bostäder, offentliga och kommersiella lokaler till renoveringar och omoch tillbyggnadsarbeten samt byggservicetjänster. Projektfördelning Affärsområde Byggs verksamhet bedrivs genom cirka 150 platskontor runt om i orderstock, 31 dec 2019 Norden, organiserade i elva regioner i Sverige, tre i Norge och två i Finland. SpecialiMkr serade bostadsproducerande enheter finns i Stockholm, Göteborg och Öresunds16 000 regionen. Byggserviceverksamheten är en rikstäckande organisation i Sverige med fokus på storstadsområdena. Övriga regioner bedriver alla typer av byggprojekt 12 000 inom sitt geografiska område. 8 000 VERKSAMHETEN 2019 I Sverige har bostadsbyggandet fortsatt att minska under 2019 medan övrigt hus­ 4 000 byggande har ökat. En tydlig genomgående trend i byggprojekten är att allt fler 0 kunder efterfrågar miljö-​och klimatcertifieringar av byggnader. Under 200 Mkr, 43% (48) Peab är en av Sveriges största bostadsbyggare och bostäder står för en stor del av 201 Mkr – 500 Mkr, 33% (26) affärsområdets omsättning. Ett exempel bland alla de bostadsprojekt som pågått 501 Mkr – 1 000 Mkr, 18% (17) under året är byggnation av 163 energieffektiva hyresrätter åt Enköpingsbostäder. > 1 000 Mkr, 6% (9) Bostäderna kommer att Svanenmärkas och målet är att energianvändningen för byggnaden ska uppgå till max 45 kWh/kvadratmeter och år. Under 2019 har det pågått byggnation av ett flertal kontorsbyggnader runt om i Sverige. The Point vid Hyllie station i Malmö färdigställdes i slutet av 2019 och är med sina 110 meter Öresundsregionens högsta kontorshus. Ambitionen är att The Rörelseresultat Point certifieras enligt Miljöbyggnad Guld. Kontorshuset Gårda Vesta blir Göteborgs och marginal högsta kontorsbyggnad när det står färdigt sommaren 2021. Byggnaden kommer Mkr % att certifieras enligt BREEAM och den amerikanska standarden Well Building. I Göte4 800 borg byggs även det stora kontorskvarteret Platinan åt Vasakronan enligt certifie600 3 ringen LEED med målsättning på högsta betyg Platinum. Platinan förväntas stå 400 2 klar sommaren 2022. 200 1 Peab har haft tre egna kontorsbyggnader i produktion under 2019. Peab Center 0 0 Stockholm i Ulriksdal invigdes i november. Energiförbrukningen har halverats -200 -1 jämfört med BBRs krav (Boverkets byggregler) och huset avser att BREEAM-​certi-400 -2 fieras på nivå Very Good. Peab Center Malmö färdigställdes i början av 2020 med 2015 2016 2017 2018 2019 inflyttning i mars 2020. Huset har byggts enligt Miljöbyggnad Silver. I Helsingborg Rörelseresultat Marginal P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 43 Förvaltningsberättelse har arbetet med uppförandet av ytterligare ett Peabkontor enligt Miljöbyggnad Silver startat under 2019. Nettoomsättning Mkr Behovet av nya offentliga byggnader är fortsatt starkt. Peab bygger en service30 000 byggnad åt Malmö sjukhus och i Borås fortsätter arbetet med om-, tilloch 25 000 nybyggnad av psykiatriavdelning, infektionsavdelning och laboratorium åt Södra 20 000 Älvsborgs sjukhus. I Kalmar uppförs nya psykiatrilokaler på uppdrag av Region Kalmar Län. I Vårgårda har Peab byggt en grundskola som stod klar i december 15 000 2019, det första projekt som färdigställts enligt affärsområdets egen grundlicens 10 000 för Svanenmärkta byggnader. 5 000 0 Under året startade omoch tillbyggnaden av Riksdagens ledamotshus mitt i centrala 2015 2016 2017 2018 2019 Stockholm. Totalrenoveringen av Medborgarhuset i Stockholm fortsätter och öppning för allmänheten planeras ske våren 2020. Ett rikstäckande ramavtal tecknades med Per produktområde, 2019 statliga Specialfastigheter avseende större byggentreprenader över 100 Mkr. Byggservice, som under året fick tre nya rikskunder; Skandia Fastigheter, Moderna Försäkringar och Domstolsverket, är en viktig komponent i affärsområdets eftermarknadserbjudande. Norsk ekonomi är fortsatt stark med stabil efterfrågan på bostäder och offentliga byggnader. I Tønsberg i sydöstra Norge har Peab fått uppdraget av Selvaag Bolig att bygga 64 bostäder med parkeringsplatser och affärslokaler. I Nordnorge färdigBostäder, 38% (43) ställdes under året nybyggnation av Tromsøbadet. I Tromsø pågår även projektet Övrig husbyggnad, privat, 32% (29) Skir som innefattar 180 bostäder. Projektet skall vara färdigställt i slutet av 2021. ­I Övrig husbyggnad, offentligt, 30% (28) Bærum nära Oslo påbörjades omoch tillbyggnad av Eikeli gymnasium. Byggnaden kommer att certifieras som BREEAM Excellent och ska byggas som ett plushus med Per verksamhetstyp, 2019 innovativ energilagring. Det betyder att skolan kommer att producera mer el än den förbrukar. Projektet genomförs som en fossilfri byggarbetsplats. I Oslo fortsätter arbetet med egenutvecklade bostäder på Carl Berner Torg. Hösten 2020 står 111 bostäder färdiga att flytta in i. Projektet som är den första helt digitala byggarbetsplatsen inom Peab, kommer att certifieras enligt BREEAM Very Good. I Finland finns Peab på de större orterna och byggverksamheten har vuxit under 2019. Bostadsbyggandet har varit oförändrat jämfört med tidigare år medan övrigt Nybyggnad, 70% (71) husbyggande ökat. I Helsingfors färdigställdes den egenutvecklade kontorsbyggnaden Ombyggnad, 19% (18) Ultimes Business Garden II med 7 600 kvadratmeter uthyrningsbar yta. Det egenutByggservice, 11% (11) vecklade bostadsprojektet Goldfinger med 109 lägenheter i Helsingfors färdigställs under inledningen av 2020. I Helsingfors påbörjades under året bostadsprojekten Per kundtyp, 2019 Golden Eye med 82 bostäder samt Sumppari med 128 bostäder. I Seinäjoki fick Peab uppdraget att bygga ytterligare ett sjukhus åt Fastighetsaktiebolaget Seinäjoen Terveysteknologiakeskus. Projektet förväntas bli färdigställt under 2021. NETTOOMSÄTTNING OCH RESULTAT Nettoomsättningen för 2019 ökade med fyra procent och uppgick till 29 416 Mkr (28 340). Ökningen är hänförbar till alla tre länderna. I nettoomsättningen är det en fortsatt ökning av andel övrigt husbyggande till både privata och offentliga kunder. Privata, 54% (45) Offentliga, 29% (36) Rörelseresultatet för året uppgick till 713 Mkr (670) och rörelsemarginalen uppgick Interna/övriga, 17% (19) till 2,4 procent (2,4). Per geografisk marknad, 2019 ORDERINGÅNG OCH ORDERSTOCK Orderingången för 2019 minskade till 26 155 Mkr (31 007). I jämförelseåret ingick bland annat kontorsprojektet Platinan i Göteborg till Vasakronan om 2 100 Mkr, vilket har en lång produktionstid. Orderingången är relativt väl fördelad vad gäller produkt och geografi. Orderstocken uppgick per den 31 december 2019 till 26 928 Mkr jämfört med 29 776 Mkr vid utgången av december 2018. Sverige, 76% (76) Norge, 12% (12) Finland, 12% (12) P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 44 Förvaltningsberättelse AFFÄRSOMRÅDE ANLÄGGNING Stort behov av infrastruktur ger en god anläggningsmarknad Nyckeltal 2019 2018 2017 Nettoomsättning, Mkr 13 339 13 745 11 825 Rörelseresultat, Mkr 368 415 374 Rörelsemarginal, % 2,8 3,0 3,2 Orderingång, Mkr 13 108 16 349 14 191 Orderstock per 31 december, Mkr 13 446 13 620 10 832 Antal anställda per 31 december 3 511 3 580 3 344 Affärsområde Anläggning är en ledande aktör i Sverige med verksamhet i Norge och Finland. Anläggning utför mark och ledningsarbeten, bygger och underhåller vägar, järnvägar, broar och annan infrastruktur samt utför grundläggningsarbeten. VerkProjektfördelning samheten är organiserad i geografiska regioner och de specialiorderstock, 31 dec 2019 serade produktområdena; Lokal marknad, Infrastruktur och Mkr tung anläggning samt Drift och underhåll. 8 000 På Lokal marknad utförs mark och ledningsarbeten, grundläggning och byggnation 6 000 av olika typer av anläggningar. Inom Infrastruktur och tung anläggning byggs vägar, 4 000 järnvägar, broar, tunnlar och hamnar. Drift och underhåll hanterar statligt och kommunalt väg och gatunät, skötsel av parker och yttre fastighetsskötsel samt drift 2 000 av VA-nät. Inom affärsområdet sker betydande samarbeten över regions-​och landsgränserna för gemensam utveckling och kompetensutbyte, projektstyrning och för 0 att skapa skalfördelar i större och komplexa projekt. Under 200 Mkr, 54% (57) VERKSAMHETEN 2019 201 Mkr – 500 Mkr, 23% (13) Marknaderna i Sverige och Norge har haft en god utveckling under året inom såväl 501 Mkr – 1 000 Mkr, 3% (7) infrastruktur som lokal marknad. Affärsområdet har haft en bra orderingång som > 1 000 Mkr, 20% (23) fyllt på orderstocken med många projekt med en väl balanserad riskprofil. I Göteborg pågår just nu Anläggnings största projekt någonsin, Olskroken. Det är en av de viktigaste knutpunkterna i det svenska järnvägssystemet. Ombyggnaden till planskilda järnvägsspår är nödvändig för att öka framkomligheten och driftsäkerRörelseresultat heten för all tågtrafik till och från Göteborg. I maj 2018 signerades kontraktet med Trafikverket för fas två som kommer pågå till 2025. Under 2019 har två milstolpar i och marginal projektet genomförts framgångsrikt. I maj lyftes fyra broar på plats över västra Mkr % stambanan och Gamlestadsvägen, varav den tyngsta bron vägde cirka 100 ton, och 500 6 i november skedde inkoppling av nya spår och växlar på en del av järnvägen. 400 4 Under 2019 erhölls flera nya uppdrag inom Lokal marknad. Bland annat två nya 300 uppdrag åt SCA, en utbyggnad av sågverket i Bollstabruk samt av pappersbruket i 200 2 Obbola i Umeå kommun. I Uppsala utförs markoch grundläggningsarbeten för ett 100 nytt värmeverk åt Vattenfall AB. Det färdiga värmeverket ger Uppsalaborna möjlighet till fossilfri uppvärmning. Projektet, som även omfattar väganslutningar, 0 0 2015 2016 2017 2018 2019 beräknas vara färdigställt våren 2020. Rörelseresultat Marginal P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 45 Förvaltningsberättelse I juni erhölls uppdraget av Stockholms stad att bygga ny infrastruktur vid kvarteret Nettoomsättning Tora i Bromstens industriområde i Spånga. I projektet ingår bland annat vatten-​och avloppsledningar, vägbroar, gångbroar samt gator, grönytor och en lekplats. Mkr 15 000 Under året erhöll Anläggning två nya kontrakt på vägdriftområden åt Trafikverket, 12 000 Kalmar och Uppsala, till ett sammanlagt ordervärde om 393 Mkr. Kontrakten är fördelade på fyra år med möjlighet till förlängning med ett eller två år. 9 000 6 000 I december invigdes Scandinavian Mountains Airport som är Sälens nya flygplats. 3 000 Anläggning har varit delaktigt genom att bland annat bygga landningsbana, uppställnings-​och serviceytor samt en terminal med tillhörande garage och infrastruktur. 0 2015 2016 2017 2018 2019 I Norge pågår byggnationen av en ny planskild korsning på E6:an i Moelv, mellan Hamar och Lillehammer. Den nya trafikplatsen är en del av utbyggnaden av E6:an Per produktområde, 2019 mellan Kolomoen och Moelv. Projektet omfattar cirka 1,1 km ny motorväg inklusive påoch avfarter, en 70 meter lång motorvägsbro samt två rondeller och pendelparkering. Ökat fokus på arbetsmiljö, kvalitet och miljö Under året certifierades verksamheten i Norge inom kvalitet ISO 9001:2015 och arbete pågår för certifiering inom miljö ISO14001:2015 och arbetsmiljö ISO 45001:2018. Även verksamheten i Sverige förväntas få sitt certifikat inom arbetsmiljö under våren 2020. Sverige är sedan tidigare certifierade inom kvalitet och miljö. För att underlätta för kunder att göra klimatsmarta produktval i projekten Lokal marknad, 56% (54) Drift och Underhåll, 17% (17) erbjuder Anläggning nu ECO-​Betong™ och ECO-​A sfalt® som affärsområde Industri Infrastruktur/tung anläggning, 27% (29) har utvecklat. Exempelvis används ECO-​Betong™ i projektet Olskroken. Läs mer i avsnittet Miljö på sidorna 28-32. NETTOOMSÄTTNING OCH RESULTAT Per kundtyp, 2019 Nettoomsättningen minskade med tre procent under 2019 och uppgick till 13 339 Mkr (13 745). Även justerat för förvärvade enheter minskade nettoomsättningen med tre procent. Lokal marknad hade en något högre nettoomsättning medan Drift och underhåll samt Infrastruktur hade en lägre nettoomsättning. Under 2018 var det fler projekt inom Infrastruktur som var i full produktion. Rörelseresultatet för 2019 minskade till 368 Mkr (415) och rörelsemarginalen uppgick till 2,8 procent (3,0). Lönsamheten inom Drift och Underhåll är på en lägre nivå jämfört med tidigare år. Privata, 40% (30) Offentliga, 51% (58) ORDERINGÅNG OCH ORDERSTOCK Interna/övriga, 9% (12) Orderingången under 2019 uppgick till 13 108 Mkr (16 349). I jämförelseåret ingick bland annat utbyggnad av västsvenska järnvägssystemet Olskroken i Göteborg åt Trafikverket om 2 900 Mkr, vilket har en lång produktionstid. Per geografisk marknad, 2019 Orderstocken uppgick per 31 december 2019 till 13 446 Mkr (13 620). Sverige, 90% (89) Norge, 9% (10) Finland, 1% (1) P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 46 Förvaltningsberättelse AFFÄRSOMRÅDE INDUSTRI Fortsatt tillväxt och fokus på hållbarhet Nyckeltal 2019 2018 2017 Nettoomsättning, Mkr 13 339 13 284 12 761 Rörelseresultat, Mkr 938 977 867 Rörelsemarginal, % 7,0 7,4 6,8 Orderingång, Mkr 6 174 5 111 5 152 Orderstock per 31 december, Mkr 2 548 2 246 2 533 Sysselsatt kapital per 31 december, Mkr 6 897 6 432 5 781 Antal anställda per 31 december 3 482 3 484 3 452 Betong, tusentals m3 1) 1 344 1 294 1 221 Asfalt, tusentals ton 1) 2 718 2 706 2 619 Grus och Berg, tusentals ton 1) 15 755 14 681 14 799 1) Avser såld mängd Aﬀärsområde Industri är en totalleverantör av produkter och tjänster som behövs för ett hållbart och kostnads eﬀektivt genomförande av bygg-och anläggnings projekt på den nordNettoomsättning iska marknaden. I affärsområdets erbjudande ingår allt från grus-och bergma terial, betong, asfaltering och tillfällig el till Mkr 15 000 prefabricerade betongelement. Aﬀärsområ det bistår även 12 000 med uthyrning av kranar och maskiner, distribution av binde9 000 medel till betongindustrin, transporter samt återvinner byg6 000 gavfall och schaktmassor. 3 000 Genom organisk tillväxt, kompletterat med strategiska förvärv, har affärsområde Industri 0 byggt upp starka varumärken som kompletterar varumärket Peab. Bland dessa åter2015 2016 2017 2018 2019 finns Lambertsson, Swerock, Cliffton, Swecem, Skandinaviska Byggelement, Glacell, Rådasand, Utform, ATS Kraftservice, Lättklinkerbetong, Smidmek, Virtanen och Kranor. Per produktområde, 2019 Med lokal förankring utför bolagen uppdrag i både liten och stor skala. Affärsområdet bedrivs genom sex produktområden; Asfalt, Betong, Grus och Berg, Transport och Maskin, Uthyrning samt Byggsystem. VERKSAMHETEN 2019 Aktiviteten på den nordiska byggoch anläggningsmarknaden har varit hög under året. Peab annonserade under sommaren intentionerna att förvärva YITs ballast-​och beläggningsverksamhet. Förvärvet innebär att Peab utökar sin närvaro i Sverige, Norge och Finland samt etablerar sig inom beläggning i Danmark. Verksamheten omfattar cirka 1 700 medarbetare, 200 strategiskt placerade täkter och 63 asfaltverk i Norden. Detta Asfalt, 30% (30) skapar även förutsättningar för vidare expansion och utveckling av bland annat Betong, 15% (14) Recycling och Betong. Transaktionen var villkorad av godkännande av konkurrensmynGrus och Berg, 12% (11) digheter samt uppfyllandet av vissa sedvanliga avtalsvillkor. I slutet av mars 2020 erhölls Transport och Maskin, 17% (17) godkännande från konkurrensmyndigheten och förvärvet slutfördes den 1 april 2020. Uthyrning, 19% (18) Byggsystem, 7% (10) Fortsatt offensiv utveckling för Peab Asfalt Peab Asfalt har under året haft nya rekordvolymer. Marknadspositionen är fortsatt stark med ett växande antal kommunkontrakt och bibehållen andel hos Trafikverket och Swedavia. Den 1 april förvärvades resterande aktier i den fräsverksamhet som tidigare bedrivits i Peabs delägda bolag Svenska Fräs och Asfaltsåtervinning AB, SFA. Genom införlivandet av ytterligare ett specialområde stärks och breddas asfaltsverksamheten. P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 47 Förvaltningsberättelse Konceptet ECO-​Asfalt® som lanserades 2015 är väletablerat. Vidareutveckling sker nu Nettoomsättning per geografisk genom ökad inblandning av återvunnen asfalt vilket ger en positiv påverkan på miljömålen marknad, 2019 inom såväl klimat som materialeffektivitet. Läs mer om ECO-​Asfalt® under avsnitt Miljö. Swerock satsar på klimatförbättrad ECO-Betong™ Betongproduktionen har varit hög under året. En viss omställning från bostadsprojekt till anläggningsprojekt har gjorts i storstadsområdena. Investeringar har gjorts i en betongfabrik i Ylöjärvi i Finland, en betongfabrik i Önnestad i Sverige samt i Sveriges största betongpump med en mastlängd på 63 meter. Under året har ECO-​Betong™ lanserats, en klimatförbättrad betong där en del av cementen ersätts med slagg, en biprodukt Sverige, 88% (89) från stålindustrin. Peab samarbetar med SSAB och satsar på egen tillverkning i en ny Norge, 7% (7) fabrik i Oxelösund. Investeringen, som har fått stöd från Naturvårdsverket, bidrar till att Finland, 5% (4) minska koldioxidutsläppen från Swerocks betongproduktion med 50 000 ton per år. Det motsvarar över en halv miljon bilresor mellan Göteborg och Stockholm. Andelar av nettoomsättningen, 2019 Inom Grus och Berg fortskrider arbetet att säkerställa tillgången på råmaterial. Mervärdet att sametablera betongfabrik, asfaltverk samt recylingverksamhet med tillgång till grusoch bergmaterial är stort. Recyclingverksamheten, som skapar nya hållbara material genom att tillvarata restprodukter från byggoch anläggningsverksamheterna, har under året utökats med en ny våtsikt i Sundsvall. Fokus på hållbarhet och utveckling inom Byggsystem Byggsystem har under året koncentrerat verksamheten till färre produktionsenheter. Nya produkter inom prefabricerade lätta ytterväggar har utvecklats i Hallstahammar. Extern försäljning, 73% (71) Intern försäljning, 27% (29) Smidmek, som levererar totallösningar inom stom-, smides-​och tunnplåtskonstruktioner samt kompletta betongstommar, har sedan förvärvet av 60 procent av aktierna 2017 utvecklats positivt och tillfört viktig kompetens inom området. Resterande 40 procent av aktierna förvärvades hösten 2019. Rörelseresultat Uthyrning med större krav från omvärlden och marginal Kranverksamheten i Sverige (Lambertsson), Norge (Kranor), och Finland (Virtanen) har haft en god utveckling under 2019. I Sverige har Lambertsson utökat verksamheten Mkr % med nya depåer i Sundsvall, Umeå, Luleå och Sälen. Investeringar i fossilfria maskiner, 1000 10,0 så kallade gröna maskiner, fortsätter. Det växande gröna sortimentet möjliggör för allt 750 7,5 fler användare att göra hållbara val. 500 5,0 NETTOOMSÄTTNING OCH RESULTAT Nettoomsättningen för 2019 uppgick till 13 339 Mkr (13 284). Även justerat för förvär250 2,5 vade och avyttrade enheter var omsättningen oförändrad jämfört med föregående år. I nettoomsättningen är det ökningar i alla produktområdena förutom Byggsystem 0 0,0 som hade en lägre nettoomsättning. 2015 2016 2017 2018 2019 Rörelseresultat Marginal Rörelseresultatet för året uppgick till 938 Mkr (977) och rörelsemarginalen uppgick till 7,0 procent (7,4). Den lägre rörelsemarginalen förklaras av att Uthyrning har haft högre kostnader till följd av vissa kompletterande etableringar för att öka den lokala närvaron, Sysselsatt kapital per produktområde, som ännu inte genererat fulla intäkter. Därutöver har tredje kvartalet belastats av kost31 december 2019 nader för förvärv avseende YIT’s beläggnings-​​​och ballastverksamhet om 40 Mkr samt förvärv av resterande 40 procent av aktierna i AB Smidmek Eslöv om 47 Mkr i fjärde kvartalet. Priset på resterande aktier har grundats på företagets utveckling och intjäningsförmåga och då företaget utvecklats bättre än bedömt innebar det ett högre pris på de resterande aktierna, vilket medförde en resultateffekt. Sysselsatt kapital i Industri uppgick vid årets slut till 6 897 Mkr jämfört med 6 432 Mkr vid utgången av föregående år. Ökningen förklaras främst av ökade maskininvesteringar. Effekter av tillkommande IFRS 16, Leasingavtal påverkade med 98 Mkr per 31 december 2019. Asfalt, 9% (9) Betong, 13% (12) ORDERINGÅNG OCH ORDERSTOCK Grus och Berg, 13% (13) Orderingången under 2019 uppgick till 6 174 Mkr (5 111). Ökningen är främst relaterad Transport och Maskin, 12% (12) till Asfalt. Orderstocken uppgick per 31 december 2019 till 2 548 Mkr (2 246). Uthyrning, 24% (26) Byggsystem, 7% (8) Koncerngoodwill och övrigt, 22% (20) P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 48 Förvaltningsberättelse AFFÄRSOMRÅDE PROJEKTUTVECKLING Samverkan är nyckeln till hållbar stadsutveckling Nyckeltal 2019 2018 2017 Nettoomsättning, Mkr 7 784 7 844 8 343 varav Fastighetsutveckling 786 738 1 013 varav Bostadsutveckling 6 998 7 106 7 330 Rörelseresultat, Mkr 966 785 804 varav Fastighetsutveckling 305 170 98 varav Bostadsutveckling 661 615 706 Rörelsemarginal, % 12,4 10,0 9,6 varav Fastighetsutveckling 38,8 23,0 9,7 varav Bostadsutveckling 9,4 8,7 9,6 Sysselsatt kapital per 31 december, Mkr 15 964 12 984 9 986 Orderingång, Mkr 6 164 6 681 8 496 Orderstock per 31 december, Mkr 5 027 7 134 8 198 Antal anställda per 31 december 343 379 361 Affärsområde Projektutveckling, som omfattar Bostadsutveckling Nettoomsättning och Fastighetsutveckling, bidrar till att skapa hållbara och levande Per geografisk marknad, 2019 stadsmiljöer med såväl bostäder som kommersiella fastigheter. Affärsområdet ansvarar för koncernens förvärv och avyttring av fastigheter samt projektutveckling som genererar entreprenader till övriga affärsområden. Projektutveckling sker i helägda bolag eller i samarbete med partners via joint ventures. Peab är en av de största bostadsutvecklarna i Sverige och har en stark position på marknaden. Verksamheten har en rikstäckande geografisk spridning med ett flertal Sverige, 77% (76) kontor fördelade på fyra regioner. I Finland är Peab representerat i Helsingfors och Norge, 6% (6) ett flertal större regionstäder och i Norge finns verksamheten i Stor-​Oslo, Tromsø Finland, 17% (18) och Ålesund. Fastighetsutveckling utvecklar kontor, lokaler och ibland hela stadsdelar i samarbete med kommuner och andra partners. Verksamheten är huvudsakligen fokuserad till storstadsområden. NETTOOMSÄTTNING OCH RESULTAT Under 2019 uppgick nettoomsättningen inom Projektutveckling till 7 784 Mkr (7 844) och rörelseresultatet uppgick till 966 Mkr (785). Den lägre nettoomsättningen är hänförbar till Bostadsutveckling. Inom Fastighetsutveckling har Peabs delägda bolag Acturum under andra kvartalet avyttrat ett antal fastigheter. Försäljningarna medförde en positiv effekt om 170 Mkr i resultatbidrag från delägda bolag. Sysselsatt kapital i Projektutveckling uppgick vid årets slut till 15 964 Mkr (12 984). Ökningen förklaras av investeringar i projekt-​​och exploateringsfastigheter, fler pågående bostadsprojekt i Norge och Finland, investeringar i hyresrättsprojekt samt i driftsfastigheter inom Fastighetsutveckling. I ökningen ingick även tillkommande IFRS 16, Leasingavtal om 328 Mkr per 31 december 2019. P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 49 Förvaltningsberättelse Sysselsatt kapital Mkr 31 dec 2019 31 dec 2018 31 dec 2017 Driftsfastigheter 1 332 915 1 036 Förvaltningsfastigheter 558 589 871 Projektoch exploateringsfastigheter 11 623 9 685 7 612 varav bostadsbyggrätter 5 841 5 394 5 116 varav kommersiella byggrätter 556 656 627 varav pågående bostadsprojekt i 3 126 2 034 1 173 Norge och Finland Teleterassen i Farsta omfattar totalt 186 lägenvarav pågående hyresrättsprojekt i Sverige 846 925 134 heter. Projektet, som byggstartades under andra kvartalet 2019 och är uppdelat i tre varav pågående kommersiella projekt 445 302 249 etapper, är Svanenmärkt och kvalitetsmärkt varav färdigställda fastigheter 391 14 170 enligt Trygg BRF. Den första inflyttningen varav övrigt 418 360 143 planeras till tredje kvartalet 2021. Teleterrassen Andelar i joint ventures 1 978 1 019 912 är centralt beläget med närhet till både Farsta centrum och tunnelbanan. Efterfrågan på Utlåning till joint ventures 1 106 1 466 1 383 bostäderna har varit mycket god. Rörelsekapital och övrigt -633 -690 -1 828 Summa 15 964 12 984 9 986 BOSTADSUTVECKLING Peabs position på den svenska bostadsmarknaden är stark. Utbudet av boendeformer är brett; flerfamiljshus i bostadsrätts-​, ägarlägenhets-​och hyresrättsform samt småhus som äganderätt och bostadsrätt. Efter nedgången på bostadsmarknaden i Stockholmsregionen under 2018, har prisläget stabiliserats under 2019 och försäljningen på successionsmarknaden har tagit fart. Utbudet av nyproducerade bostadsrätter är fortsatt stort och volymerna av nya projekt som startas är relativt små. Det finns geografiska skillnader i försäljning runt om i Sverige och efterfrågan skiljer sig mellan olika kommuner. Exempelvis har markI april 2019 säljstartade Peab Brf Varvskajen naden i södra Sverige varit god medan efterfrågan i Göteborgsområdet har planat ut. med 128 moderna lägenheter med tydliga inredningslinjer framtagna för området. Efterfrågan på mindre orter har varit stabil på grund av det allmänna underskottet Lägenheterna är belägna strategiskt mitt i på bostäder i Sverige. Generellt kan noteras en ökad efterfrågan från investerare på stan i det gamla varvsområdet i centrala nyproducerade hyresfastigheter under 2019. Malmö. Efterfrågan har varit mycket hög. Kvarteret Varvskajen är Svanenmärkt. Peab har som mål att ligga i framkant inom hållbar stadsutveckling, vilket inkluderar levande, trygga boendemiljöer och mötesplatser i bostadsområdet. Alla nyproducerade, egenutvecklade flerbostadshus i Sverige certifieras enligt miljömärkningen Svanen och har el märkt med Bra Miljöval. Byggrättsportföljen för den svenska verksamheten har en bra geografisk spridning. Flera större bostadsprojekt ingår i stadsutvecklingsprojekt där samverkan mellan flera samarbetsparters är en viktig framgångsfaktor. I det anrika varvsområdet på Lindholmen i Göteborg arbetar Peab i nära samarbete med näringsliv och Göteborgs stad för att utveckla en attraktiv stadsmiljö med tydlig miljöprofil. Under året har det Svanenmärkta flerbostadsprojektet Brf Lindholmskajen färdigställts. Samtidigt pågår byggnationen av Brf Lindholmsvarvet där det kommer att bli ytterligare 129 Svanenmärkta bostäder. I Partille har drygt 200 bostäder färdigställts under 2019, I Nadderudveien 1 på Bekkestua i Bærum, den första etappen av cirka 800 bostäder i ett av Sveriges största bostadsprojekt, strax utanför Oslo, bygger Peab 58 lägenheter Partille Port. I Malmö säljstartades i april 2019 Brf Varvskajen som kommer omfatta samt nio radhus. Bostadsområdet ligger i totalt 128 lägenheter. direkt anslutning till bussoch tågförbindelse. Storleken på lägenheterna är i snitt cirka 100 kvadratmeter. Byggstarten skedde under Den norska bostadsmarknaden har haft en stabil prisutveckling under 2019 men första halvåret 2019 och planeras färdigställas samtidigt förekommer stora regionala skillnader. Starkast prisutveckling under 2019 under andra kvartalet 2021. hade regionen runt Oslo. Peab utvecklas gynnsamt som aktör på bostadsmarknaden i Norge och under 2019 startades byggnation av 350 bostäder. Det största projektet pågår i Lørenskog utanför Oslo där byggandet av 105 bostäder har startat. Totalt omfattar projektet 380 bostäder. I Tromsø påbörjades under året etapp två av projektet Skir, där 100 bostäder är planerade att färdigställas under kvartal fyra 2021. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 50 Förvaltningsberättelse Bostadsbyggrätter Antal, cirka 31 dec 2019 31 dec 2018 31 dec 2017 Byggrätter i egen balansräkning 20 300 21 300 20 700 Byggrätter via joint ventures 4 600 5 000 4 800 Byggrätter via optioner m.m. 9 500 9 100 7 100 Totalt 34 400 35 400 32 600 Egenutvecklad bostadsproduktion 2019 2018 2017 Antal under året produktionsstartade bostäder 2 067 2 213 3 048 Antal under året sålda bostäder 2 709 1 825 2 734 Totalt antal bostäder i produktion vid årets slut 4 616 6 231 6 333 Andel sålda bostäder i produktion vid årets slut 69% 63% 72% Återköpta bostäder i egen balansräkning vid årets slut 253 104 33 På den finska marknaden har det startats ett stort antal bostadsprojekt under 2019. Försäljningen runt om i landet har under året varit tillfredsställande medan efterfrågan i Helsingforsregionen var hög. De största bostadsprojekten som startades var Triangelformade Goldfinger, med 109 lägenHelsingin Sumppari med 128 bostäder samt i området Kruununvuorenrannan Helsingin heter, byggs i Jätkäsaari, ett av de mest efterSilhuetti med 72 bostäder, båda i Helsingfors. I Uleåborg startades byggnationen av frågade områdena i Helsingfors nära havet och 79 bostäder i Mestarikvarteret och i Tammerfors startades 75 bostäder i Pappila området. med bra tillgång till kollektivtrafik. De översta Ett antal projekt färdigställdes också under året, bland annat det nya kvarteret Itikanvåningarna har en ytbeläggning i metall som får Goldfinger att skilja sig från omgivningen mäki med 294 bostäder i ett växande Seinäjoki och i Vasa färdigställdes det fjärde genom att glänsa som guld. Inflyttning är och sista bostadshuset i nya kvarteret Klemettilänpuisto med 251 bostäder. planerad till mars 2020. I området har man för de boende satsat på modern sophantering via Nettoomsättning och resultat rörläggning under marken. Nettoomsättningen minskade till 6 998 Mkr (7 106). Rörelseresultatet uppgick till 661 Mkr (615) och rörelsemarginalen uppgick till 9,4 procent (8,7). I Sverige minskade både rörelseresultat och rörelsemarginal något men uppvägdes till stor del av fler överlämnade projekt i Norge och Finland. Igångsättningen av egenutvecklade bostäder uppgick till 2 067 enheter (2 213) med en bra geografisk spridning i samtliga länder. Antalet sålda bostäder uppgick till 2 709 (1 825). Försäljningen är på en god nivå i alla tre länderna. I Stockholm har ökade försäljningsinsatser medfört att det varit en högre försäljning under året jämfört med 2018. Antal egenutvecklade bostäder i produktion har minskat och uppgick vid årets utgång till 4 616 (6 231). Andelen sålda bostäder i produktion uppgick till 69 procent (63). Antalet återköpta bostäder per 31 december 2019 uppgick till 253 (104). Merparten av de återköpta bostäderna är relaterade till Sverige och I Trollhättan uppförs Brf Turbinen med planerat Finland. Peab utvecklar och bygger bostäder i hela Sverige samt i stora delar av tillträde i december 2020. Projektet omfattar 69 Norge och Finland. Våra bostäder ligger huvudsakligen i mellanprissegmentet och lägenheter med bevarat historiskt arv från industribyggnaden i form av synligt återanvänt här ser vi att det fortsatt finns ett stort behov av nyproducerade bostäder. tegel, stora glasfasader, stålpelare och högt i tak. Sedan byggstarten i september 2018 har Sysselsatt kapital har vid utgången av december 2019 ökat som en följd av ökade det pågått ett intensivt arbete med att skapa investeringar i projekt-​​och exploateringsfastigheter samt i hyresrättsprojekt i exklusiva bostäder som förenar industrihistoria med modern arkitektur. Sverige. Hyresrättsprojekten kan komma att konverteras till bostadsrätter eller säljas till investerarmarknaden. Därutöver har sysselsatt kapital ökat till följd av en ökad aktivitet av egenutvecklade bostadsprojekt i Norge och Finland, vilka kvarstår i balansräkningen till färdigställande. I stapeldiagrammet visas när i tiden bostadsprojekt i Norge och Finland förväntas färdigställas. Totalt antal pågående bostäder i egen regi i Norge och Finland uppgick per den 31 december 2019 till 1 662 (1 446). FASTIGHETSUTVECKLING Fastighetsutveckling har en stor bredd och kompetens att förädla och utveckla områden och mark för kommersiella fastigheter. Den huvudsakliga ambitionen är P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 51 Förvaltningsberättelse Tidpunkt för färdigställande av pågående bostäder i produktion i Norge och Finland Antal 400 300 200 100 0 Kv1–20 Kv2–20 Kv3–20 Kv4–20 Kv1–21 Kv2–21 Kv3–21 Kv4–21 att bedriva utvecklingsprojekt med utgångspunkt i byggrätter i egen balansräkning. Ledvolten är en kontorsbyggnad om cirka Samarbete med partners via joint ventures kan ske vid olika tidpunkter under ett 4 500 kvadratmeter. Fastigheten inrymmer fem projekt. Marknaden för kontorsfastigheter i de svenska storstadsregionerna var stark våningar samt ett källarplan. Huset uppförs under 2019 liksom transaktionsmarknaden. Framöver förväntas en stabil utveckling av med kommersiella lokaler i markplan och fyra flexibla kontorsplan där medtechbolaget hyresmarknaden för kontor och fastighetspriser. Carmeda har tecknat hyresavtal och flyttar in under fjärde kvartalet 2021. Under året har Peab färdigställt flera större fastighetsprojekt i Sverige, bland annat nya Peab Center i Ulriksdal, Solna, som stod klart för inflyttning i november. Där samlar Peab nu sina kontor i Stockholmsregionen. Det nya kontoret i Ulriksdal är det första av totalt sex planerade hus. Det andra huset, på knappt 3 000 kvadratmeter, innehåller åtta plan med totalt 475 parkeringsplater, kontor och ett gym i två plan, är uthyrt till friskvårdskedjan Actic och planeras stå klart sommaren 2020. Byggnationen av ett tredje hus har påbörjats och kommer att färdigställas hösten 2021. Huset på cirka 4 500 kvm LOA är till största delen uthyrd till medtecbolaget Carmeda. I Malmö har byggnationen av Peab Center i Hyllie fortlöpt. Här samlas Peabs kontor i Öresundsregionen under ett tak. Det nya kontoret, med cirka 5 000 kvadratmeter kontorsyta, är det första av totalt fem hus som planeras i projektet The Gate. Invigningen var i mars 2020. Under 2019 har också byggnationen av Peab Center i Helsingborg påbörjats. Huset omfattar cirka 3 000 kvadratmeter kontorsyta, varav Peabs del I början av 2020 stod Peabs nya kontor i Hyllie, utgör cirka 2 200. I Malmö har arbetet med att färdigställa regionens högsta kontorshus Malmö klart, vilket blir det första kontorshuset The Point pågått under 2019, med totalt 20 000 kvadratmeter kontorsyta som stod av fem i projektet The Gate. Området har ett färdig för inflyttning i januari 2020. Projektet är ett joint venture tillsammans med kommunikativt läge med närhet till både stad, land och kommunikationer. Volito Fastigheter. Varvsstaden, som är ett gemensamt stadsbyggnadsprojekt med Balder i centrala Malmö, fortsatte att utvecklas under 2019. Under året färdigställdes Skeppshytten som är ett projekt om cirka 4 200 kvadratmeter long-​stay hotell med Forenom som operatör. Tillväxten i den finska ekonomin bidrog till en aktiv fastighetsmarknad under 2019. Kontorsmarknaden i Finland förväntas vara positiv även 2020. Under året färdigställdes etapp två av Ultimes Business Garden, i Sockenbacka företagsområde i Helsingfors och omfattar cirka 7 900 kvadratmeter uthyrningsbar kontorsyta samt 150 parkeringsplatser. Totalt planeras sex kontorsbyggnader i området. Kontorsmarknaden i Norge utvecklas stabilt med fortsatt god balans mellan utbud och efterfrågan. I Oslo pågår byggnationen av 3 600 kvadratmeter kommersiella lokaler i projektet Carl Berner Torg, som beräknas bli färdigställt under hösten 2020. Vid slutet av 2018 startades Nadderudveien 1 på Bekkestua utanför Oslo, ett joint venture där Peab har en andel om 50 procent. Projektet omfattar 67 bostäder och cirka 3 500 kvadratmeter yta för kommersiellt centrum, vilket är fullt uthyrt till Norgesgruppen. Projektet beräknas vara klart 2021. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 52 Förvaltningsberättelse Nettoomsättning och resultat Under 2019 uppgick nettoomsättningen till 786 Mkr (738) och rörelseresultatet till 305 Mkr (170). Våra delägda bolag fortsätter att utvecklas väl och resultat från delägda bolag uppgick under året till 266 Mkr (101), varav 170 Mkr är hänförbart till försäljning av fastigheter i Acturum. Peabs delägda bolag Acturum tecknade i december 2018 avtal med Fastator och Offentliga hus om att sälja samtliga kvarvarande fastigheter med tillträde i andra kvartalet 2019. Acturum bildades med Peab och FAM – Wallenbergsstiftelsernas förvaltningsbolag som lika stora ägare 2013. Acturum förvärvade en fastighetsportfölj i Södertälje av AstraZeneca och har sedan dess utvecklat ett antal fastigheter. Försäljningarna innebar en positiv effekt i andra kvartalet om 170 Mkr i resultatbidrag från delägda bolag. Inga andra större fastighetstransaktioner har skett under året. I de fall det inte finns någon planerad avyttring kan fastigheter komma att finnas kvar i koncernen en längre tid i syfte att erhålla hyresintäkter eller värdestegring eller en kombination av dessa. I det sysselsatta kapitalet inom Fastighetsutveckling ingår driftsfastigheter till ett bokfört värde om 1 332 Mkr (915), varav tillkommande IFRS 16 Leasingavtal om 105 Mkr, och förvaltningsfastigheter om 558 Mkr (589), varav tillI Ulriksdal i Solna utvecklar Peab en helt ny kommande IFRS 16 Leasingavtal om 58 Mkr. I nedanstående tabeller redovisas de stadsdel. Här utvecklas attraktiva och levande större fastighetsprojekten. stadsmiljöer med såväl bostäder som kommersiella fastigheter. En viktig komponent i utbyggnaden är sopsugen som minskar antalet transPeab styrelse föreslog i februari 2020 utöver ordinarie utdelning en extra utdelning av porter i området. Sommaren 2020 flyttar frisksamtliga aktier i ett nybildat bolag innehållande Peabs helägda färdigställda kommervårdskedjan Actic huvudkontor och gym till en siella fastigheter. Till följd av coronavirusets spridning och dess effekter i omvärlden fastighet som präglas av innovativ arkitektur. och på de finansiella marknaderna beslöt Peabs styrelse den 24 mars 2020 att dra tillbaka förslaget till årsstämman om en extra utdelning av samtliga aktier i det nybildade fastighetsbolaget. För mer information se avsnitt Extra utdelningen av fastighetsbolag på sidan 6. Bokfört Uthyrningsbar Uthyrnings­ värde, Färdigställda projekt Ort yta, m2 grad, % Mkr Företagspark Ängelholm 63 500 81 241 Företagspark Ljungbyhed 75 300 55 119 Kontor Solna 12 400 100 450 Kontor Helsingfors 9 300 85 273 Kontor Helsingfors 7 600 80 267 Handel och kontor Göteborg 6 300 97 163 Kontor Sigtuna 3 600 74 65 Övriga färdigställda projekt 138 Summa 1 716 varav driftsfastigheter 1 038 varav förvaltningsfastigheter 500 varav projektoch exploateringsfastigheter 178 Bokfört Beslutad Tidpunkt Färdig­ Uthyrningsbar Uthyrnings­ värde, investering, färdig­ ställandePågående projekt Ort yta, m2 grad, % Mkr Mkr ställande grad, % Kontor Malmö 5 000 74 156 185 Q1-2020 84 Kontor och parkering Solna 2 900 89 211 279 Q2-2020 76 Handel Oslo 3 600 100 144 186 Q4-2020 77 Kontor Helsingborg 2 900 77 33 109 Q2-2021 30 Kontor och butiker Solna 4 300 81 16 194 Q3-2021 8 Övriga pågående projekt 74 Summa 634 varav driftsfastigheter 189 varav projektoch exploateringsfastigheter 445 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 53 Förvaltningsberättelse Väsentliga joint ventures Peabs väsentliga joint venture bolag Fastighets AB Centur, Tornet Bostadsproduktion AB, Fastighets AB ML4 och Point Hyllie Holding AB utvecklas väl och via dessa har Peab byggt upp betydande indirekta innehav i förvaltningsfastigheter och exploateringsfastigheter för såväl kommersiella-​som bostadsändamål. Löpande avkastning sker i form av andelar i joint ventures resultat redovisade i rörelseresultatet samt ränteintäkter på utlåning. De marknadsvärdesförändringar på fastigheter som påverkar de bokförda värdena i joint venture bolagen inkluderas inte i Peabs redovisning. FASTIGHETS AB CENTUR FASTIGHETS AB ML4 Äga, förvalta och utveckla kommersiella fastigheter och bostäder. Äga och förvalta forskningsanläggningen Max IV. Peabs andel: 50 procent Anläggningen hyrs ut till Lunds Universitet. Partner: Balder Peabs andel: 50 procent Geografi: Stockholm, Mälardalen, Göteborg och Öresundsregionen Partner: Wihlborgs Bokfört värde fastigheter per 31 december 2019 1): 6 621 Mkr (6 085) Geografi: Lund Peabs del av oredovisade verkliga värden exkl. skatt 1): 421 Mkr (353) Bokfört värde fastigheter per 31 december 2019: 1 870 Mkr (1 849) Större pågående projekt: Lyckholms Göteborg, 6 400 m2 uthyrningsbar yta Större pågående projekt: Forskningsbyggnad 6 400 m2 TORNET BOSTADSPRODUKTION AB POINT HYLLIE HOLDING AB Bygga och förvalta attraktiva och miljövänliga hyresrätter i de större Utveckla, äga och förvalta kontorsfastigheten The Point samt äga och städerna i Sverige. förvalta hotellfastigheten Värdshuset 5 (Operatör Quality Hotel View). Peabs andel: 33 procent Peabs andel: 50 procent Partner: Folksam och Balder Partner: Volito Geografi: Stockholm, Mälardalen, Göteborg och Öresundsregionen Geografi: Hyllie, Malmö Bokfört värde fastigheter per 31 december 2019 1): 4 300 Mkr (3 428) Bokfört värde fastigheter per 31 december 2019: 1 279 Mkr (1 008) Peabs del av oredovisade verkliga värden exkl. skatt 1): 260 Mkr (212) Större pågående projekt: Kontor 29 våningar, The Point, 20 000 m2 Större pågående projekt: Munkebäck, Göteborg 10 900 m2 uthyrningsbar yta, uthyrningsbar yta Kungsängen, Upplandsbro 8 900 m2 uthyrningsbar yta, LP Parken, Göteborg 15 000 m2 uthyrningsbar yta, Tallbohov, Järfälla 10 500 m2 uthyrningsbar yta samt ytterligare hyresrättsprojekt i Västerås och i Helsingborg Nyckeltal 2019 väsentliga joint ventures1) Fastighets AB Tornet Bostads­ Fastighets AB Point Hyllie Mkr Centur produktion AB ML4 Holding AB Nettoomsättning 368 151 97 35 Årets resultat 244 152 15 3 Balansomslutning 6 891 4 457 2 058 1 341 – varav bokfört värde fastigheter 6 621 4 300 1 870 1 279 Peabs del av oredovisade verkliga värden exklusive skatt 421 260 1) Avser joint venture företagens bokförda värden för januari – december 2019 samt per 31 december 2019. Då Fastighets AB Centur och Tornet Bostadsproduktion AB tillämpar marknadsvärdering av fastigheter skiljer sig värdena i tabellen ovan gentemot de redovisade värdena i Peabkoncernen för joint ventureföretagen enligt not 19. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 54 Förvaltningsberättelse Risker och riskhantering Förmågan att systematiskt kunna identifiera, land när det gäller coronavirusets fortsatta spridning och anpassar oss efter dessa. Coronavirusets effekter på Peabs bedöma och hantera risk är avgörande för verksamhet är i det korta perspektivet begränsade, men hur Peabs lönsamhet. God riskhantering skapar vi påverkas på längre sikt och vilka finansiella effekter coronaockså möjligheter att tillvarata de affärsmöjligpandemin för med sig är för tidigt att uttala sig om vid tidpunkten heter som uppstår. Förändringar i till exempel för publiceringen av denna årsoch hållbarhetsredovisning. omvärld, konjunktur och kundernas preferenDen 13 december 2019 ansökte Peabs leverantör Nynas AB om ser och investeringsbehov kräver ständig företagsrekonstruktion och den 12 mars 2020 ansökte Nynas AB om ytterligare förlängning i tre månader vilken beviljades. bevakning och förmåga till anpassning. Nynas AB är en viktig leverantör av bitumen, som används som bindemedel i tillverkning av asfalt. I det fall Nynas AB inte RISKER OCH OSÄKERHETSFAKTORER kommer att kunna fullgöra sina åtaganden kommer det att Peabs verksamhet är utsatt för såväl operativa som finansiella innebära stora störningar på den nordiska beläggningsmarkrisker. Riskernas påverkan på Peabs resultat och ställning naden och påverka samtliga bolag verksamma inom asfaltbeavgörs till stor del av hur väl den dagliga verksamheten sköts i läggning inklusive Peab som är en stor aktör. Peab har valt att företaget. Därutöver är Peab som byggoch anläggningsföretag komplettera med andra leverantörer för att säkra leveranser av utsatt för omvärldsrisker som till exempel konjunkturutveckbitumen. Produktionen är begränsad under vinterperioden ling, klimatpåverkan, förändrade förutsättningar i form av varför några störningar ännu inte har märkts av. ändringar av lagar och regelverk och andra politiska beslut. Se även Omvärld och marknad för beskrivning av konjunktur­ Under 2019 blev tecknen på konjunkturavmattning tydligare ut­vecklingen på Peabs marknader. Moderbolaget påverkas och prognoserna pekar på fortsatt fallande bostadspriser, även indirekt av de risker som beskrivs i avsnittet nedan. om skillnaderna i efterfrågan varierar stort beroende på geografi och produkt. Bredden i Peabs verksamhet har inneburit att Verksamheten i Peab är till stor del projektrelaterad och berörs nedgångar inom vissa produktområden har kunnat mötas med av en mängd olika kontraktsformer där risknivån varierar berouppgångar inom andra. Under inledningen av 2020 spred sig ende på kontraktstyp. Oavsett kontraktsform kan oklarheter coronaviruset över stora delar av världen. I skrivande stund kring avtalsvillkor leda till gränsdragningsfrågor följt av tvist inför länder olika åtgärder med kort varsel för att begränsa med beställare. Avseende risk relaterade till entreprenaden smittspridningen, till exempel genom inrese-​​och karantänsMall of Scandinavia se not 3. bestämmelser. Börserna världen över har fallit kraftigt under mars månad. Regeringar och riksbanker inför olika former av RISKHANTERING krispaket för att dämpa de negativa effekterna i ekonomin. Hanteringen av de operativa riskerna är en ständigt pågående Hela världsekonomin påverkas, men hur djupgående och process med tanke på verksamhetens stora antal projekt som långvariga effekterna blir är svårt att bedöma. Peab är en stor påbörjas, genomförs och avslutas. De operativa riskerna arbetsgivare med många anställda och många människor som hanteras i linjeorganisationen inom respektive affärsområde befinner sig på våra arbetsplatser. Vår främsta uppgift är att i med utgångspunkt i fastställda rutiner, processer och styrsystem. alla lägen hålla igång verksamheten, men vi bevakar utveckDe finansiella riskerna är främst kopplade till verksamhetens lingen och följer myndigheternas rekommendationer i respektive kapitalbehov, kapitalbindning och tillgång till finansiering. P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 55 Förvaltningsberättelse Operativa risker Beskrivning Hantering Entreprenad­risker Peabs verksamhet är till stor del projektrelaterad, där varje En strukturerad riskbedömning är avgörande i verksamheten för att projekt är unikt utifrån utformning och förutsättningar i övrigt. säkerställa att risker är identifierade och prissätts rätt i det anbud som Bristfälliga kalkyler kan innebära att felaktiga anbud lämnas. lämnas och i de kalkyler som upprättas. Med rätt resurser i projekten Detta kan leda till projektförluster oavsett hur väl projekten säkerställs att de genomförs enligt fastlagda processer samt med rätt genomförs på arbetsplatsen. Det finns en mängd olika kontraktsprodukter och metodval. former där risknivån varierar beroende på kontraktstyp. Oavsett Sedan ett antal år tillbaka har Peab etablerat ett Anbudsråd, ett kontraktsform kan oklarheter kring avtalsvillkor leda till gränsbeslutande organ med avsikt att medverka till väl genomarbetade dragningsfrågor följt av tvist med beställare. Vid tvister för både kalkyler och anbud för projekt över en viss storlek. Syftet är att nå pågående och avslutade projekt kan projektets resultat bli svårt ökade möjligheter och reducerat risktagande för Peab. Rådet kan även att bedöma. konsulteras för projekt av mindre storlek men där komplexiteten är Peabs verksamhet är utsatt för marknadsrisker, såsom prissådan att ett behov finns. risker, vilket kan avse till exempel oförutsedda kostnadsökningar Prisrisker hanteras genom effektiva inköpsprocesser med rätt leveför material, underentreprenörer eller personalens löner. Risken rantörer som till stor del upphandlas via centrala avtal. varierar beroende på kontraktsform. Risker relaterade Leverantörer/UE som agerar i strid med gällande lagar, konvenSamtliga avtal som Peab tecknar med leverantörer/UE anger vilka till leverantörer tioner och Peabs avtal och regelverk kan leda till överträdelser regler och krav som gäller för det specifika projektet liksom för att göra och underentre­ relaterade till miljö, etik, mänskliga rättigheter, likabehandling affärer med Peab. Uppförandekoden och en etikklausul för leveranprenörer (UE) och arbetsmiljö. Felval i fråga om leverantör/UE kan även leda till törer biläggs alla avtal. Dessa tydliggör bland annat förväntningarna kvalitetsbrister, leveransförseningar eller utebliven leverans vid och konsekvenserna om man inte lever upp till Uppförandekoden, konkurs. krav avseende arbetsvillkor och mänskliga rättigheter och skyddsÄven inköp utanför Peabs ramavtal kan innebära stor risk. regler på arbetsplatsen. Såväl överträdelser som brister och förseningar, som orsakats av Peab har under året vidareutvecklat rutiner och metoder inom en leverantörer/UE, kan ha negativ påverkan på Peabs lönsamhet rad hållbarhetsområden, med särskild tonvikt vid arbetsmiljö, arbetsoch varumärke. Underlåtenhet att säkerställa att information om villkor, säkra leverantörskedjor och miljö. Bland annat nyttjas ett Peabs regelverk går vidare till varje individ som vistas på Peabs spärrsystem som möjliggör att oseriösa leverantörer och UE stoppas arbetsplatser innebär också risk. Brister i leverantörskedjan eller i och genom systemet Peab Ease kan samtliga aktörer som vistas på ett hanteringen av UE är en av Peabs allra största hållbarhetsrisker, projekt kontrolleras. Under året implementerades Peabs metodik för vilket också våra beställare noterat. Bristande leverantörsuppföljleverantörsrevisioner. ning eller brister i kartläggning och analys innan avtal ingås är båda riskfaktorer. Kompetensförsörj­ Peab är beroende av att kunna attrahera och behålla kompetenta Peab arbetar strategiskt med kortoch långsiktig kompetensförsörjningsrisker medarbetare för att kunna leverera och leva upp till kundernas ning men också med konkreta åtgärder så som att etablera nya förväntningar. Konkurrensen är hård om den kompetens Peab försörjningsvägar i samverkan med utbildningsväsendet, ett aktivt söker, vilket gör arbetet med kompetensförsörjning högt prioriintegrationsarbete, omfattande intern kompetensutveckling samt terat. Risken är stor att Peab inte får relevant kompetens i tillgenom att driva en egen gymnasieutbildning, Peabskolan. räcklig utsträckning; dels på grund av att utbudet idag är litet och En karriärkarta har lanserats i syfte att synligoch möjliggöra konkurrensen stor, dels på grund av att alltför få unga söker sig utvecklingsvägar för alla medarbetare, oavsett roll eller bakgrund. till branschen samt på grund av branschens bristande mångfald. Medarbetarnas kompetensutveckling planeras och dokumenteras med hjälp av en kompetensplattform. Peabs målinriktade arbete med mångfald och likabehandling är en del i arbetet med att hantera riskerna kopplat till kompetensförsörjning vilket också bidrar till ökad mångfald. Det är dessutom en viktig attraktionsfaktor. Projektutveck­ För Peabs projektutveckling av bostäder påverkas lönsamheten Genom fastställda krav på förhandsförsäljning före produktionsstart lingsrisker av, förutom risken kopplat till produktionen, omvärldsfaktorer av bostadsprojekt minskar försäljningsrisken. Motsvarande riskhantesåsom konjunktur, ränteläge, kundernas köpvilja samt andra ring för kommersiell fastighetsutveckling är krav på uthyrningsgrad marknadsförutsättningar. Peabs kommersiella fastighetsutveckföre byggstart. Ur risksynpunkt är det även viktigt att korta ledtiderna ling har en liknande riskbild där även investerarmarknadens från markförvärv till färdigt projekt utifrån risk för förändrade markköpvilja påverkar förutsättningarna för fastighetsförsäljningar. nadsförutsättningar. Gemensamt för utvecklingsverksamheten är dessutom risken i planarbetet för exploateringsmark där myndighetsbeslut kan få stor påverkan på markvärden och därmed framtida projekts lönsamhet. Arbetsmiljörisker Arbetsmiljöolyckor på Peabs arbetsplatser kan leda till att För att förebygga tillbud och olyckor på arbetsplatserna utvecklar medarbetare, praktikanter eller leverantörer/UE skadas eller i Peab kvalitetssäkrade arbetsmetoder och utbildar kontinuerligt värsta fall förolyckas. Detta kan, förutom skada för individ, leda medarbetarna. Fokus ligger på planering och riskbedömning i tidigt till böter, juridiska sanktioner och skadat varumärke. Ett viktigt skede samt lärande från inrapporterade riskobservationer, tillbud och riskområde är den organisatoriska och sociala arbetsmiljön, olyckor. Satsningen på att öka antalet riskobservationer har haft vilken bland annat omfattar risker som rör stress och kränkande mycket god effekt och antalet observationer har mångdubblats. Detta särbehandling. Hanteringen av minderåriga på arbetsplatserna skapar ett viktigt organisatoriskt lärande kring var, när och varför risk är ett annat viktigt riskområde. uppstår. Peab utbildar medarbetare i likabehandling för att förebygga diskriminering och kränkningar och för att främja likabehandling. De handledare som vägleder praktikanter och minderåriga i produktionen genomgår en särskild utbildning, godkänd av Skolverket. Etiska risker Etiska risker kan innebära att medarbetare i Peab inte agerar i Peab bedriver ett systematiskt etikarbete med fokus på förebyggande enlighet med Peabs Uppförandekod och att de är involverade i utbildningar, en tydlig uppförandekod och tydliga konsekvenser vid oegentligheter, mutor eller korruption. Etiska risker kan också överträdelser. Leverantörskontroller och revisioner förebygger etisk vara förknippade med överträdelser av mänskliga rättigheter i risk i leverantörskedjan. Ett visselblåsarsystem säkerställer möjligdet egna företaget eller i leverantörskedjan (se även ovan). Detta heten att även anonymt påtala etiska risker, både internt och externt. kan leda till böter, juridiska sanktioner, skadat varumärke och att Peabs Etiska rådet säkerställer att överträdelser av Uppförandekod Peab utesluts från upphandlingar. Det finns även etiska aspekter och lagar, samt ärenden som rör diskriminering och kränkande särbeav brister som rör diskriminering och kränkande särbehandling. handling, utreds och behandlas konsekvent och opartiskt. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 56 Förvaltningsberättelse Operativa risker Beskrivning Hantering Miljörisker Peab är exponerat för ett stort antal miljörelaterade risker, vilka kan Peab bedriver en omfattande omvärldsbevakning, bland annat leda till skada för såväl miljö och individ som lönsamhet och varugenom en aktiv och bred intressentdialog. Det interna riskförebygmärke. Bristande omvärldsbevakning och kompetens i kombinagande arbetet ryms inom koncernens tre prioriterade miljöområden, tion med alltför långsam anpassningstakt kan leda till att de vilka också omfattas av våra miljömål: klimatpåverkan, resurseffektiprodukter och tjänster som Peab erbjuder inte möter kundernas vitet samt utfasning av miljöoch hälsofarliga ämnen. krav och förväntningar, vilket kan medföra betydande risk. Om Peab Miljöarbetet har en lokal utgångspunkt och verksamheten arbetar blir fällt för miljöbrott, genom att inte bedriva verksamhet i linje med systematiskt med miljöfrågorna utifrån övergripande och operativa gällande lagkrav och tillstånd enligt Miljöbalken, reduceras till rutiner i ett verksamhetsledningssystem, som till stora delar är miljöcerexempel möjligheterna att få leverera vid offentlig upphandling. tifierat. Rutinerna omfattar exempelvis hur lagbevakning och kontroll Bristande riskhantering vid förvärv kan innebära att Peab köper av lagefterlevnad skall ske men möjliggör också konkret stöd för miljöpå sig betydande miljöskulder i form av förorenad mark/vatten styrning i projekt och reglerar miljödelegering i syfte att säkerställa att eller verksamheter som inte kan leverera det som utlovats. ansvaret blir tydligt. Vid förvärv genomförs Due Diligence där även Med utgångspunkt i framtagna klimatscenarier är det sannolikt miljöområdet omfattas. Peab har dessutom en miljöskadeförsäkring. att den globala uppvärmningen kommer att medföra fysiska risker, För att säkerställa att alla medarbetare har rätt miljökompetens för så som extremväder, översvämningar, materialoch energibrist, sina arbetsuppgifter, pågår kontinuerlig kompetensutveckling som en vilket kan påverka såväl pågående projekt som egna fastigheter del av Peabs riskhantering. och anläggningar. Klimatförändringarna leder också till omställI förebyggande syfte görs verksamhetsspecifika fördjupade ningsrisker och -möjligheter, så som förändrad efterfrågan, högre analyser inom ramen för Peabs etablerade, systematiska riskhanteråvarupriser och ny lagstiftning, vilket kan påverka verksamhetens ring. Peab har redan börjat vidta konkreta åtgärder för att anpassa förutsättningar. verksamheten till de förutspådda klimatförändringarna. Ett exempel Anlitande av UE/leverantörer som inte håller tillräcklig standard på detta är arbetet med att ta fram metoder för klimatkalkyler i byggpå miljöområdet, kan leda till såväl miljöskada och ersättningskrav projekt. Ett annat är att Peab har investerat i en fabrik för alternativt som till skadat varumärke. Användning av förbjudna eller olämpbindemedel i betong, vilket kan reducera användningen av klimatbeliga material, produkter eller ämnen liksom felaktig användning av lastande cement. Peab erbjuder ECO-Betong™ och ECO-Asfalt® med material, kan orsaka betydande skada för människors hälsa och lägre klimatavtryck än konventionella produkter och medverkar miljön samt leda till ersättningskrav och skadat varumärke. utvecklingsprojekt som syftar till att anpassa byggtekniska lösningar till mer extrema väder. IT-risker Peab ökar digitalisering i verksamheterna vilket ställer ökat krav Peabs IT-funktion bedriver systematiskt tillsammans med externa på åtkomst till IT-system. Ett växande identifierat riskområde är experter IT-säkerhetsarbete med att kartlägga IT-risker utifrån IT-attacker som kan leda till direkta driftstopp för verksamheten. insamlad information, uppföljning enligt revisionsplan och kontinuiBeroendet av IT-system gör att dessa driftstopp kan bli omfattande tetsplanering. Fokus ligger kring förebyggande aktiviteter för att säkeroch drabba stora delar av verksamheten under en längre tid. ställa tillgång till information och IT-verktyg från interna och externa Detta kan leda till omfattande konsekvenser för det ekonomiska leveranser. Omvärldsbevakning analyseras löpande och prioriteras för resultatet och företagets varumärke. att möta nya hotbilder och krav. Finansiella risker och risker kopplade till finansiell Beskrivning Hantering rapportering Finansiellt Det finansiella risktagandet är kopplat till verksamhetens kapitalPeabs finansiella mål om en soliditet överstigande 25 procent utgör det risktagande och investeringsbehov. Kapitalbehovet ser olika ut i Peabs fyra koncernövergripande styrmedlet för finansiellt risktagande. För affärsaffärsområden. Entreprenadverksamheterna i Bygg och Anläggområdena Industri och Projektutveckling styrs kapitalbindning utifrån ning har i normalfallet ett positivt rörelsekapital vilket bidrar till fastställda ramar. Investeringar i Peab hanteras i fastställd investeringsfinansiering av övriga verksamheter. Industri binder kapital i rutin där en investeringsgrupp är beslutande i samtliga investeringar. anläggningstillgångar med ett löpande investeringsbehov. Affärsområdena Bygg och Anläggnings kapitalbindning styrs på krav Projektutveckling binder kapital från investering i mark och byggpå betalsaldo. rätter fram till försäljning. Finansiella risker Koncernen är exponerad för finansiella risker, såsom ränterisker, För mer information om finansiella risker se not 35. likviditetsrisker, refinansieringsrisker, råvarurisker, valutarisker samt kreditrisker. Risker kopplade till Eftersom Peab tillämpar redovisning över tid i takt med att En förutsättning för en korrekt redovisning över tid är att utfallet kan finansiell rapporte­ projekten färdigställs för merparten av pågående projekt kan prognostiseras på ett tillförlitligt sätt. Avgörande för att begränsa ring felaktiga projektprognoser innebära att redovisning och risken för felaktig vinstavräkning är en väl utvecklad process och uppföljning blir missvisande. systemstöd för uppföljning och prognoser för varje enskilt projekt. Ett antal balansposter, däribland projekt-och exploateringsRedovisat värde för projekt-och exploateringsfastigheter har fastigheter, värderas baserat på bedömningar och uppskattbedömts till det lägsta av anskaﬀningsvärde och nettoförsäljningsvärde ningar. Värdet kan påverkas av exempelvis rådande marknadsbaserat på rådande prisnivå på respektive ort. Peab testar löpande läge, ränteläge och kundernas preferenser, vilket kan leda till värdena av projekt-och exploateringsfastigheter utifrån en intern värdenedskrivningsbehov. ringsmodell. Som ett komplement till denna värdering inhämtas även årliga externa marknadsvärderingar för ett antal av objekten. P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 57 Förvaltningsberättelse Känslighetsanalys Peabs operativa verksamhet är känslig för förändringar i bland annat volym och marginal. I känslighetsanalysen nedan beskrivs hur resultatet före skatt påverkas vid förändringar i några för koncernen viktiga variabler. Mkr Beräkningsbas Förändring Resultateffekt (före skatt) Operativt Volym (rörelsemarginal konstant) 54 008 +/10% +/259 Rörelsemarginal (volym konstant) 4,8% +/1 procentenhet +/540 Produktionskostnader 37 798 +/1% +/378 Finansiellt Nettoskuld (räntan konstant) 6 743 +/10% +/10 Genomsnittlig effektivränta 1) (nettoskuld konstant) 1,5% +/1 procentenhet +/70 1) Beräkningen grundas på antagandet att av den räntebärande nettoskulden har 6 971 Mkr en räntebindningstid som är kortare än 1 år och som således relativt omgående påverkas av en förändring i marknadsräntorna. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 58 Förvaltningsberättelse Övriga upplysningar och vinst­ disposition REDOVISNING AV SVENSKA BOSTADSRÄTTSPROJEKT Den 28 januari 2020 erhöll Peab en ytterligare skrivelse där FinansPeab har i delårsrapporter 2018 och 2019 samt i årsredovisning inspektionen vidhåller att Peab borde ha konsoliderat bostadsför 2018 informerat om att Peab tillsammans med ett flertal av rättsföreningarna. Peab konstaterar att Finansinspektionen inte de större bostadsutvecklarna fått frågor under 2018 från Nasdaq delar bolagets tolkning av IFRS 10, Koncernredovisning vad gäller Stockholm AB (Börsen) rörande IFRS 15, Intäkter från avtal med redovisning av projekt med svenska bostadsrättsföreningar och kunder samt huruvida det är bostadsrättsföreningen eller om att Finansinspektionen och Peab står långt ifrån varandra i sina det är de slutliga köparna av bostadsrätterna som redovisningsrespektive tolkningar. En fortsatt polemik bedöms inte meningsmässigt utgör Peabs kund enligt IFRS 15. Avstämning mellan full och bedöms inte gagna Peabs intressenter. Börsen och ESMA (EUs tillsynsmyndighet för finansiell rapportering) resulterade i att redovisningstillsynen i detta avseende i Peab har därför, oberoende av Finansinspektionens beslut i första hand inriktas på tillämpningen av IFRS 10, Koncernredoärendet, beslutat att ändra koncernens redovisningsprinciper visning och huruvida bostadsrättsföreningar ska ingå i Peabs och konsolidera projekt med svenska bostadsrättsföreningar från koncernredovisning. och med räkenskapsåret 2020 med omräkning av jämförelseåret 2019. Det innebär att intäkter och kostnader för projekten Beträffande frågan om huruvida ett moderbolag har bestämkommer att redovisas först vid bostadsköparnas tillträde till mande inflytande över en bostadsrättsförening, och därmed ska lägenheterna och att bostadsrättsföreningarnas tillgångar och konsolidera bostadsrättsföreningen, finns, med beaktande av skulder konsolideras fram till samma tidpunkt. I koncernens samtliga relevanta fakta och omständigheter, utrymme för bolag operativa redovisning, bland annat i segmentsredovisningen, att inom ramen för IFRS 10, Koncernredovisning komma fram till kommer bostadsprojekt i egen regi i Sverige, Finland och Norge olika slutsatser. Efter genomgång av ett antal avgörande faktorer att redovisas som externa kunder under byggprojektets genomär vår slutsats att Peab inte kan anses ha bestämmande inflytande förande med intäkt redovisad över tid i takt med att projekten över bostadsrättsföreningarna från den tidpunkt då bostadsrättssuccessivt färdigställs. föreningen tecknar avtal om marköverlåtelse och totalentreprenad i enlighet med reglerna i IFRS 10, Koncernredovisning. Peabs riskbild och finansiella position ändras inte på grund av Detta är en slutsats som delas av våra revisorer. den förändrade redovisningen. Förändringen påverkar inte heller Peabs finansieringsavtal. I början av december 2018 översände Nasdaq ett brev till Peab där det framgick att Börsen beslutat att ge Peab kritik för att det Peab kommer att presentera omräknade resultat-​och balansinte framgick tillräckligt tydligt i årsredovisningen för 2017 på räkningar samt nyckeltal för 2019 i god tid före avlämnandet av vilka grunder som Peab har gjort bedömning att bestämmande första kvartalsrapporten för 2020. Även omräknade operativa inflytande inte föreligger över bostadsrättsföreningarna. Börsen räkenskaper kommer att publiceras. begärde att tydligare upplysning skulle lämnas i årsredovisning en för 2018, vilket Peab har gjort. I brevet framgick också att Den 25 mars 2020 meddelade Finansinspektionen att ärendet ärendet är avslutat från Börsens sida och Börsen har underrättat kommer att avskrivas med anledning av att Peab från och med 1 Finansinspektionen, som tog över ärendet från och med 1 januari 2020 kommer att ändra redovisningsprinciper. januari 2019. Finansinspektionen har under våren 2019 fortsatt att utreda frågan och har ställt ytterligare frågor till Peab, vilka PEABS HÅLLBARHETSARBETE Peab har besvarat. Den 3 juni 2019 erhöll Peab en avstämningsSom samhällsbyggare och stor arbetsgivare påverkar Peabs verkskrivelse med Finansinspektionen iakttagelser där det framgick samhet samhället och människorna som lever och arbetar där, att Finansinspektionens preliminära bedömning är att Peab på både kort och lång sikt. Vi lägger därför stor vikt vid att det vi borde ha konsoliderat bostadsrättsföreningarna under 2017. planerar och genomför ska vara etiskt och långsiktigt hållbart Peab har fått möjlighet att inkomma med ett svar i form av ett genom hela livscykeln. Det handlar om att bedriva ett hållbart yttrande till Finansinspektionens avstämningsskrivelse. Peab har och ansvarsfullt företagande för människa (medarbetare och avlämnat yttrande den 27 juni 2019 och har bestridit Finansinsamhälle), miljö och affär. Peabs strategiska hållbarhetsarbete spektionens preliminära slutsats. Peab anser att det är fel att handlar i första hand om att förebygga risk, att bedriva systemakonsolidera bostadsrättsföreningarna då bestämmande inflytiskt kvalitetsarbete och att på ett nyskapande, ansvarsfullt sätt tande inte föreligger. Dessutom anser Peab att nuvarande möjliggöra hållbar utveckling. I enlighet med ÅRL 6 kap 11§ har tillämpning bäst beskriver Peabs bostadsaffär både vad gäller Peab valt att upprätta den lagstadgade hållbarhetsrapporten intern styrning och riskprofil. Det är också så styrelse och som en rapport utanför Förvaltningsberättelsen. De delar som ska ledning följer verksamheten. Den 26 november 2019 meddelade beskrivas i en hållbarhetsrapport finns tillgängliga under av­snitten Finansinspektionen att ärendet har över lämnats till FinansinMål och strategier, Vår syn på en hållbar verksamhet, Människa, spektionens Rättsenhet. Miljö, Affär, Risker och riskhantering samt Bolagsstyrning. P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 59 Förvaltningsberättelse TILLSTÅNDSOCH ANMÄLNINGSPLIKTIG VERKSAMHET Affären innebär också att industriverksamhetens betydelse för Tillstånds-​och anmälningspliktiga verksamheter, enligt miljökoncernen ökar samt att känsligheten för konjunktursvängbalken, bedrivs i de svenska underkoncernerna Swerock, Skandiningar minskar. naviska Byggelement, Peab Asfalt, Peab Anläggning samt Peab Bostad. I Finland bedrivs tillståndspliktig verksamhet enligt MiljöPeab är idag en ledande aktör vad gäller tillverkning och utläggskyddsförordningen. De tillståndspliktiga verksamheterna i ning av asfalt liksom ballastverksamhet i Sverige och Norge. Sverige avser marksanering, mellanlagring av massor, hantering Förvärvet innebär övertagande av cirka 200 strategiskt placeav förorenat vatten som kan medföra grumlingar av recipient, rade täkter samt 63 asfaltverk i Norden. Förvärvet innebär också bergoch grustäkter, transport av avfall och farligt avfall samt övertagande av cirka 1 700 medarbetare. En ökad geografisk asfaltverk. Dessa verksamheter påverkar miljön i huvudsak spridning inom verksamheter som normalt sett är mindre genom uttag av en ändlig markresurs, framtida markanvändning konjunkturkänsliga ökar stabiliteten i koncernen. Dessutom samt av emissioner. Den tillståndspliktiga verksamheten i Finland skapas förutsättningar för vidare expansion och utveckling av avser i huvudsak betongtillverkning och ballastverksamhet. andra verksamheter såsom Recycling och Betong. Förnyelse och komplettering av tillstånd sker kontinuerligt. Transaktionen är en kombination av aktie-​och inkråmsförvärv. Anmälningsplikten avser Swerocks betongfabriker i Sverige Förvärvslikvid förväntas uppgå till 2 966 Mkr för skuldfri rörelse och Skandinaviska Byggelements betongvarufabriker samt och är fullt finansierad. Peab Asfalts permanenta och mobila asfaltverk. Under 2018 omsatte den förvärvade verksamheten 6 005 Mkr med ett justerat EBITDA om 240 Mkr. FORSKNING OCH UTVECKLING I Peab bedrivs forskning och utveckling med syfte att ge våra Transaktionen var villkorad av godkännande av konkurrensmynintressenter och oss själva ett mervärde och en hållbar utveckling digheter samt uppfyllandet av vissa sedvanliga avtalsvillkor. I genom att använda ny kunskap för att förbättra eller ta fram slutet på mars 2020 erhölls godkännande från konkurrensmynnya varor, tjänster och produktionsprocesser. Forsknings-​och digheten och förvärvet slutfördes den 1 april 2020. utvecklingsarbetet bedrivs nära verksamheten, i de olika affärsområdena, för att vara behovsstyrd. Det finns därför ingen VIKTIGA HÄNDELSER EFTER ÅRETS UTGÅNG centraliserad enhet på koncernen som bedriver egen forskning Extra utdelning av fastighetsbolag och utveckling. Peab samarbetar med universitet, högskolor, Peabs sty­rel­se fö­reslog i feb­ru­a­ri 2020 ut­ö­ver or­di­na­rie ut­del­ branschorganisationer och medverkar aktivt i många branschning en extra ut­del­ning av samt­li­ga ak­ti­er i ett ny­bil­dat bolag gemensamma projekt. in­ne­hål­lan­de Peabs heläg­da fär­dig­ställ­da kom­mer­si­el­la fas­tig­ he­ter. Till följd av co­ro­na­vi­ru­sets sprid­ning och dess ef­fek­ter i Som exempel på branschgemensamma projekt som pågått under om­värl­den och på de fi­nan­si­el­la mark­na­der­na be­slöt Peabs 2019 kan nämnas för affärsområde Bygg ”Värmeåtervinning från sty­rel­se den 24 mars 2020 att dra till­ba­ka för­sla­get till års­ spillvatten i flerbostadshus”, ”Produktionsautomation i betongstäm­man om en extra ut­del­ning av samt­li­ga ak­ti­er i det ny­bil­ byggandet”, ”Beläggningssystem för parkeringsdäck av trä”, da­de fas­tig­hets­bo­la­get. Den osäk­ra si­tu­a­tion som råder i ”Energianvändning vid klimathållning och avfuktning under om­värl­den gör att tid­punk­ten inte är den rätta att ge­nom­fö­ra byggproduktion”, ”Digital byggetablering – Digitaliserad byggeno­te­ring­en av bo­la­get. Peab gör fort­satt be­döm­ning­en att en tablering”. För affärsområde Anläggning kan nämnas ”Utvärdeut­del­ning av fas­tig­he­ter­na är den lös­ning som över tid ger mest ring av mekaniska egenskaper för stabiliserat material”, ”Packning värde åt ak­tieä­gar­na. Det ope­ra­ti­va ar­be­tet med att bilda och av bank för höghastighetsjärnväg vid varierande grundläggningsstruk­tu­re­ra fas­tig­hets­bo­la­get fort­sät­ter där­för utan av­brott. förhållanden”, ”Produktivitet vid djupgrundläggning akustisk Sty­rel­sens av­sikt är att kalla till extra stäm­ma för att be­slu­ta om metod”, ”Osäkerhetsmodeller optimering infrastrukturprojekt”, ut­del­ning av fas­tig­hets­bo­la­get när si­tu­a­tio­nen har sta­bi­li­se­rats ”Metodik för stabilisering av muddermassor”, ”Oförstörande och för­ut­sätt­ning­ar­na är gynn­sam­ma­re. provning av betongkonstruktioner med syntetiska sensorgrupper”. Inom affärsområde Industri har bland annat pågått ”REWOFUEL Peab be­står av våra fyra sam­ver­kan­de af­f ärs­om­rå­den Bygg, – i samarbete med nio länder där skogsrester ska upparbetas till An­lägg­ning, In­du­stri och Pro­jekt­ut­veck­ling, vart och ett vik­ti­ga flygbränsle och en av biprodukterna är en lignin som antas kunna be­stånds­de­lar i kon­cer­nen. Under de se­nas­te åren har Peab fungera som bindemedelsersättning i asfalt”, Hållbart samhällssat­sat be­ty­dan­de re­sur­ser på upp­bygg­nad inom de ka­pi­taltunga byggande med beständig betong”, ”Utvärderingsmetod för af­f ärs­om­rå­de­na In­du­stri och Pro­jekt­ut­veck­ling, en stra­te­gi som vidhäftning hos halvvarma asfaltbeläggningar”. kom­mer att gälla även fram­ö­ver. VIKTIGA HÄNDELSER UNDER ÅRET Pro­jekt­ut­veck­lings­verk­sam­he­ten om­fat­tar såväl ut­veck­ling av Den 4 juli 2019 tecknade Peab avtal om att förvärva YITs beläggbo­stä­der som kom­mer­si­el­la pro­jekt och be­drivs hu­vud­sak­li­gen nings-​och ballastverksamhet i Norden. Förvärvet innebär att i helägd form men också i vissa fall genom de­läg­da verk­sam­ Peab utökar sin närvaro i Sverige, Norge och Finland samt he­ter. I syfte att er­hål­la vär­desteg­ring har fär­dig­ställ­da fas­tig­ etablerar sig inom beläggning i Danmark. Peab får en unik och he­ter be­hål­lits pri­märt i de­läg­da verk­sam­he­ter men också i marknadsledande position inom denna verksamhet i Norden. Peabs ba­lans­räk­ning. För att skapa rätt för­ut­sätt­ning­ar fram­ö­ver P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 60 Förvaltningsberättelse ut­i­från ope­ra­tiv styr­ning, ka­pi­tal­bind­ning samt re­sul­tatav­räk­ si­ga vill­kor. Nivån på eget ka­pi­tal och be­lå­ning i An­ne­hem Fas­tig­ ning av pro­jekt­ut­veck­lings­verk­sam­he­ten, har olika al­ter­na­tiv he­ter kom­mer att fast­stäl­las i sam­råd med fi­nan­si­e­ran­de ban­ker. ana­ly­se­rats. Sty­rel­sen och led­ning­en har där­för under in­led­ning­en av 2020 ut­vär­de­rat den fram­ti­da in­rikt­ning­en av­se­en­de heläg­da Vid ut­del­ning­en av An­ne­hem Fas­tig­he­ter kom­mer skill­na­der fär­dig­ställ­da kom­mer­si­el­la fas­tig­he­ter. mel­lan mark­nads­vär­den och bok­för­da vär­den samt eli­mi­ne­ra­de bygg­re­sul­tat att re­sul­tat­fö­ras i Peabs kon­cern­re­do­vis­ning. I Mot bak­grund av detta har sty­rel­sen be­slu­tat att det för Peabs feb­ru­a­ri 2020 upp­gick detta pre­li­mi­närt till cirka 1 200 Mkr, vil­ket ak­tieä­ga­res bästa al­ter­na­ti­vet för en lång­sik­tig vär­de­till­växt är då mot­sva­ra­de i hu­vud­sak den minsk­ning av det egna ka­pi­ta­let i att bilda ett se­pa­rat fas­tig­hets­bo­lag, An­ne­hem Fas­tig­he­ter, kon­cer­nen som ex­traut­del­ning­en be­räk­na­des med­fö­ra. Re­sul­ta­ in­ne­hål­lan­de heläg­da fär­dig­ställ­da kom­mer­si­el­la fas­tig­he­ter tef­f ek­ten kom­mer i sam­band med det fram­ti­da ut­del­nings­be­ och bo­stä­der, som delas ut till be­fint­li­ga ak­tieä­ga­re i en­lig­het slu­tet att upp­da­te­ras ut­i­från då rå­dan­de för­ut­sätt­ning­ar. med Lex Asea och börsno­te­ras. På så vis kan Peab fo­ku­se­ra sin verk­sam­het på att bygga och ut­veck­la medan An­ne­hem Fas­tig­ Yt­ter­li­ga­re in­for­ma­tion till Peabs ak­tieä­ga­re av­se­en­de för­sla­get he­ter kan fo­ku­se­ra sin verk­sam­het på att äga och för­val­ta till ut­del­ning av An­ne­hem Fas­tig­he­ter, i form av en in­for­ma­tions­ fär­dig­ställ­da fas­tig­he­ter. bro­schyr, kom­mer att pub­li­ce­ras på Peabs hem­si­da i an­slut­ning till att kal­lel­sen till en extra stäm­ma pub­li­ce­ras. An­ne­hem Fas­tig­he­ter äger och för­val­tar kommersiella-​, samhälls-​ och bo­stads­fas­tig­he­ter av hög kva­li­tet och tyd­lig mil­jöpro­fil i Coronavirus lägen med goda kom­mu­ni­ka­tio­ner i de nor­dis­ka till­växt­om­rå­ Under in­led­ning­en av året har co­ro­na­vi­ru­set fått sprid­ning över de­na Stock­holm, Skåne/Gö­te­borg samt Helsing­fors och Oslo. stora delar av värl­den. Län­der inför olika åt­gär­der med kort Genom en kund­nä­ra för­valt­ning byg­ger An­ne­hem Fas­tig­he­ter var­sel för att be­grän­sa smitt­sprid­ning, det hand­lar om ex­em­ lång­sik­ti­ga re­la­tio­ner och vär­den. An­ne­hem Fas­tig­he­ter äger ini­ pel­vis inrese-​​ och ka­ran­täns­be­stäm­mel­ser. Börser­na värl­den ti­alt fär­dig­ställ­da fas­tig­he­ter med ett mark­nads­vär­de upp­gå­en­de över har fal­lit kraf­tigt under mars månad. Re­ge­ring­ar och riks­ till cirka 3 000 Mkr. Där­ut­ö­ver ingår 50 pro­cents ägan­de i två joint ban­ker inför nu olika for­mer av kris­pa­ket för att dämpa ef­fek­ venture-​bolag, Nya Bara Ut­veck­lings AB samt Point Hyl­lie Hol­ding ter­na i eko­no­min. Hela världs­e­ko­no­min kom­mer att på­ver­kas AB. An­ne­hem Fas­tig­he­ter har även in­gått avtal med Peab om men i vil­ken om­fatt­ning är i nu­lä­get svårt att be­dö­ma. för­värv av tre fas­tig­he­ter, be­läg­na i Solna, Oslo och Helsing­borg, som kom­mer att till­trä­das efter fär­dig­stäl­lan­det. Peab är en stor ar­bets­gi­va­re med många an­ställ­da och många män­ni­skor som be­fin­ner sig på våra ar­bets­plat­ser. Vi be­va­kar Peabs pro­jekt­ut­veck­lings­verk­sam­het kom­mer efter ut­del­ning­en ut­veck­ling­en och föl­jer myn­dig­he­ter­nas re­kom­men­da­tio­ner i att bestå av heläg­da bygg­rät­ter för bo­stä­der och kom­mer­si­el­la re­spek­ti­ve land när det gäl­ler co­ro­na­vi­ru­sets fort­sat­ta sprid­ning pro­jekt, pro­jekt under upp­fö­ran­de samt ägan­det i de vä­sent­li­ga och an­pas­sar oss efter dessa. Vi gör vårt yt­ters­ta för att hind­ra joint ven­tu­re som in­ne­hål­ler fär­dig­ställ­da fas­tig­he­ter men också smitt­sprid­ning men sam­ti­digt hålla verk­sam­he­ten i gång. Hur stora an­de­lar fram­ti­da pro­jekt­ut­veck­ling. Pri­märt är detta Peabs Peab kom­mer att på­ver­kas och vilka fi­nan­si­el­la ef­fek­ter detta kan 50 pro­cent i Fas­tig­hets AB Cen­tur och 33 pro­cent i Tor­net Bo­stads­ få under året går ännu inte att kvan­ti­fi­er­ a. För mer in­for­ma­tion se pro­duk­tion AB. av­snitt Om­värld och mark­nad samt Ris­ker och risk­han­te­ring. Sty­rel­sen i An­ne­hem Fas­tig­he­ter be­står av Göran Grosskopf, Förvärv av YIT’s beläggningsoch ballastverksamhet Pia An­ders­son, Jesper Gö­rans­son och An­ders Hylén. Göran Den 4 juli 2019 teck­na­de Peab avtal om att för­vär­va YIT’s beläggGrosskopf har ut­setts till sty­rel­sens ord­fö­ran­de. Inför börsno­te­ nings-​​ och bal­last­verk­sam­het i Nor­den. Trans­ak­tio­nen var vill­ ring­en kom­mer An­ne­hem Fas­tig­he­ters sty­rel­se att ut­ö­kas med ko­rad av god­kän­nan­de av kon­kur­rensmyn­dig­he­ten samt upp­fyl­ yt­ter­li­ga­re le­da­mö­ter. Vi­da­re har Jör­gen Lund­gren ut­setts till lan­de av sed­van­li­ga av­tals­vill­kor. I slu­tet på mars 2020 er­hölls verk­stäl­lan­de di­rek­tör och Jan Ege­näs till CFO för An­ne­hem god­kän­nan­de från kon­kur­rensmyn­dig­he­ten och för­vär­vet slut­ Fas­tig­he­ter. Jör­gen Lund­gren kom­mer när­mast från Sol­na­berg för­des den 1 april 2020. Pro­per­ty AB (publ) där han var vd. Ti­di­ga­re har Jör­gen bland annat varit vd och kon­cern­chef för Fas­tig­hets­ak­tie­bo­la­get Norr­ För yt­ter­li­ga­re in­for­ma­tion se Vik­ti­ga hän­del­ser under året. por­ten och är idag bland annat sty­rel­se­le­da­mot i Aros Bo­stä­der och vice ord­fö­ran­de för Mäk­lar­hu­set. PEABAKTIEN Peabs ak­ti­e­ka­pi­tal upp­gick vid ut­gång­en av 2019 till 1 583 866 När för­ut­sätt­ning­ar­na är de rätta avser sty­rel­sen kalla till en 056 kro­nor, för­de­lat på to­talt 296 049 730 ak­ti­er, vil­ket ger ett kvot­ extra stäm­ma och fö­re­slå en ut­del­ning av samt­li­ga ak­ti­er i vär­de på 5,35 kro­nor per aktie. An­ta­let A-​aktier upp­går till 34 319 An­ne­hem Fas­tig­he­ter till be­fint­li­ga ak­tieä­ga­re i en­lig­het med 957 med ett röst­vär­de på tio rös­ter per aktie, och an­ta­let B-​ Lex Asea. Peabs ak­tieä­ga­re kom­mer då att er­hål­la ak­ti­er i An­ne­ aktier upp­går till 261 729 773 med ett röst­vär­de om en röst per hem Fas­tig­he­ter ut­ö­ver sitt be­fint­li­ga in­ne­hav i Peab. aktie. Samt­li­ga ak­ti­er har lika rätt till andel i bo­la­gets till­gång­ar, re­sul­tat och ut­del­ning. Inga be­gräns­ning­ar finns i bo­lags­ord­ Ut­del­ning­en för­ut­sät­ter med­gi­van­de från Peabs lån­gi­va­re och ning­en av­se­en­de möj­lig­het till över­lå­tel­se av ak­ti­er eller för­fo­ga att An­ne­hem Fas­tig­he­ter er­hål­ler fi­nan­sie­ring på mark­nads­mäs­ över röst­rätt på stäm­man. Per den 31 de­cem­ber 2019 fanns det P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 61 Förvaltningsberättelse cirka 46 000 ak­tieä­ga­re i Peab. Som ett led i en ge­ne­ra­tions­väx­ Ersättningspolicyn ska tillämpas på nya avtal, eller ändringar i ling sam­man­för­de fa­mil­jer­na Pa­uls­son under våren 2017 mer­ existerande avtal, som träffas med VD samt samtliga övriga par­ten av sina in­di­rek­ta in­ne­hav i ett hol­ding­bo­lag, Ek­ha­ga medlemmar i koncernledningen, efter det att årsstämman i Ut­veck­ling AB, som kon­trol­le­ras av Mats Pa­uls­sons son Fred­rik Peab fastställt ersättningspolicyn. Pa­uls­son. Ek­ha­ga Ut­veck­ling AB har 48,2 pro­cent av rös­ter­na. Det sam­la­de ägan­det kopp­lat till fa­mil­jer­na Pa­uls­son upp­går Grundläggande principer to­talt till 25,7 pro­cent av ka­pi­ta­let och 57,7 pro­cent av rös­ter­na Ersättningspolicyn ska bidraga till bolagets affärsstrategi, långvid ut­gång­en av 2019. Bo­la­get har ingen kän­ne­dom om avtal siktig värdetillväxt och hållbarhet. Detta säkerställs genom att: mel­lan ak­tieä­ga­re, som kan med­fö­ra be­gräns­ning­ar i rät­ten att över­lå­ta ak­ti­er­na. • erbjuda en marknadsmässig ersättning så att bolaget kan attrahera och behålla en kompetent koncernledning. NivåPeabs års­stäm­ma be­slöt den 9 maj 2019 att ge sty­rel­sen be­myn­ erna på ersättning jämförs på regelbunden basis med andra di­gan­de att fram till nästa års­stäm­ma att be­slu­ta om ny­e­mis­sion företag som verkar på samma marknader för att säkerställa av ak­ti­er av serie B, med fö­re­trä­des­rätt för be­fint­li­ga ak­tieä­ga­re en marknadsmässig ersättning. att delta i emis­sio­nen eller utan fö­re­trä­des­rätt för be­fint­li­ga ak­tieä­ • erbjuda långsiktiga incitamentsprogram samt bonusprogram ga­re att delta i emis­sio­nen i sam­band med fö­re­tags­för­värv. med fokus på bolagets affärsstrategi, långsiktiga mål samt Be­myn­di­gan­det ska kunna ut­nytt­jas vid ett eller flera till­fäl­len hållbarhet. och får avse sam­man­lagt högst 10 pro­cent av det re­gi­stre­ra­de • på årlig basis stämma av individuell prestation och måluppak­ti­e­ka­pi­ta­let vid tid­punk­ten för be­myn­di­gan­det. Under året fyllelse gentemot bolagets finansiella resultat. har sty­rel­sen inte tagit något be­slut om ny­e­mis­sion av ak­ti­er. De grundläggande principerna säkerställer att bolaget har rätt En vinstan­dels­stif­t el­se för an­ställ­da bil­da­des av Peab 2007. kompetens i koncernledningen genom marknadsmässig ersättEn­ligt stif­t el­sens pla­ce­rings­po­li­cy ska stif­t el­sens för­mö­gen­het i ning samt incitamentsprogram och bonusprogram med fokus hu­vud­sak pla­ce­ras i ak­ti­er i Peab. Per den 31 de­cem­ber 2019 (resultatmått) på affärsstrategi, långsiktighet samt hållbarhet. hade stif­tel­sen ett in­ne­hav om 11 374 000 B-​aktier i Peab, mot­sva­ran­de 3,8 pro­cent av an­ta­let ak­ti­er. Ersättningskomponenter Den totala ersättningen utgörs av fast lön, årlig rörlig ersättning INNEHAV AV EGNA AKTIER på individuell basis (STI), långsiktiga incitamentsprogram (LTI), Peabs innehav av egna aktier uppgick vid ingången av 2019 till avgiftsbestämd pension enligt ITP-​planen samt förmånsbil och 1 086 984 B-​aktier, vilket motsvarar 0,4 procent av det totala övriga icke monetära förmåner. antalet aktier. Peabs årsstämma beslöt den 9 maj 2019 att ge styrelsen fortsatt bemyndigande att fram till nästa årsstämma Fast lön förvärva högst så många aktier att bolagets innehav av egna Den fasta lönen revideras årligen och baseras på befattningsaktier efter förvärvet uppgår till högst tio procent av antalet havarens ansvarsområde, kompetens och att lönenivån är aktier i bolaget. Under 2019 har Peab inte gjort några återköp marknadsmässig. eller avyttringar av egna aktier. Peabs innehav av egna aktier uppgick därför vid årets slut till 1 086 984 B-​aktier. För mer inforRörlig ersättning (STI) mation se not 28. Koncernledningen kan, från tid till annan, erbjudas rörlig ersättning. Sådan rörlig ersättning får högst uppgå till 60 procent av BOLAGSSTYRNING fast lön och ska främst vara baserad på Peabkoncernens En utförlig beskrivning av styrelsens arbete, bolagsstyrningen lönsamhet samt andra, vid var tid, väsentliga koncernmål. I och system för intern kontroll finns i Bolagsstyrningsrapport nuvarande program är resultatmåtten kopplade till företagets 2019, sidorna 132-136. strategi i form av lönsamhet, kundnöjdhet samt arbetsmiljö. ERSÄTTNINGSPOLICY LEDANDE BEFATTNINGSHAVARE Rörlig ersättning fastställs för varje enskilt verksamhetsår och Förslaget till ersättningspolicy är reviderat utifrån ändrade lagkrav regleras året efter intjänandet. Utbetalning sker antingen som i aktiebolagslagen samt Svensk kod för bolagsstyrning gällande lön eller placeras som pensionssparande i finansiellt instrument från 1 januari 2020. Styrelsen föreslår härmed att årsstämman med koppling till Peabaktien. beslutar att anta följande riktlinjer för ersättning till ledande befattningshavare. Riktlinjen omprövas när det uppkommer Långsiktiga incitamentsprogam (LTI) behov av väsentliga ändringar, dock senast om fyra år. Styrelsen ska årligen värdera om man till årsstämman ska föreslå aktierelaterat incitamentsprogram. VD, övrig koncernledOmfattning ning samt nyckelpersoner kan från tid till annan erbjudas att Ersättningspolicyn omfattar verkställande direktör samt delta i ett LTI-​program. Maximalt årligt utfall i LTI-​program (inkluövriga medlemmar i koncernledningen. Detsamma gäller sive sociala avgifter) får ej överstiga 40 procent av fast årslön. styrelseledamot vars arvodering fastställs vid annan tidpunkt Programmet ska vara prestationsbaserat och endast ge utfall än vid årsstämman. om fördefinierade resultatmått uppnås. Utfall av LTI-​program P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 62 Förvaltningsberättelse placeras som pensionssparande i finansiellt instrument med Verkställande direktören och övriga medlemmar i koncernledkoppling till Peabaktien. ningen närvarar inte då deras respektive ersättningsvillkor beslutas. Pension Avvikelser Koncernledningen äger rätt till pensionslösningar enligt kollekErsättningspolicyn får frångås efter styrelsebeslut i det fall det tivavtal och avtal med Peab. Samtliga pensionsåtaganden ska finns särskilda skäl för detta. Endast om det är nödvändigt att vara premiebestämda. Maximal premie är 47 procent av fast tillgodose bolagets långsiktiga intressen, hållbarhet eller årslön och pensionsålder 62 år. Nivån korresponderar med tidifinansiella bärkraft har styrelsen mandat att avvika från den av gare marknadspraxis. Nuvarande praxis är max 35 procent och stämman beslutade ersättningspolicyn. Avvikelser ska redo65 års pensionsålder. Löneavstående kan utnyttjas för ökade visas och motiveras i efterföljande ersättningsrapport. pensionsavsättningar genom engångsbetalda pensionspremier i form av löneoch bonusväxling. Tidigare riktlinje Ersättningspolicyn har reviderats och kompletterats med skrivFörmånsbil ningar för att uppfylla de ändrade lagkraven i aktiebolagslagen Verkställande direktör samt andra personer i koncernledningen är 8 kapitel, 51-53 §§, avseende innehållet i bolagets ersättningsberättigad till förmånsbil i enlighet med bruttolöneavdragsmodellen. policy. Även ändringar i Svensk kod för bolagsstyrning gällande från 1 januari 2020 har beaktats i revideringen. Övriga icke monetära förmåner Koncernledningen är berättigad till extra sjukförsäkring och sjukFör mer information om beslutade riktlinjer för bestämmande vårdsförsäkring, upp till 30 inkomstbasbelopp, samt alla de av lön och annan ersättning till verkställande direktören och förmåner som gäller Peabkoncernens övriga anställda. Förmåandra personer i företagets ledning, se not 10. nernas värde uppgår till i genomsnitt fem procent av fast lön. FÖRVÄNTNINGAR AVSEENDE DEN FRAMTIDA UTVECKLINGEN Uppsägningstid och avgångsvederlag I Sve­ri­ge mins­ka­de ny­byg­gan­det av bo­stä­der under 2019 och Uppsägningstiden från Peabs sida ska vara högst 24 månader och för­vän­tas mins­ka även 2020. Kon­junk­turav­matt­ning­en vän­tas från medlemmar i koncernledningen högst sex månader. Om in­ver­ka ne­ga­tivt på ny­byg­gan­det av öv­rigt pri­vat hus­byg­gan­de avgångsvederlag utgår, ska den sammanlagda ersättningen för medan det of­fent­li­ga byg­gan­det vän­tas öka under 2020. Be­folk­ uppsägningslön och avgångsvederlag högst uppgå till 24 nings­till­växt och åld­ran­de be­folk­ning är driv­kraf­t er som hål­ler månadslöner. Eventuellt avgångsvederlag beräknas på den fasta uppe ef­t er­frå­gan på ny­byg­gan­det av of­f ent­li­ga lo­ka­ler. Till detta lönen och är inte pensionsgrundande. kom­mer mo­der­ni­se­rings­be­hov inom främst skola och vård, vil­ket gyn­nar om­bygg­nads­in­ve­ste­ring­ar­na. To­talt sett vän­tas Övriga anställda hus­bygg­nads­in­ve­ste­ring­ar­na ligga på oför­änd­rad nivå gente­mot De grundläggande principerna för löner och ersättningar till 2019 under 2020. An­lägg­nings­in­ve­ste­ring­ar­na för­vän­tas öka de övriga anställda återspeglas och beaktas i ersättningspolicyn. kom­man­de två åren. Motsvarande ersättningskomponenter är inkluderade. Förekomsten av rörlig ersättning på individuell basis (STI), långsiktiga inciBo­stads­byg­gan­det mins­ka­de i Norge under 2019 och för 2020 tamentsprogram (LTI) samt förmånsbil förekommer enbart hos vän­tas en ut­pla­ning. För 2020 vän­tas of­fent­lig sek­tor driva vissa kategorier av anställda utifrån position eller behov. ut­veck­ling­en, inte minst med tanke på det snabbt för­änd­ra­de läget i bör­jan av 2020. An­lägg­nings­in­ve­ste­ring­ar­na vän­tas växa i Övriga anställdas totala ersättningar utgår från att ersättningen god takt under 2020. ska vara marknadsmässig så att bolaget kan attrahera, utveckla och behålla medarbetare med rätt kompetens. Nivåerna på ersättning jämförs på regelbunden basis. I Fin­land för­vän­tas bo­stads­byg­gan­det mins­ka under 2020 medan mark­na­den för om­bygg­na­tion inom bo­stä­der är mer Pension enligt ITP-​planen samt SAF-​LO utgår. Avgiftsbestämd gynn­sam. En sva­ga­re till­växt i eko­no­min åter­speg­lar sig i plan tillämpas och utgår till maximalt 30 procent av den pro­gno­ser­na för öv­rigt hus­byg­gan­de, som för­vän­tas visa viss pensionsmedförande lönen. För förmånsbestämd plan tillämpas till­växt under 2020. Pro­gno­sen för den sam­la­de hus­bygg­nads­ antingen traditionell plan eller premietrappa för medarbetare vo­ly­men in­di­ke­rar en minsk­ning under 2020, men ef­f ek­ter­na av med fast lön överstigande 10 inkomstbasbelopp. co­ro­na­vi­ru­set bi­drar till osä­ker­het. Pro­gno­ser­na för an­lägg­ nings­in­ve­ste­ring­ar­na ger sig­na­ler om ut­pla­ning under 2020. Beslutsprocess Styrelsen har inom sig inrättat ett utskott med uppgift att bereda MODERBOLAGET de riktlinjer för ersättning till koncernledningen som ska beslutas Mo­der­bo­la­gets verk­sam­het be­står av kon­cern­led­ning samt av årsstämman och ge förslag till styrelsen beträffande löneoch kon­cern­ge­men­sam­ma funk­tio­ner. Net­to­om­sätt­ning­en för 2019 anställningsvillkor för verkställande direktören. Styrelsen beslutar i upp­gick till 348 Mkr (299) och be­stod i hu­vud­sak av kon­cer­nin­ frågor beträffande löneoch anställningsvillkor för verkställande ter­na tjäns­ter. Rö­rel­se­re­sul­ta­tet för året upp­gick till -160 Mkr (-171). direktören efter ersättningsutskottets beredning. Utskottet fattar Re­sul­tat efter fi­nan­si­el­la pos­ter upp­gick till -98 Mkr (1 128). I fi­nan­ beslut i frågor avseende löneoch anställningsvillkor för si­el­la pos­ter ingick ut­del­ning från dot­ter­bo­lag med 200 Mkr (1 509). medlemmar i koncernledningen som rapporterar direkt till verkAv bok­sluts­dis­po­si­tio­ner­na utgör 2 130 Mkr (2 698) kon­cern­bi­drag. ställande direktören. Utskottet rapporterar löpande till styrelsen. Årets re­sul­tat upp­gick till 1 263 Mkr (2 809). P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 63 Förvaltningsberättelse UTDELNINGSFÖRSLAG fi­nan­si­el­la mark­na­der­na be­slöt Peabs sty­rel­se att dra till­ba­ka Peabs sty­rel­se fö­reslog i feb­ru­a­ri 2020 dels en or­di­na­rie ut­del­ning för­sla­gen till års­stäm­man. Sty­rel­sens am­bi­tion är att lö­pan­de på 4,20 kro­nor per aktie och dels en extra ut­del­ning av samt­li­ga ut­vär­de­ra ut­del­nings­ka­pa­ci­te­ten och be­ro­en­de av ut­veck­ling­en ak­ti­er i ett ny­bil­dat bolag, An­ne­hem Fas­tig­he­ter, in­ne­hål­lan­de kunna fatta be­slut om såväl kon­tant ut­del­ning som tid­punkt för Peabs heläg­da fär­dig­ställ­da kom­mer­si­el­la fas­tig­he­ter. Till följd av ut­del­ning av samt­li­ga ak­ti­er i An­ne­hem Fas­tig­he­ter. co­ro­na­vi­ru­sets sprid­ning och dess ef­f ek­ter i om­värl­den och på de Förslag till disposition av bolagets vinst Till årsstämmans förfogande finns följande belopp i kronor; Överkursfond 2 308 208 948 Balanserat resultat 3 584 566 148 Årets resultat 1 262 600 780 Summa 7 155 375 876 Styrelsen föreslår att till förfogande stående vinstmedel och fria fonder disponeras enligt följande; Balanseras i ny räkning 1) 7 155 375 876 Summa 7 155 375 876 1) varav till överkursfond 2 308 208 948 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 64 Resultaträkning – Koncernen och Rapport över totalresultat – Koncernen Resultaträkning – Koncernen Mkr Not 2019 2018 Nettoomsättning 4,5 54 008 52 233 Kostnader för produktion 12 -48 734 -47 045 Bruttoresultat 5 274 5 188 Försäljningsoch administrationskostnader 12 -2 879 -2 784 Övriga rörelseintäkter 7 280 216 Övriga rörelsekostnader 8 -107 -47 Rörelseresultat 5,9,10,11,19,36 2 568 2 573 Finansiella intäkter 130 100 Finansiella kostnader -188 -155 Finansnetto 13 -58 -55 Resultat före skatt 2 510 2 518 Skatt 15 -418 -418 Årets resultat 2 092 2 100 Årets resultat hänförligt till: Moderbolagets ägare 2 092 2 100 Innehav utan bestämmande inflytande 0 0 Årets resultat 2 092 2 100 Resultat per aktie före och efter utspädning, kr 7,09 7,12 Rapport över totalresultat – Koncernen Mkr Not 2019 2018 Årets resultat 2 092 2 100 Övrigt totalresultat Poster som har omförts eller kan omföras till årets resultat Årets omräkningsdifferenser vid omräkning av utländska verksamheter 49 86 Årets förändringar i verkligt värde på kassaflödessäkringar 13 23 Förändringar i verkligt värde på kassaflödessäkringar överfört till årets resultat -4 -3 Andelar i joint ventures övrigt totalresultat 0 0 Skatt hänförligt till poster som har omförts eller kan omföras till årets resultat 15 6 -3 Årets övrigt totalresultat 64 103 Årets totalresultat 2 156 2 203 Årets totalresultat hänförligt till: Moderbolagets ägare 2 156 2 203 Innehav utan bestämmande inflytande 0 0 Årets totalresultat 2 156 2 203 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 65 Balansräkning – Koncernen Balansräkning – Koncernen Mkr Not 2019 2018 Tillgångar Immateriella anläggningstillgångar 16 2 334 2 250 Materiella anläggningstillgångar 17, 36 6 811 5 741 Förvaltningsfastigheter 18, 36 558 589 Andelar i joint ventures 19 1 884 1 076 Långfristiga värdepappersinnehav 22, 34, 35 77 109 Räntebärande långfristiga fordringar 21, 30, 34, 35 1 086 1 445 Uppskjutna skattefordringar 15 8 – Andra långfristiga fordringar 23 131 107 Summa anläggningstillgångar 12 889 11 317 Projektoch exploateringsfastigheter 24, 36 11 407 9 685 Varulager 25 533 441 Kundfordringar 26, 34, 35 9 285 10 166 Räntebärande kortfristiga fordringar 21, 34, 35 144 640 Skattefordringar 101 118 Upparbetade men ej fakturerade intäkter 27 2 387 2 312 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 544 529 Övriga kortfristiga fordringar 23 678 732 Kortfristiga värdepappersinnehav 22, 34, 35 388 0 Likvida medel 34, 35 373 1 376 Summa omsättningstillgångar 25 840 25 999 Summa tillgångar 38 729 37 316 Eget kapital 28 Aktiekapital 1 584 1 584 Övrigt tillskjutet kapital 2 576 2 576 Reserver -4 -68 Balanserade vinstmedel inklusive årets resultat 8 108 7 255 Eget kapital hänförligt till moderbolagets ägare 12 264 11 347 Innehav utan bestämmande inflytande 2 1 Summa eget kapital 12 266 11 348 Skulder Räntebärande långfristiga skulder 29, 34, 35 5 617 5 194 Övriga långfristiga skulder 32, 34 72 161 Uppskjutna skatteskulder 15 148 123 Avsättningar 31 942 816 Summa långfristiga skulder 6 779 6 294 Räntebärande kortfristiga skulder 29, 34, 35 3 493 1 818 Leverantörsskulder 34, 35 4 295 5 177 Skatteskulder 111 69 Fakturerade men ej upparbetade intäkter 27 5 618 6 841 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 4 007 4 046 Övriga kortfristiga skulder 32, 34 1 946 1 457 Avsättningar 31 214 266 Summa kortfristiga skulder 19 684 19 674 Summa skulder 26 463 25 968 Summa eget kapital och skulder 38 729 37 316 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 66 Rapport över förändringar i eget kapital – Koncernen Rapport över förändringar i eget kapital – Koncernen Eget kapital hänförligt till moderbolagets ägare Balanserade Övrigt OmräkVerkligt vinstmedel Innehav utan Totalt Aktietillskjutet ningsvärdeSäkringsinklusive bestämmande eget Mkr kapital kapital reserv reserv reserv årets resultat Summa inflytande kapital Ingående eget kapital 2018-01-01 1 584 2 576 -138 4 -33 6 338 10 331 1 10 332 Justering retroaktiv tillämpning av IFRS 9 per 1 januari 2018 -4 -3 -7 -7 Justerat eget kapital 2018-01-01 1 584 2 576 -138 – -33 6 335 10 324 1 10 325 Årets totalresultat Årets resultat 2 100 2 100 2 100 Årets övrigt totalresultat 87 16 103 103 Årets totalresultat – – 87 – 16 2 100 2 203 0 2 203 Tillskott från och värdeöver­föringar till ägare Lämnade utdelningar -1 180 -1 180 -1 180 Utgående eget kapital 2018-12-31 1 584 2 576 -51 – -17 7 255 11 347 1 11 348 Ingående eget kapital 2019-01-01 1 584 2 576 -51 – -17 7 255 11 347 1 11 348 Årets totalresultat Årets resultat 2 092 2 092 2 092 Årets övrigt totalresultat 57 7 64 64 Årets totalresultat – – 57 – 7 2 092 2 156 0 2 156 Tillskott från och värdeöver­föringar till ägare Lämnade utdelningar -1 239 -1 239 -1 239 Aktieägartillskott – 1 1 Summa tillskott från och värdeöverföringar till ägare – – – – – -1 239 -1 239 1 -1 238 Utgående eget kapital 2019-12-31 1 584 2 576 6 – -10 8 108 12 264 2 12 266 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 67 Kassaflödesanalys – Koncernen Kassaflödesanalys – Koncernen Mkr Not 2019 2018 Den löpande verksamheten 43 Resultat före skatt 2 510 2 518 Justering för poster som inte ingår i kassaflödet 980 961 Betald skatt -338 -785 Kassaflöde från den löpande verksamheten före förändringar i rörelsekapital 3 152 2 694 Kassaflöde från förändringar i rörelsekapital Ökning (-)/Minskning (+) av projektoch exploateringsfastigheter -1 661 -2 068 Ökning (-)/Minskning (+) av varulager -89 -39 Ökning (-)/Minskning (+) av rörelsefordringar 367 -1 921 Ökning (+)/Minskning (-) av rörelseskulder -1 717 1 084 Kassaflöde från förändringar i rörelsekapital -3 100 -2 944 Kassaflöde från den löpande verksamheten 52 -250 Investeringsverksamheten Förvärv av dotterföretag/rörelse, nettoeffekt på likvida medel -22 -23 Avyttring av dotterföretag/rörelse, nettoeffekt på likvida medel 163 15 Förvärv av immateriella anläggningstillgångar -124 -100 Förvärv av materiella anläggningstillgångar -1 330 -1 285 Avyttring av materiella anläggningstillgångar 186 455 Förvärv av förvaltningsfastigheter -62 -249 Avyttring av förvaltningsfastigheter 180 597 Förvärv av finansiella tillgångar -409 -456 Avyttring av finansiella tillgångar 815 275 Kassaflöde från investeringsverksamheten -603 -771 Kassaflöde före finansiering -551 -1 021 Finansieringsverksamheten Upptagna lån 2 087 2 127 Amortering av lån -1 532 -1 062 Upptagna obligationslån 200 1 698 Amortering obligationslån -200 -100 Amortering av leasingskuld -408 -243 Förändring av emitterade företagscertifikat 629 530 Utbetald utdelning till moderbolagets ägare -1 239 -1 180 Aktieägartillskott innehav utan bestämmande inflytande 1 – Kassaflöde från finansieringsverksamheten -462 1 770 Årets kassaflöde -1 013 749 Likvida medel vid årets början 1 376 595 Valutakursdifferens i likvida medel 10 32 Likvida medel vid årets slut 373 1 376 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 68 Resultaträkning – Moderbolaget Resultaträkning – Moderbolaget Mkr Not 2019 2018 Nettoomsättning 5 348 299 Administrationskostnader 10,11 -513 -470 Övriga rörelseintäkter 5 – Rörelseresultat -160 -171 Resultat från finansiella poster 13 Resultat från andelar i koncernföretag 130 1 388 Resultat från övriga värdepapper och fordringar som är anläggningstillgångar 0 3 Räntekostnader och liknande resultatposter -68 -92 Resultat efter finansiella poster -98 1 128 Bokslutsdispositioner 14 1 656 2 083 Resultat före skatt 1 558 3 211 Skatt 15 -295 -402 Årets resultat 1) 1 263 2 809 1) Årets resultat motsvarar årets totaltresultat och därför presenteras endast en resultaträkning utan separat rapport för totalresultat. P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 69 Balansräkning – Moderbolaget Balansräkning – Moderbolaget Mkr Not 2019 2018 Tillgångar Anläggningstillgångar Immateriella anläggningstillgångar 16 51 51 Materiella anläggningstillgångar 17 1 1 Finansiella anläggningstillgångar Andelar i koncernföretag 41 12 050 12 045 Andra långfristiga värdepappersinnehav 22, 34, 35 0 0 Uppskjuten skattefordran 15 119 111 Summa finansiella anläggningstillgångar 12 169 12 156 Summa anläggningstillgångar 12 221 12 208 Omsättningstillgångar Kortfristiga fordringar Kundfordringar 26,34,35 1 0 Fordringar koncernföretag 34 2 479 2 736 Aktuella skattefordringar 60 85 Övriga kortfristiga fordringar 23 44 2 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 10 11 Summa kortfristiga fordringar 2 594 2 834 Kassa och bank 34 0 0 Summa omsättningstillgångar 2 594 2 834 Summa tillgångar 14 815 15 042 Eget kapital och skulder Eget kapital 28 Bundet eget kapital Aktiekapital 1 584 1 584 Reservfond 300 300 Fond för utvecklingsutgifter 17 21 Fritt eget kapital Överkursfond 2 308 2 308 Balanserat resultat 3 585 2 011 Årets resultat 1 263 2 809 Summa eget kapital 9 057 9 033 Obeskattade reserver 42 2 403 1 930 Avsättningar Övriga avsättningar 31 41 36 Summa avsättningar 41 36 Långfristiga skulder Skulder till koncernföretag 29,34 2 791 3 883 Summa långfristiga skulder 2 791 3 883 Kortfristiga skulder Leverantörsskulder 34 32 31 Skulder till koncernföretag 34 404 59 Övriga kortfristiga skulder 32 12 4 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 33 75 66 Summa kortfristiga skulder 523 160 Summa skulder 3 314 4 043 Summa eget kapital och skulder 14 815 15 042 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 70 Rapport över förändringar i eget kapital – Moderbolaget Rapport över förändringar i eget kapital – Moderbolaget Bundet eget kapital Fritt eget kapital Fond för Totalt AktieutvecklingsÖverkursSärskild Balanserat Årets eget Mkr kapital Reservfond utgifter fond fond resultat resultat kapital Ingående eget kapital 2018-01-01 1 584 300 17 2 308 55 1 123 2 017 7 404 Årets resultat 2 809 2 809 Årets övrigt totalresultat – Årets totalresultat – – – – – – 2 809 2 809 Vinstdisposition -55 2 072 -2 017 – Förändring av fond för utvecklings4 -4 – utgifter Lämnad utdelning -1 180 -1 180 Utgående eget kapital 2018-12-31 1 584 300 21 2 308 – 2 011 2 809 9 033 Ingående eget kapital 2019-01-01 1 584 300 21 2 308 – 2 011 2 809 9 033 Årets resultat och totalresultat 1 263 1 263 Årets totalresultat – – – – – – 1 263 1 263 Vinstdisposition 2 809 -2 809 – Förändring av fond för utvecklings-4 4 – utgifter Lämnad utdelning -1 239 -1 239 Utgående eget kapital 2019-12-31 1 584 300 17 2 308 – 3 585 1 263 9 057 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 71 Kassaflödesanalys – Moderbolaget Kassaflödesanalys – Moderbolaget Mkr Not 2019 2018 Den löpande verksamheten 43 Resultat efter finansiella poster -98 1 128 Justering för poster som inte ingår i kassaflödet 80 128 Betald skatt -276 -714 Kassaflöde från den löpande verksamheten före förändringar i rörelsekapital -294 542 Kassaflöde från förändringar i rörelsekapital Ökning (-)/Minskning (+) av rörelsefordringar -50 37 Ökning (+)/Minskning (-) av rörelseskulder 22 -27 Kassaflöde från förändringar i rörelsekapital -28 10 Kassaflöde från den löpande verksamheten -322 552 Investeringsverksamheten Lämnade aktieägartillskott -51 -311 Förvärv av immateriella tillgångar -4 -16 Avyttring av finansiella tillgångar 22 0 Kassaflöde från investeringsverksamheten -33 -327 Kassaflöde före finansiering -355 225 Finansieringsverksamheten Erhållna koncernbidrag 2 699 3 427 Lämnade koncernbidrag -1 -8 Amortering av lån -1 104 -2 464 Utbetald utdelning -1 239 -1 180 Kassaflöde från finansieringsverksamheten 355 -225 Årets kassaflöde 0 0 Likvida medel vid årets början 0 0 Likvida medel vid årets slut 0 0 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 72 Noter Noter Not 1 Redovisningsprinciper 73 Not 2 Nya IFRS 2019 81 Not 3 Viktiga uppskattningar och bedömningar 83 Not 4 Intäkter 85 Not 5 Rörelsesegment 87 Not 6 Förvärv av rörelse 90 Not 7 Övriga rörelseintäkter 90 Not 8 Övriga rörelsekostnader 90 Not 9 Statliga stöd 91 Not 10 Anställda, personalkostnader och ledande befattningshavares ersättningar 91 Not 11 Arvode och kostnadsersättning till revisorer 94 Not 12 Rörelsens kostnader fördelade på kostnadsslag 94 Not 13 Finansnetto 94 Not 14 Bokslutsdispositioner 94 Not 15 Skatter 94 Not 16 Immateriella anläggningstillgångar 97 Not 17 Materiella anläggningstillgångar 100 Not 18 Förvaltningsfastigheter 102 Not 19 Andelar i joint ventures 102 Not 20 Gemensam verksamhet 105 Not 21 Räntebärande fordringar 105 Not 22 Värdepappersinnehav 105 Not 23 Andra fordringar 105 Not 24 Projektoch exploateringsfastigheter 105 Not 25 Varulager 106 Not 26 Kundfordringar 106 Not 27 Entreprenaduppdrag 106 Not 28 Eget kapital 107 Not 29 Räntebärande skulder 108 Not 30 Pensioner 109 Not 31 Avsättningar 109 Not 32 Övriga skulder 111 Not 33 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 111 Not 34 Värdering av finansiella tillgångar och skulder till verkligt värde 111 Not 35 Finansiella risker och finanspolicy 114 Not 36 Leasing 119 Not 37 Investeringsåtaganden 119 Not 38 Ställda säkerheter, eventualförpliktelser och eventualtillgångar 120 Not 39 Disposition av bolagets vinst 120 Not 40 Närstående 121 Not 41 Koncernföretag 122 Not 42 Obeskattade reserver 124 Not 43 Kassaflödesanalys 125 Not 44 Uppgifter om moderbolaget 125 Not 45 Väsentliga händelser efter balansdagen 126 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 73 Noter Not 1 Redovisningsprinciper kostnader över tid i takt med projektets färdigställandegrad. Föränd1 ringen genomförs från den 1 januari 2020 med retroaktiv omräkning av ÖVERENSSTÄMMELSE MED NORMGIVNING OCH LAG jämförelseåret 2019. 2 Koncernredovisningen har upprättats i enlighet med International FinanI segmentsredovisningen kommer bostadsprojekt för svenska bostadsrättscial Reporting Standards (IFRS) utgivna av International Accounting Stanföreningar, norska ägarbostäder/andelslägenheter samt finska bostadsaktie3 dards Board (IASB) sådana de antagits av EU. Vidare har Rådet för finanbolag att redovisas över tid i takt med att projekten successivt färdigställs. 4 siell rapporterings rekommendation RFR 1 Kompletterande redovisningsregler för koncerner tillämpats. 5 SEGMENTSRAPPORTERING Moderbolaget tillämpar samma redovisningsprinciper som koncernen Ett rörelsesegment är en del av koncernen som bedriver en likartad affärs6 utom i de fall som anges nedan under avsnittet Moderbolagets redovisverksamhet som genererar intäkter och kostnader och vars resultat regelningsprinciper. 7 bundet följs upp av koncernledningen. Årsredovisningen och koncernredovisningen har godkänts för utfärdande 8 av styrelsen och verkställande direktören den 7 april 2020. Koncernens KLASSIFICERING 9 resultat-​och balansräkning och moderbolagets resultat-​och balansräkning Anläggningstillgångar består av belopp som förväntas återvinnas eller blir föremål för fastställelse på årsstämman den 6 maj 2020. betalas efter mer än tolv månader räknat från balansdagen. Långfristiga 10 skulder består av belopp som förfaller till betalning först efter mer än 11 VÄRDERINGSGRUNDER tolv månader efter balansdagen samt andra belopp för vilka bolaget har Tillgångar och skulder är redovisade till historiska anskaffningsvärden, fören ovillkorlig rätt att skjuta upp betalningen till en tidpunkt som ligger 12 utom vissa finansiella tillgångar och skulder som värderas till verkligt värde. mer än tolv månader efter balansdagen. Andra tillgångar och skulder 13 Finansiella tillgångar och skulder som värderas till verkligt värde består av redovisas som omsättningstillgång respektive kortfristig skuld. Som derivatinstrument, villkorade köpeskillingar samt av aktier och andelar som omsättningstillgång redovisas även lagertillgångar i form av projekt-​ 14 inte utgör dotterbolag, samarbetsarrangemang eller intressebolag. och exploateringsfastigheter med en normal verksamhetscykel som är 15 längre än tolv månader. FUNKTIONELL VALUTA OCH RAPPORTERINGSVALUTA 16 Moderbolagets funktionella valuta är svenska kronor som även utgör KONSOLIDERINGSPRINCIPER 17 rapporteringsvalutan för moderbolaget och för koncernen. Samtliga belopp, om inte annat anges, är avrundade till närmaste miljontal. Dotterbolag 18 Dotterbolag är bolag som står under ett direkt eller indirekt bestämmande inflytande från Peab AB. Bestämmande inflytande föreligger om moder19 BEDÖMNINGAR OCH UPPSKATTNINGAR I DE FINANSIELLA RAPPORTERNA bolaget direkt eller indirekt har inflytande över investeringsobjektet, är 20 exponerad för eller har rätt till rörlig avkastning från sitt engagemang i För att upprätta finansiella rapporter krävs å ena sidan bedömningar vid investeringsobjektet och kan använda sitt inflytande över investerings21 tillämpning av redovisningsprinciper och å andra sidan uppskattningar vid värdering av tillgångar, skulder, intäkter och kostnader. Uppskattningar objektet för att påverka storleken på sin avkastning. 22 Dotterbolagens finansiella rapporter tas in i koncernredovisningen och antaganden baseras på historiska erfarenheter samt andra faktorer från den dag det bestämmande inflytandet uppkommer och innefattas i 23 som bedöms vara relevanta. Uppskattningar och antaganden ses över regelbundet och jämförs mot faktiskt utfall. Väsentliga bedömningar och koncernredovisningen till den dag det upphör. 24 uppskattningar beskrivs närmare i not 3. 25 Joint ventures ÄNDRADE REDOVISNINGSPRINCIPER Joint ventures är redovisningsmässigt de bolag för vilka koncernen genom 26 IFRS 16 Leasingavtal samarbetsavtal med en eller flera parter har ett gemensamt bestämmande 27 IFRS 16, Leasingavtal ersatte IAS 17, Leasingavtal från och med 1 januari inflytande, där koncernen har indirekt rätt till nettotillgångarna. Intressebolag och joint ventures konsolideras enligt kapitalandels28 2019. För Peab som leasetagare innebär IFRS 16 att i princip samtliga leasingavtal redovisas som tillgångar och skulder i balansräkningen metoden. Kapitalandelsmetoden innebär att det redovisade värdet på 29 representerande rätten att nyttja den leasade tillgången respektive aktierna motsvaras av koncernens andel i bolagets eget kapital samt goodwill och andra eventuella koncernmässiga överoch undervärden. 30 åtagandet att betala framtida leasingavgifter. Peab har valt att tillämpa IFRS 16 även i segmentsredovisningen. Effekterna av IFRS 16 Leasing­ I resultatet redovisas koncernens ägarandel av innehavets resultat efter 31 avtal beskrivs i not 2. skatt justerat för eventuella avskrivningar, nedskrivningar och upplösningar av förvärvade överrespektive undervärden. Erhållna utdelningar minskar 32 Övriga ändrade IFRS med tillämpning från och med 2019 har inte påverkat koncernens finansiella rapporter. investeringens redovisade värde. 33 Kapitalandelsmetoden tillämpas fram till den tidpunkt när det gemensamma bestämmande inflytandet upphör. 34 KOMMANDE ÄNDRINGAR AV REDOVISNINGSPRINCIPER Nya IFRS och tolkningar som ännu inte börjat tillämpas 35 Gemensamma verksamheter (joint operations) Nya eller ändrade IFRS, inklusive uttalanden som hittills antagits av 36 IASB bedöms inte få någon väsentlig effekt på koncernens redovisning. Gemensamma verksamheter, vanligen bedrivna i bolagsform, är samarbetsarrangemang där Peab och en eller flera samarbetspartner har 37 Ändrade redovisningsprinciper avseende projekt med svenska rätt till alla ekonomiska fördelar relaterade till verksamhetens tillgångar. 38 bostadsrättsföreningar Vidare är regleringen av verksamhetens skulder beroende av parternas Peab konsoliderar enligt nuvarande redovisningsprinciper inte projekt med köp av output från verksamheten eller kapitaltillskott till densamma. 39 svenska bostadsrättsföreningar från den tidpunkt då avtal tecknats avseende Gemensamma verksamheter redovisas enligt klyvningsmetoden inne40 marköverlåtelse och totalentreprenad. bärande att respektive part i en gemensam verksamhet redovisar sin Från och med räkenskapsåret 2020 kommer Peab att konsolidera andel av tillgångar, skulder, intäkter och kostnader. 41 projekt med svenska bostadsrättsföreningar till den tidpunkt då de slut42 liga bostadsköparna tillträder sina lägenheter och samtidigt blir andelIntressebolag sägare i bostadsrättsföreningen. Det innebär att Peab kommer att redoIntressebolag är de bolag för vilka koncernen har ett betydande infly43 visa projekten som pågående arbeten och räntebärande skulder. Intäkter tande, men inte ett bestämmande inflytande, över den driftsmässiga och 44 och kostnader för projekten kommer att redovisas i takt med bostadsfinansiella styrningen, vanligtvis genom andelsinnehav mellan 20 och 50 köparnas tillträde. Enligt tidigare principer redovisades intäkter och procent av röstetalet. Intressebolag redovisas enligt kapitalandelsmetoden. 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 74 Noter 1 Rörelseförvärv serade förluster elimineras på samma sätt som orealiserade vinster, men Rörelseförvärv redovisas enligt förvärvsmetoden. Metoden tillämpas vid endast i den utsträckning det inte finns något nedskrivningsbehov. Då 2 den tidpunkt koncernen får ett bestämmande inflytande över förvärvad dotterbolag som anses bedriva rörelse övergår till att bli joint venture 3 verksamhet. Förvärvsmetoden innebär att förvärv betraktas som en transeller intresseföretag omvärderas det kvarvarande innehavet till verkligt aktion varigenom koncernen indirekt förvärvar dotterbolagets tillgångar värde enligt principerna ovan om redovisning då bestämmande infly4 och övertar dess skulder. Det koncernmässiga anskaffningsvärdet fasttande upphör. 5 ställs genom en förvärvsanalys i anslutning till förvärvet. I analysen fastställs dels anskaffningsvärdet för andelarna eller rörelsen, dels det verkUTLÄNDSK VALUTA 6 liga värdet på förvärvsdagen av förvärvade identifierbara tillgångar samt Transaktioner i utländsk valuta 7 övertagna skulder. Vid successiv ökning av ägande och inflytande sker Transaktioner i utländsk valuta omräknas till den funktionella valutan en omvärdering av tidigare innehav till verkligt värde vid den tidpunkt till den valutakurs som föreligger på transaktionsdagen. Funktionell 8 koncernen får ett bestämmande inflytande över verksamheten och denna valuta är valutan i de primära ekonomiska miljöer bolagen bedriver sin 9 värdeförändring redovisas i resultatet. verksamhet. Monetära tillgångar och skulder i utländsk valuta räknas om Goodwill beräknas som summan av vederlaget för andelarna eller till den funktionella valutan till den valutakurs som föreligger på balans10 rörelsen, vid stegvisa förvärv med tillägg för det verkliga värdet på andelar dagen. Valutakursdifferenser som uppstår vid omräkningarna redovisas i 11 som innehas sedan tidigare, minus det verkliga värdet av dotterbolagets årets resultat. Icke-​monetära tillgångar och skulder som redovisas till identifierbara tillgångar och övertagna skulder. När skillnaden är negativ, historiska anskaffningsvärden omräknas till valutakurs vid transaktionstill12 redovisas denna direkt i årets resultat. Transaktionsutgifter vid rörelsefället. Icke-​monetära tillgångar som redovisas till verkligt värde omräknas 13 förvärv kostnadsförs vid förvärvstidpunkten. till den funktionella valutan till den kurs som råder vid tidpunkten för Villkorade köpeskillingar värderas till verkligt värde både vid förvärvsvärdering till verkligt värde. 14 tidpunkten och löpande därefter med värdeförändringar redovisade i 15 resultatet. Utländska verksamheters finansiella rapporter Nettotillgångar hänförliga till ägare utan bestämmande inflytande Tillgångar och skulder i utlandsverksamheter, inklusive goodwill och 16 (minoritet) redovisas i koncernen antingen till verkligt värde av alla nettoandra koncernmässiga överoch undervärden, omräknas från utlands­verk­ 17 tillgångar utom goodwill, eller till verkligt värde av samtliga nettotillgångsamhetens funktionella valuta till koncernens rapporteringsvaluta, svenska 18 ar inklusive goodwill. Principvalet görs individuellt för varje enskilt förvärv. kronor, till den valutakurs som råder på balansdagen. Intäkter och kostnader Utställda säljoptioner avseende andelar som innehas av innehavare i en utlandsverksamhet omräknas till svenska kronor till en genom­snittskurs 19 utan bestämmande inflytande redovisas enligt ”Anticipated Acquisition som utgör en approximation av valutakurserna vid respektive transaktions20 Method”. Metoden innebär att det inte redovisas något innehav utan tidpunkt. Omräkningsdifferenser som uppstår vid valutaomräkning av bestämmande inflytande i koncernens totala egna kapital utan istället utlandsverksamheter redovisas i övrigt totalresultat och ackumuleras i en 21 redovisas en finansiell skuld motsvarande nuvärdet av bedömt lösenpris. separat komponent i eget kapital, benämnd omräkningsreserv. 22 Efterföljande förändringar i skuldens värde redovisas i årets resultat, hänförligt till moderbolagets ägare. Nettoinvestering i en utlandsverksamhet 23 Sedan bestämmande inflytande uppnåtts, redovisas förändringar av Omräkningsdifferenser som uppstår i samband med omräkning av en 24 ägande som omföring inom eget kapital mellan moderbolagets ägare och utländsk nettoinvestering redovisas via övrigt totalresultat i omräkningsreinnehavare utan bestämmande inflytande, utan att någon omvärdering serven i eget kapital. Omräkningsdifferenserna omfattar även valutakursdif25 görs av dotterbolagets nettotillgångar. ferenser från lån som utgör en del av moderbolagets investering i utländskt 26 Vid minskning av ägande i sådan omfattning att bestämmande inflytande dotterbolag (s k utvidgad investering). Vid avyttring av en utlandsverksamhet går förlorat omvärderas eventuellt kvarvarande innehav till verkligt värde omklassificeras de till verksamheten hänförliga ackumulerade omräknings27 med värdeförändringen redovisad i resultatet. differenserna från eget kapital till årets resultat. 28 Tillgångsförvärv INTÄKTER 29 När förvärv av dotterbolag innebär förvärv av nettotillgångar som inte Koncernen redovisar en intäkt när koncernen uppfyller ett prestationså30 omfattar rörelseverksamhet fördelas anskaffningskostnaden på de enskilda tagande, vilket inträffar då en utlovad vara eller tjänst levereras till kunden identifierbara tillgångarna och skulderna baserat på deras verkliga värden och kunden övertar kontrollen av varan eller tjänsten. Kontroll av ett pre31 vid förvärvstidpunkten. Transaktionsutgifter läggs till anskaffningsvärdet stationsåtagande kan överföras över tid eller vid en tidpunkt. Intäkten 32 för förvärvade nettotillgångar vid tillgångsförvärv och förändringar av villutgörs av det belopp som koncernen förväntar sig erhålla som ersättning korade ersättningar efter förvärvet läggs till anskaffningsvärdet av förvärför överförda varor eller tjänster. Peabkoncernens intäkter utgörs huvud33 vade tillgångar. Vid successiva förvärv av dotterbolag som utgör tillgångssakligen av följande intäktsströmmar: Entreprenaduppdrag, Försäljning 34 förvärv, sker ingen omvärdering av tidigare förvärv i samband med att av varor, Försäljning av fastighetsprojekt, Transporttjänster, Hyresintäkter, bestämmande inflytande uppkommer. Vid minskning av ägande genom samt Övriga intäkter. 35 delavyttring av aktier i dotterbolag som utgör tillgångsavyttring sker, till Intäktsredovisning kräver bedömning av fakta och förhållanden i res36 skillnad från överlåtelse av rörelseverksamhet, ingen omvärdering av kvarpektive avtal samtidigt som legala aspekter måste beaktas. Bedömningvarande innehav till verkligt värde om det kvarvarande innehavet utgör joint arna omfattar främst identifiering av ett eller flera separata prestations37 venture eller intressebolag. Innehav utan bestämmande inflytande i dotteråtaganden, bedömningar av eventuella förväntade rörliga ersättningar 38 bolag redovisade som tillgångsförvärv redovisas enligt samma principer samt huruvida intäkt ska redovisas över tid eller vid en tidpunkt och vid som för rörelseförvärv, men med den skillnaden att goodwill inte ingår. 39 vilken tidpunkt intäkten ska redovisas. Följande principer tillämpas för respektive intäktsström. 40 Transaktioner som elimineras vid konsolidering 41 Koncerninterna fordringar och skulder, intäkter eller kostnader och orealiEntreprenaduppdrag serade vinster eller förluster som uppkommer från koncerninterna transIntäkter från entreprenadavtal erhålls från affärsområdena Bygg, 42 aktioner elimineras i sin helhet vid upprättandet av koncernredovisningen. Anläggning, delar av affärsområdet Industri samt delar av affärsområdet 43 Orealiserade vinster som uppkommer från transaktioner med joint Projektutveckling och då framförallt delar av Bostadsutveckling, det vill ventures, gemensamma verksamheter och intressebolag elimineras i säga bostadsrättsprojekt i Sverige samt småhusprojekt (Egna Hem). 44 den utsträckning som motsvarar koncernens ägarandel i bolaget. OrealiEtt avtal föreligger när verkställbara rättigheter och skyldigheter upp45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 75 Noter står för koncernen samt för kunden. Dessa rättigheter och skyldigheter Av Peab utställda garantier att förvärva osålda bostäder från bostads1 uppstår i normalfallet när båda parter undertecknar avtalet. I de fall rättsföreningen viss tid efter slutbesiktning, redovisas i enlighet med ramavtal utan garanterad volym förekommer uppstår ett avtal med bestämmelserna om förlustkontrakt i IAS 37 Avsättningar, eventualför2 kund först när kunden placerar en order/avrop utifrån ramavtalets villpliktelser och eventualtillgångar. Bedömning sker löpande utifrån sanno3 kor eftersom det är först vid denna tidpunkt som det uppstår verkställlikheten att garantin åberopas och risken för att förvärvet utgör ett förbara rättigheter och skyldigheter för koncernen och kunden. I vissa situlustkontrakt. Infriande av garantiåtagande innebär att Peab erlägger 4 ationer kombineras två eller fler avtal till ett avtal om de är förhandlade köpeskilling och erhåller en andel i föreningen. Andelarna utgör finansiella 5 som ett paket med ett enda kommersiellt syfte, om priset i det ena avtainstrument. Garantin utgör därför ingen rörlig ersättning enligt IFRS 15 let beror på priset eller prestationen i det andra avtalet eller om de varor Intäkter från kunder. Redovisning av projekt med svenska bostadsrätts6 och tjänster som utlovas i avtalen utgör ett enda prestationsåtagande. föreningar beskrivs även i not 3 Viktiga uppskattningar och bedömningar. 7 I vissa transaktioner, såsom i svenska bostadsrättsprojekt, tecknas två Försäljning av varor 8 avtal samtidigt mellan kunden och Peab, ett marköverlåtelseavtal och ett entreprenadavtal. Dessa båda avtal är villkorade av varandra och Intäkter från varuförsäljning erhålls främst från affärsområde Industri och 9 behandlas redovisningsmässigt som sammanslagna till ett enda avtal. redovisas vid en tidpunkt då varan överlämnas till kunden. 10 Det sammanslagna avtalet innefattar ett enda prestationsåtagande där mark och utförande av entreprenad utgör input i processen att leverera Försäljning av fastighetsprojekt 11 Bostadsprojekt i egen regi i Finland och Norge en färdigställd ny byggnad. I denna intäktsström redovisas intäkter från bostadsprojekt i Finland 12 Redovisning av intäkter hänförliga till avtalsändringar, relaterade till ändrings-​och tilläggsarbeten, ersättningar för brister i anbudsförutsättoch Norge som ingår i segmentet Projektutveckling, det vill säga de 13 delar i Bostadsutveckling som inte är Entreprenaduppdrag enligt ovan. ningarna och liknande påbörjas inte förrän verkställbara rättigheter och 14 skyldigheter uppstår mellan koncernen och kunden. Detta sker i normalNär bostadsprojekten i Finland och Norge påbörjas finns inte någon fallet när båda parter kommit överens om avtalsändringen och det föreextern självständig motpart, det vill säga någon kund finns inte, varför 15 intäktsredovisning inte kan påbörjas. I samband med att kund tecknar ligger en legal rätt till betalning. Avtalsändringar redovisas normalt som 16 om de vore en del av det befintliga avtalet. avtal uppstår verkställbara rättigheter och skyldigheter för koncernen och kunden. Normalt består dessa avtal av ett prestationsåtagande till 17 I varje avtal eller kombinerade avtal utvärderas om det föreligger ett fast pris. I dessa avtal överförs inte kontrollen över tid eftersom kunden 18 eller flera prestationsåtaganden. Detta kan variera från kontrakt till koninte tar emot och konsumerar det som levereras samtidigt som leverans trakt. I normalfallet utgör entreprenadavtal ett prestationsåtagande. sker. Peab bygger på egen mark och även om tillgång som inte har alter19 Transaktionspriset i respektive avtal med kund utgörs vanligtvis av nativ användning skapas finns inte rätt till ersättning inklusive marginal 20 fasta belopp, rörliga belopp eller en kombination av dessa. I den mån för utfört arbete vid varje given tidpunkt. Eftersom inget av dessa kriterier transaktionspriset inkluderar rörliga ersättningsbelopp utgörs transak21 är uppfyllda anses kontrollen överföras vid en tidpunkt vilket normalt tionspriset av ett bedömt förväntat värde. Rörlig ersättning redovisas endast i den utsträckning det är mycket sannolikt att en väsentlig återsammanfaller med att kunden tillträder bostaden. 22 Nedlagda utgifter redovisas som pågående arbete i balansräkningen föring av ackumulerade intäkter inte kommer att ske när osäkerheten under Projekt-​och exploateringsfastigheter. A contofakturering till kund 23 upphör och ersättningsbeloppet blir definitivt. Intäkten från entreprenadavtal redovisas över tid eftersom Peab utför redovisas som en icke räntebärande skuld och upptagna lån för att finan24 siera bostadsprojekt redovisas som räntebärande skuld. entreprenad på kundens mark eller att tillgång eller tjänst inte skapar 25 någon alternativ användning för Peab och där Peab har rätt till ersättning inklusive marginal för prestation som uppnåtts vid varje given tidpunkt. Försäljning av fastigheter 26 Intäkter i denna intäktsström består av intäkter från projekt-​och Detta innebär att kontrollen överförs över tid varför intäkten redovisas exploateringsfastigheter, driftsfastigheter samt förvaltningsfastigheter 27 över tid. Det förekommer även vissa andra tjänsteuppdrag förutom i främst affärsområde Projektutveckling. Dessa försäljningar sker antigen 28 entreprenaduppdrag såsom driftsavtal. Även i dessa avtal överförs som direkt försäljning av tillgången eller via aktieförsäljning. För fastigkontrollen över tid eftersom kunden förbrukar tjänsten samtidigt som heter som redovisas som projekt-​och exploateringsfastigheter och 29 de erhåller den. Intäkterna redovisas enligt input-​metoden baserat på som säljs i bolagsform via aktier redovisas underliggande försäljnings30 upparbetningsgraden i respektive projekt. Detta innebär att utgifter värde på fastigheten som omsättning. Vid försäljning av fastigheter redovisas som kostnader när de uppstår och upparbetningsgraden som redovisas som driftsfastigheter eller förvaltningsfastigheter redo31 bestäms på basis av nedlagda projektkostnader i förhållande till uppskatvisas resultat­effekten netto som Övriga rörelseintäkter eller Övriga 32 tade totala utgifter i projektet, vilket avspeglar hur kontrollen överförs till rörelsekostnader. köparen och hur koncernens minsta rätt till ersättning inklusive marginal 33 Intäkter från försäljning av fastigheter redovisas vid en tidpunkt och då från kunden upparbetas. Detta utgör grunden för intäktsredovisningen. normalt på frånträdesdagen då kontrollen övergår till kunden. Transak34 Redovisning över tid innehåller en viss osäkerhet eftersom det ibland tionspriset utgörs av ett fast pris men även rörlig ersättning kan förekominträffar oförutsedda händelser som gör att det slutliga resultatet kan 35 ma, till exempel löfte om hyresgarantier vid outhyrd yta och driftsgarantier. bli både högre och lägre än förväntat. Osäkerheten är högre i början av 36 projekten, särskilt för projekt som löper över lång tid. Genomgång av Transporttjänster projektets totala uppskattade intäkter och kostnader sker löpande 37 Intäkter från transporttjänster erhålls framför allt inom affärsområde under hela projekttiden. Industri och redovisas vid en tidpunkt när transporten/tjänsten är utförd. 38 Befarade förluster kostnadsförs så snart dessa är kända, och dessa 39 belopp belastar resultatet. Hyresintäkter I balansräkningen redovisas entreprenaduppdragen projekt för projekt Hyresintäkter från förvaltningsintäkter samt kranoch maskinuthyrning 40 antingen som Upparbetade men ej fakturerade intäkter bland omsättnings­ redovisas linjärt i enlighet med IFRS 16 (IAS 17) Leasingavtal. Hyresrabatter 41 tillgångar eller som Fakturerade men ej upparbetade intäkter bland kortperiodiseras linjärt som en minskning av hyresintäkterna över periodens fristiga skulder. De projekt som har högre upparbetade intäkter än vad löptid, utom i fråga om rabatter som lämnas på grund av faktorer som till42 som fakturerats redovisas som tillgång medan de projekt som har faktufälligt begränsar hyresgästens fulla utnyttjande av förhyrda lokaler (t ex 43 rerats mer än upparbetade intäkter redovisas som skuld. Ej upparbetad försenad hyresgästanpassning), vilket redovisas över den period begränsdel av befarad förlust redovisas som avsättning. ningen föreligger. 44 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 76 Noter 1 Övriga intäkter värdepappersinnehav, lånefordringar samt derivat. På skuldsidan återfinns Övriga intäkter avser administrativa intäkter samt andra övriga intäkter. leverantörsskulder, låneskulder samt derivat. 2 Dessa intäkter kan redovisas såväl över tid som vid en tidpunkt baserat 3 på när kontrollen överförs från Peab till kund. Redovisning i och borttagande från balansräkningen En finansiell tillgång eller finansiell skuld tas upp i balansräkningen när 4 FINANSIELLA INTÄKTER OCH KOSTNADER Peab blir part enligt instrumentets avtalsmässiga villkor. En fordran tas 5 Finansiella intäkter och kostnader består av ränteintäkter på bankmedel, upp när Peab presterat och avtalsenlig skyldighet föreligger för motfordringar och räntebärande värdepapper, räntekostnader på skulder, parten att betala, även om faktura ännu inte skickats. Kundfordringar 6 utdelningsintäkter, förändringar i verkligt värde på finansiella placeringar tas upp i balansräkningen när faktura har skickats. Skuld tas upp när 7 samt förändringar i verkligt värde på derivatinstrument som används motparten har presterat och avtalsenlig skyldighet föreligger att betala, inom den finansiella verksamheten. även om faktura ännu inte mottagits. Leverantörsskulder tas upp när 8 Ränteintäkter på fordringar och räntekostnader på skulder beräknas faktura mottagits. 9 med tillämpning av effektivräntemetoden. Effektivräntan är den ränta En finansiell tillgång tas bort från balansräkningen när rättigheterna i som exakt diskonterar de uppskattade framtida inoch utbetalningarna avtalet realiseras, förfaller eller Peab förlorar kontrollen över dem. Det10 under den förväntade löptiden för det finansiella instrumentet till det samma gäller för del av en finansiell tillgång. En finansiell skuld tas bort 11 redovisade bruttovärdet för en finansiell tillgång eller det upplupna från balansräkningen när förpliktelsen i avtalet fullgörs eller på annat anskaffningsvärdet för en finansiell skuld. Ränteintäkter respektive sätt utsläcks. Detsamma gäller för del av en finansiell skuld. 12 räntekostnader inkluderar periodiserade belopp av transaktionskostEn finansiell tillgång och en finansiell skuld kvittas och redovisas med 13 nader samt eventuella rabatter eller premier. ett nettobelopp i balansräkningen endast när det föreligger en legal rätt 14 Utdelningsintäkt redovisas när rätten att erhålla betalning fastställts. att kvitta beloppen samt att det föreligger avsikt att reglera posterna med Resultat från försäljning av finansiella placeringar redovisas på affärsdagen. ett nettobelopp eller att samtidigt realisera tillgången och reglera skulden. 15 Räntekostnader belastar resultatet i den period till vilken de hänför Avistaförvärv och avistaavyttring av finansiella tillgångar redovisas på 16 sig utom till den del de ingår i en tillgångs anskaffningsvärde. En tillgång affärsdagen, som utgör den dag då Peab förbinder sig att förvärva eller för vilken ränta inräknas i anskaffningsvärdet är en tillgång som med avyttra tillgången. 17 nödvändighet tar en betydande tid i anspråk att färdigställa för avsedd 18 användning eller försäljning. Värdering vid första redovisningstillfället Finansiella instrument redovisas initialt till verkligt värde med tillägg/ 19 SKATTER avdrag för transaktionsutgifter, förutom avseende instrument som löpan20 Inkomstskatter utgörs av aktuell skatt och uppskjuten skatt. Inkomstde värderas till verkligt värde via resultatet för vilka transaktionsutgifter skatter redovisas i årets resultat utom då underliggande transaktion istället kostnadsförs då de uppkommer. Kundfordringar (utan en bety21 redovisas i övrigt totalresultat eller i eget kapital varvid tillhörande dande finansieringskomponent) värderas initialt till det transaktionspris 22 skatteeffekt redovisas i övrigt totalresultat respektive i eget kapital. som fastställts enligt IFRS 15. Aktuell skatt är skatt som ska betalas eller erhållas avseende aktuellt år. 23 Hit hör även justering av aktuell skatt hänförlig till tidigare år. Aktuell och Klassificering och efterföljande värdering av finansiella tillgångar 24 uppskjuten skatt beräknas med tillämpning av de skattesatser och skatVid första redovisningstillfället klassificeras en finansiell tillgång som teregler som är beslutade eller i praktiken beslutade per balansdagen. värderad till upplupet anskaffningsvärde, verkligt värde via övrigt totalre25 Uppskjuten skatt beräknas enligt balansräkningsmetoden med sultat (skuldinstrumentsinvestering), verkligt värde via övrigt totalresultat 26 utgångspunkt i temporära skillnader mellan redovisade och skattemässiga (egetkapitalinvestering), eller verkligt värde via resultatet. Nedan beskrivs 27 värden på tillgångar och skulder. Värderingen av uppskjuten skatt baserar hur koncernens olika innehav av finansiella tillgångar har klassificerats. sig på hur underliggande tillgångar eller skulder förväntas bli realiserade 28 eller reglerade. Temporära skillnader beaktas inte för skillnad som uppInnehav av onoterade fonder 29 kommit vid redovisningen av koncernmässig goodwill och inte heller för Koncernen innehar andelar i onoterade fonder. Fondandelarna uppfyller temporär skillnad som uppkommer vid förvärv av dotterbolag som utgör inte kriterierna för egetkapitalinstrument och kassaflödena från fonderna 30 så kallat tillgångsförvärv. består inte heller enbart av betalningar av kapitalbelopp och ränta. 31 När förvärv sker av andelar i dotterbolag utgör förvärvet antingen ett Fonderna värderas därför till verkligt värde via resultatet. förvärv av rörelse eller förvärv av tillgångar. Ett förvärv av tillgångar före32 ligger om till exempel det förvärvade bolaget endast äger en eller flera Innehav av aktier och andelar i onoterade bolag 33 fastigheter med hyreskontrakt, men förvärvet inte innefattar processer Koncernens innehav av aktier och andelar i onoterade bolag (som inte som erfordras för att bedriva rörelseverksamhet. Vid rörelseförvärv redoutgör dotterbolag, intressebolag eller joint venture) värderas till verkligt 34 visas uppskjuten skatt till nominellt gällande skattesats utan diskontering värde via resultatet. 35 enligt principerna ovan. Vid tillgångsförvärv redovisas ingen uppskjuten skatt vid anskaffningstidpunkten utan tillgången redovisas till ett anskaffDerivat som ej säkringsredovisas 36 ningsvärde motsvarande tillgångens verkliga värde efter avdrag för i transDerivat med ett för Peab positivt verkligt värde per balansdagen redovi37 aktionen erhållen rabatt för nuvärdet av skattevärdet av i framtiden utesas som tillgångar i rapporten över finansiell ställning. Derivat för vilka bliven skattemässig avdragsrätt avseende skillnad mellan redovisat och säkrings­redovisning ej tillämpas redovisas till verkligt värde via resultatet. 38 skattemässigt värde. Efter förvärvet redovisas endast uppskjuten skatt på 39 temporära skillnader som uppkommer efter förvärvet. Övriga finansiella tillgångar Uppskjutna skattefordringar avseende avdragsgilla temporära skillnader Samtliga övriga finansiella tillgångar redovisas till upplupet anskaffnings40 och underskottsavdrag redovisas endast i den mån det är sannolikt att värde. Detta eftersom de innehas inom ramen för en affärsmodell vars mål 41 dessa kommer att kunna utnyttjas. Värdet på uppskjutna skattefordringar är att erhålla de avtalsenliga kassaflödena samtidigt som kassaflödena 42 reduceras när det inte längre bedöms sannolikt att de kan utnyttjas. från tillgångarna endast utgörs av betalningar av kapitalbelopp och ränta. 43 FINANSIELLA INSTRUMENT Klassificering och efterföljande värdering av finansiella skulder 44 Finansiella instrument som redovisas i balansräkningen inkluderar på Finansiella skulder klassificeras som värderade till upplupet anskaffnings­ tillgångssidan likvida medel, kortfristiga placeringar, kundfordringar, värde eller värderade till verkligt värde via resultatet. De finansiella 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 77 Noter skulder som värderas till verkligt värde via resultatet består av villkorade och eventuella nedskrivningar. köpeskillingar för rörelseförvärv samt av derivat med för Peab negativt Redovisningsprinciper framgår i övrigt nedan under ”Materiella 1 verkligt värde och som inte säkringsredovisas. Alla andra finansiella anläggningstillgångar”. 2 skulder redovisas till upplupet anskaffningsvärde med tillämpning av 3 effektivräntemetoden. Förvaltningsfastigheter Förvaltningsfastigheter är fastigheter som klassificeras som anläggnings4 Säkringsredovisning tillgångar vilka innehas i syfte att erhålla hyresintäkter eller värdestegring 5 Peab innehar ränte-​, valuta-​och råvaruderivat som utnyttjas för att täcka eller en kombination av dessa båda syften. Även fastigheter under upprisker för valutakursförändringar, ränteförändringar och prisförändringar förande och ombyggnation som avses att användas som förvaltnings6 på råvaror. fastigheter när arbetena är färdigställda klassificeras som förvaltnings7 fastigheter. Förvaltningsfastigheter, i likhet med driftsfastigheter, redovisas Säkring av ränterisk (kassaflödessäkring) till anskaffningsvärde efter avdrag för ackumulerade avskrivningar och 8 För skydd mot ränterisk kopplad till koncernens upplåning används eventuella nedskrivningar. Redovisningsprinciper framgår i övrigt nedan 9 ränteswappar och säkringsredovisning tillämpas (kassaflödessäkring). under ”Materiella anläggningstillgångar”. Ränteswapparna värderas till verkligt värde i balansräkningen. RänteUpplysningar lämnas om verkligt värde av förvaltningsfastigheterna. 10 kupongdelen redovisas löpande som en korrigering av räntekostnaden i Värderingen bygger på en intern värderingsmodell. Som ett komplement 11 finansnettot. Orealiserade förändringar i verkligt värde på ränteswaptill denna värdering inhämtas även årliga externa marknadsvärderingar för parna redovisas i övrigt totalresultat och ingår som en del av säkringsreett antal av objekten. Extern värdering av fastigheterna sker vart tredje år. 12 serven till dess att den säkrade posten (dvs. betalning av ränta på säkrade 13 lån) påverkar resultatet och så länge som kriterierna för säkringsredoProjektoch exploateringsfastigheter visning är uppfyllda. Projekt-​och exploateringsfastigheter redovisas bland omsättningstill14 gångar och består av råmark och saneringsfastigheter för framtida 15 Säkring av råvaruprisrisk (kassaflödessäkring) exploatering, bebyggda fastigheter för projektutveckling, förädling och Koncernen använder derivatinstrument för att säkra prisrisk vid inköp av därefter försäljning, pågående arbeten avseende bostadsprojekt i Finland 16 bitumen. Säkringarna är identifierade som kassaflödesäkringar av mycket och Norge samt indirekta innehav. Fastigheterna förväntas realiseras 17 sannolika framtida inköp av bitumen. Derivaten redovisas till verkligt värde under Peabs normala verksamhetscykel. Värderingen sker enligt IAS 2 i balansräkningen och periodens orealiserade värdeförändringar redovisas Varulager, till det lägsta av anskaffningsvärdet och nettoförsäljnings18 i säkringsreserven via övrigt totalresultat. värdet, se nedan under ”Varulager”. 19 Säkring av valutarisk (kassaflödessäkring) MATERIELLA ANLÄGGNINGSTILLGÅNGAR 20 Koncernen använder, från tid till annan, valutaterminer för att säkra Ägda tillgångar 21 valutarisk vid inköp i utländsk valuta. Terminerna värderas då till verkligt Materiella anläggningstillgångar redovisas i koncernen till anskaffnings22 värde i balansräkningen och periodens orealiserade värdeförändringar värde efter avdrag för ackumulerade avskrivningar och eventuella nedredovisas i säkringsreserven via övrigt totalresultat. skrivningar. I anskaffningsvärdet ingår inköpspriset samt kostnader 23 direkt hänförbara till tillgången för att bringa den på plats och i skick för 24 Säkring av nettoinvesteringar att nyttjas i enlighet med syftet med anskaffningen. I viss utsträckning har åtgärder vidtagits för att reducera valutarisker som Det redovisade värdet för en materiell anläggningstillgång tas bort ur 25 är förknippade med investeringar i utländska verksamheter. Det har skett balansräkningen vid utrangering eller avyttring eller när inga framtida 26 genom upptagande av lån i samma valuta som nettoinvesteringarna. Vid ekonomiska fördelar förväntas. Eventuella oavskrivna redovisade värbokslutstillfället redovisas dessa lån omräknade till balansdagskurs. Den den på utbytta komponenter, eller delar av komponenter, utrangeras 27 effektiva delen av periodens valutakursförändringar avseende säkringsinoch kostnadsförs i samband med utbyte. 28 strumenten redovisas i övrigt totalresultat och de ackumulerade förändVinst eller förlust som uppkommer vid avyttring eller utrangering av ringarna i en särskild komponent i eget kapital (omräkningsreserven), för en tillgång utgörs av skillnaden mellan försäljningspriset och tillgångens 29 att möta och delvis matcha de omräkningsdifferenser som påverkar övrigt redovisade värde med avdrag för direkta försäljningskostnader. 30 totalresultat avseende nettotillgångarna i de säkrade utlandsverksamNedskrivningar behandlas i separat avsnitt nedan. heterna. I de fall säkringen inte är effektiv redovisas den ineffektiva delen 31 direkt i resultatet som finansiell post. Tillkommande utgifter 32 Tillkommande utgifter läggs till anskaffningsvärdet endast om det är Likvida medel sannolikt att de framtida ekonomiska fördelar som är förknippade med 33 Likvida medel består av kassamedel, omedelbart tillgängliga tillgodo­ tillgången kommer att komma koncernen till del och anskaffningsvärdet 34 havanden hos banker och motsvarande institut samt kortfristiga likvida kan beräknas på ett tillförlitligt sätt. Tillkommande utgifter inkluderar placeringar med en löptid från anskaffningstidpunkten understigande tre utgifter för utbyte av hela eller delar av identifierade komponenter samt 35 månader vilka är utsatta för endast en obetydlig risk för värdefluktuationer. utgifter för tillskapande av ny komponent. Utgifter som inte uppfyller 36 tillgångskriteriet redovisas som kostnad i den period de uppkommer. FASTIGHETER 37 Koncernens fastighetsinnehav redovisas uppdelade på: Låneutgifter 38 Låneutgifter som är direkt hänförbara till inköp, konstruktion eller pro• Driftsfastigheter bland anläggningstillgångar duktion av en tillgång och som tar betydande tid i anspråk att färdigställa 39 • Förvaltningsfastigheter bland anläggningstillgångar • Projektoch exploateringsfastigheter som varulager bland för avsedd användning eller försäljning inkluderas i tillgångens anskaff40 ningsvärde. Låneutgifter ingår i anskaffningsvärdet för egenproducerade omsättningstillgångar 41 fastigheter. Driftsfastigheter 42 Fastigheter, vilka används i den egna verksamheten, utgörs av kontors-​, Avskrivningsprinciper produktions-​och övriga driftsfastigheter och redovisas som byggnader 43 Avskrivningar baseras på ursprungliga anskaffningsvärden minskat och mark bland materiella anläggningstillgångar. Driftsfastigheter redomed beräknat restvärde. Avskrivning sker linjärt över tillgångens 44 visas till anskaffningsvärde med avdrag för ackumulerade avskrivningar bedömda nyttjandeperiod. 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 78 Noter Byggnader (driftsfastigheter och tillgång i utbyte mot ersättning. Peabs leasingavtal utgörs främst av hyra 1 förvaltningsfastigheter) 25–100 år av kontor och andra lokaler, tomträtter, markarrenden och fordon. 2 Markanläggningar 25–50 år En tillgång för en nyttjanderätt och en leasingskuld redovisas vid Asfaltverk och betongfabriker 10–15 år leasing­avtalets inledningsdatum, vilket är det datum då Peab får tillgång 3 Fordon och entreprenadmaskiner 5–10 år till och har möjlighet att börja använda den underliggande tillgången. 4 Övriga maskiner och inventarier 3–10 år Nyttjanderätten värderas initialt till anskaffningsvärde, vilket består av leasingskuldens initiala värde med tillägg för leasingavgifter som betalats 5 Bedömning av en tillgångs nyttjandeperiod och restvärde görs årligen. vid eller före inledningsdatumet plus eventuella initiala direkta utgifter. 6 Grusoch bergtäkter skrivs av baserat på substansminskning, det vill Nyttjanderätten skrivs av linjärt från inledningsdatumet till i normalfallet 7 säga uttaget grus och sten i förhållande till grus-/bergtäktens bedömda leasingperiodens slut. I de fall då anskaffningsvärdet för nyttjanderätten totala mängd utvinningsbar substans. återspeglar att en option att köpa den underliggande tillgången kommer 8 att nyttjas skrivs tillgången av över den underliggande tillgångens 9 IMMATERIELLA TILLGÅNGAR nyttjandeperiod. Goodwill Leasingskulden – som delas upp i långfristig och kortfristig del – värderas 10 Goodwill värderas till anskaffningsvärde minus eventuella ackumulerade initialt till nuvärdet av återstående leasingavgifter under den bedömda 11 nedskrivningar. Goodwill fördelas till kassagenererande enheter och prövas leasingperioden. Leasingperioden utgörs av den ej uppsägbara perioden minst årligen för nedskrivningsbehov. Goodwill som uppkommit vid förmed tillägg för ytterligare perioder i avtalet om det vid inledningsdatumet 12 värv av joint ventures och intressebolag inkluderas i det redovisade värdet bedöms som rimligt säkert att dessa kommer att nyttjas. Beräkningar 13 för andelar i joint ventures och intressebolag. för tomträtter baseras på en evig leasingperiod, i den mån hyrestagaren (Peab) inte kan säga upp tomträttsavtalet. 14 Balanserade utvecklingsutgifter Leasingavgifterna diskonteras normalt med koncernens marginella 15 Utgifter för utveckling förekommer främst avseende utveckling av IT-​ upplåningsränta, vilken utöver koncernens kreditrisk återspeglar respeksystem och redovisas som en tillgång i balansräkningen, om applikationen tive avtals leasingperiod, valuta och kvalitet på underliggande tillgång 16 är tekniskt eller kommersiellt användbar och koncernen bedöms kunna som tänkt säkerhet. I de fall leasingavtalets implicita ränta lätt kan fast17 uppbringa erforderliga resurser att fullfölja utvecklingen och därefter ställas används dock den räntan, vilket är fallet för delar av koncernens använda den immateriella tillgången. Det redovisade värdet inkluderar leasingavtal avseende fordon. 18 samtliga direkt hänförbara utgifter; t ex för programvara, köpta tjänster, Skuldens värde ökas med räntekostnaden för respektive period och 19 nedlagd tid av egen personal och, ifråga om projekt som löper mer än reduceras med leasingbetalningarna. Räntekostnaden beräknas som tolv månader, låneutgifter. Övriga utgifter för utveckling redovisas i årets skuldens värde multiplicerat med diskonteringsräntan. 20 resultat som kostnad när de uppkommer. I balansräkningen redovisas Variabla leasingavgifter som inte baseras på index eller räntesats 21 balanserade utvecklingsutgifter till anskaffningsvärde, med avdrag för redovisas som kostnad i den period de uppkommer. ackumulerade avskrivningar och eventuella nedskrivningar. Leasingskulden för lokaler och mark med hyra som indexuppräknas 22 beräknas på den hyra som gäller vid respektive rapportperiods slut. När 23 Övriga immateriella tillgångar hyresnivån räknats upp med index justeras skulden, baserat på den nya Övriga immateriella tillgångar avser förvärvade tillgångar som redovisas hyresnivån, med motsvarande justering av nyttjanderättens redovisade 24 till anskaffningsvärde minus ackumulerade avskrivningar och nedskrivtillgångsvärde. På motsvarande sätt justeras skuldens och tillgångens 25 ningar. Dessa immateriella tillgångar består av: värde i samband med att ombedömning sker av leasingperioden. Detta 26 sker i samband med att sista uppsägningsdatumet inom tidigare • Varumärken bedömd leasingperiod för lokalhyresavtal har passerats alternativt då 27 • Kundrelationer betydelsefulla händelser inträffar eller omständigheterna på ett betydande 28 • Nyttjanderätter, främst grusoch bergtäkter sätt förändras på ett sätt som är inom Peabkoncernens kontroll och påverkar den gällande bedömningen av leasingperioden. 29 Avskrivningsprinciper Koncernen redovisar i balansräkningen nyttjanderätterna tillsammans 30 Avskrivningar redovisas i årets resultat linjärt över de immateriella tillgångmed ägda tillgångar av samma slag som den underliggande hyrda tillarnas beräknade nyttjandeperioder. Goodwill och immateriella tillgångar gången. De leasade tillgångarna specificeras per tillgångsslag i noten 31 med en obestämbar nyttjandeperiod skrivs inte av men prövas för nedom leasingavtal. 32 skrivningsbehov årligen eller så snart indikationer uppkommer som tyder För leasingavtal som har en leasingperiod på 12 månader eller mindre på att tillgången ifråga har minskat i värde. Avskrivningsbara immateriella eller med en underliggande tillgång av lågt värde, redovisas inte någon 33 tillgångar skrivs av från det datum då de är tillgängliga för användning. nyttjanderättstillgång och leasingskuld. Leasingavgifter för dessa leasing­ 34 De beräknade nyttjandeperioderna är: avtal redovisas som kostnad linjärt över leasingperioden. 35 Varumärken hänförliga till affärsområde Industri Principer tillämpade till och med 31 december 2018 36 vid Peabs återköp av Peab Industri år 2008 20 år Leasingavtal klassificerades i koncernredovisningen antingen som Varumärken, övriga 5–10 år finansiell eller operationell leasing. Finansiell leasing förelåg då de 37 Kundrelationer 3–5 år ekonomiska riskerna och förmånerna som är förknippade med ägandet 38 Balanserade utvecklingsutgifter 5–10 år i allt väsentligt var överförda till leasetagaren, annars var leasingavtalet Nyttjanderätter Motsvarande avtalets löptid operationellt. 39 Tillgångar som hyrdes enligt finansiella leasingavtal redovisades som 40 Bedömning av en tillgångs nyttjandeperiod görs årligen. tillgång i koncernens balansräkning. Förpliktelsen att betala framtida leasingavgifter redovisades som långoch kortfristiga skulder. De leasade 41 LEASINGAVTAL tillgångarna skrevs av över leasingperioden, eller över nyttjandeperioden 42 Nedan be­skrivs Peabs prin­ci­per för re­do­vis­ning av le­a­singav­tal i egen­skap i den mån det bedömdes att den underliggande tillgången skulle komma av le­a­se­ta­ga­re. att tas över, medan leasingbetalningarna redovisades som ränta och 43 amortering av skulderna. Variabla avgifter kostnadsfördes i de perioder 44 Principer tillämpade från och med 1 januari 2019 de uppkom. 45 Ett avtal är, eller innehåller, ett leasingavtal om avtalet överlåter rätten Tillgångar som hyrdes enligt operationella leasingavtal redovisades att under en period bestämma över användningen av en identifierad inte som tillgång i koncernens balansräkning. Leasingavgifterna för P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 79 Noter operationella leasingavtal kostnadsfördes linjärt över leasingperioden. förväntade kreditförluster, givet att kreditrisken inte ökat betydligt sedan 1 Förmåner erhållna i samband med tecknandet av ett avtal redovisades i tidpunkten då fordran ursprungligen redovisades. Om kreditrisken ökat årets resultat linjärt över leasingavtalets löptid. Variabla avgifter kostbetydligt sedan den tidpunkt då fordran ursprungligen redovisades vär2 nadsfördes i de perioder de uppkom. deras förlustreserven istället till ett belopp som motsvarar de förväntade 3 kreditförlusterna under återstående löptid. VARULAGER Förlustreserven beräknas som nuvärdet av alla underskott i kassa4 Varulager omfattar råvaror och förnödenheter, varor under tillverkning, flödena (d.v.s. skillnaden mellan kassaflödena i enlighet med avtalet och 5 färdiga varor och handelsvaror. Projekt-​och exploateringsfastigheter de kassaflöden som koncernen förväntar sig att få). Fordringar med kort redovisas enligt principerna för varulager, men presenteras som en löptid diskonteras dock inte. I balansräkningen redovisas tillgångar net6 separat post i balansräkningen under rubriken omsättningstillgångar. to efter eventuella nedskrivningar. Nedskrivningar redovisas i resultatet. 7 Varulagret värderas till det lägsta av anskaffningsvärdet och nettoförsäljFör kundfordringar beräknas reserven för förväntade kreditförluster ningsvärdet. Anskaffningsvärdet för varulager beräknas genom tillämpning genom att det för fordringar där det inte identifierats något individuellt 8 av först in-, först ut-​metoden och inkluderar utgifter som uppkommit vid nedskrivningsbehov görs en ytterligare reservering för förväntade kredit9 förvärvet av lagertillgångarna och transport av dem till deras nuvarande förluster baserat på koncernens historik av kreditförluster inom olika plats och skick. För tillverkade varor inkluderar anskaffningsvärdet en 10 affärsområden. Modellen uppdateras löpande för att beakta förändringar rimlig andel av indirekta kostnader baserad på en normal kapacitet. i förluststatistik över tid. 11 Nettoförsäljningsvärdet är det uppskattade försäljningspriset i den För övriga fordringar beräknas förlustreserven genom att koncernen 12 löpande verksamheten, efter avdrag för uppskattade kostnader för färdigbedömer risken för fallissemang hos motparten (probability of default) ställande och för att åstadkomma en försäljning. med utgångspunkt från tillgänglig statistik från ratinginstitut samt den 13 förlust som koncernen skulle drabbas av vid ett eventuellt fallissemang 14 NEDSKRIVNINGAR (loss given default). De redovisade värdena för koncernens tillgångar kontrolleras vid varje En finansiell tillgångs redovisade bruttovärde skrivs bort när koncer15 balansdag för att bedöma om det finns någon indikation på nedskrivnen inte har några rimliga förväntningar på att återvinna en finansiell till16 ningsbehov. gång i sin helhet eller en del av den. 17 Nedskrivningsprövning för materiella/immateriella tillgångar, Nedskrivningsprövning för övriga tillgångar 18 förvaltningsfastigheter samt andelar i dotterbolag, joint ventures, Principer för nedskrivning av varulager och uppskjutna skattefordringar intressebolag med mera. framgår under respektive avsnitt ovan. 19 Om indikation på nedskrivningsbehov finns, beräknas enligt IAS 36 till20 gångens återvinningsvärde. För goodwill, andra immateriella tillgångar med obestämbar nyttjandeperiod och immateriella utvecklingstillgångar EGET KAPITAL 21 Återköp av egna aktier som ännu ej är färdiga för användning beräknas återvinningsvärdet dessInnehav av egna aktier och andra egetkapitalinstrument redovisas som 22 utom årligen. Om det inte går att fastställa väsentligen oberoende kassaflöen minskning av det egna kapitalet. Likvid från avyttring av sådana eget23 den till en enskild tillgång ska tillgångarna vid prövning av ned­skrivnings­­ kapitalinstrument redovisas som en ökning av eget kapital. Eventuella behov grupperas till den lägsta nivå där det går att identifiera väsentligen transaktionskostnader redovisas direkt mot eget kapital. 24 oberoende kassaflöden – en så kallad kassagenererande enhet. 25 En nedskrivning redovisas när en tillgångs eller kassagenererande Utdelningar enhets redovisade värde överstiger återvinningsvärdet. En nedskrivning Utdelningar redovisas som skuld efter det att årsstämman godkänt 26 redovisas som en kostnad i årets resultat. Nedskrivning av tillgångar hänutdelningen. 27 förliga till en kassagenererande enhet, eller en grupp av enheter, fördelas Vid värdeöverföring av icke-​kontanta tillgångar genom utdelning till i första hand till goodwill. Därefter görs en proportionell nedskrivning av 28 ägare redovisas i koncernredovisningen en skuld motsvarande det verkövriga tillgångar som ingår i enheten eller gruppen av enheter. liga värdet av de nettotillgångar som är föremål för utdelning vid den 29 Återvinningsvärdet är det högsta av verkligt värde minus försäljningstidpunkt då årsstämman godkänt värdeöverföringen. Det redovisade kostnader och nyttjandevärdet. Vid beräkning av nyttjandevärdet dis30 beloppet avseende utdelningsskuld motsvaras av en lika stor minskning konteras framtida kassaflöden med en diskonteringsfaktor som beaktar av koncernens egna kapital. Under tiden mellan beslut och verkställande 31 riskfri ränta och den risk som är förknippad med den specifika tillgången. av utdelning omvärderas utdelningsskulden till aktuellt verkligt värde 32 Vid beräkningen av nyttjandevärdet har leasingbetalningar hanterats med motsvarande omvärdering redovisad mot eget kapital. Vid tidpunksom kassaflöden i rörelsen. Det innebär att leasingskulderna inte påverten då utdelningen verkställs, bokas utdelningsskulden bort samtidigt 33 kar diskonteringsräntan. Den kassagenererande enhetens redovisade som en omvärderingsvinst (förlust) redovisas i koncernens resultat mot34 värde inkluderar nyttjanderättstillgångar. Leasingskulder avdras från den svarande den realiserade skillnaden mellan verkligt värde som tillgokassagenererande enhetens redovisade värde, eftersom nyttjandevärdet doförs ägarna och redovisat värde på utdelade nettotillgångar. 35 reduceras med framtida leasingbetalningar. Syftet med denna redovisningsmässiga hantering är att jämställa 36 En nedskrivning reverseras om det både finns indikation på att nedsakutdelning med kontantutdelning genom att redovisa som om nettoskrivningsbehovet inte längre föreligger och det har skett en förändring i tillgångarna först såldes till verkligt värde och den uppburna köpeskil37 de antaganden som låg till grund för beräkningen av återvinningsvärdet. lingen utdelades kontant till ägarna. 38 Nedskrivning av goodwill återförs dock aldrig. En reversering görs endast Transaktionsutgifter direkt hänförliga till utdelning redovisas direkt 39 i den utsträckning som tillgångens redovisade värde efter återföring inte mot koncernens eget kapital efter eventuell skatt. Transaktionsutgifterna överstiger det redovisade värde som skulle ha redovisats, med avdrag för innefattar främst utgifter för att ta fram beslutsunderlag till aktieägarna 40 avskrivning där så är aktuellt, om ingen nedskrivning gjorts. inför beslut om utdelning samt kostnader för information i övrigt till 41 marknaden rörande utdelningen. Nedskrivningsprövning för finansiella tillgångar 42 Koncernen redovisar förlustreserv för förväntade kreditförluster på Resultat per aktie 43 finansiella tillgångar värderade till upplupet anskaffningsvärde. Förlust­ Beräkningen av resultat per aktie baseras på årets resultat i koncernen reserven för kundfordringar värderas till ett belopp som motsvarar de hänförligt till moderbolagets aktieägare och på det vägda genomsnittliga 44 förväntade förlusterna för den återstående löptiden. För övriga fordringar antalet aktier utestående under året. Inga effekter av utspädande poten45 värderas förlustreserven till ett belopp som motsvarar 12 månaders tiella aktier har förekommit sedan 2012. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 80 Noter 1 ERSÄTTNINGAR TILL ANSTÄLLDA ANLÄGGNINGSTILLGÅNGAR SOM INNEHAS FÖR FÖRSÄLJNING/ Avgiftsbestämda pensionsplaner UTDELNING SAMT AVVECKLADE VERKSAMHETER 2 Som avgiftsbestämda pensionsplaner klassificeras de planer där koncerInnebörden av att en anläggningstillgång, eller en avyttringsgrupp, 3 nens förpliktelse är begränsad till de avgifter koncernen åtagit sig att betala klassificerats som innehav för försäljning eller värdeöverföring till ägare till ett försäkringsbolag eller annan fristående juridisk enhet. I sådant fall är att dess redovisade värde kommer att återvinnas i huvudsak genom 4 beror storleken på den anställdes pension på storleken av avgifter som försäljning eller utdelning och inte genom användning. En tillgång, eller 5 koncernen betalar till denna juridiska enhet och hur denna förräntar avyttringsgrupp som innefattar samtliga tillgångar och skulder som är kapitalet. Koncernens förpliktelser avseende avgifter till avgiftsbestämda föremål för avyttring, klassificeras som att den innehas för försäljning 6 planer redovisas som en kostnad i årets resultat i den takt de intjänas eller utdelning om den är tillgänglig för omedelbar försäljning i befint7 genom att de anställda utfört tjänster åt koncernen under en period. ligt skick, och det är mycket sannolikt att försäljning eller utdelning kommer att ske. 8 Förmånsbestämda pensionsplaner Dessa tillgångar eller avyttringsgrupper redovisas på egen rad som 9 Pensionsplaner som inte är avgiftsbestämda är förmånsbestämda vilket omsättningstillgång respektive kortfristig skuld i balansräkningen. innebär att arbetsgivaren förbinder sig att utbetala pension på viss förJämförelseårets motsvarande tillgångar och skulder omklassificeras inte. 10 månsnivå. De förmånsbestämda planerna inom koncernen består av För avskrivningsbara tillgångar upphör avskrivningar efter tidpunkten för 11 ITP 2-​planen för tjänstemän i Sverige som tryggas genom försäkring i omklassning till tillgång som innehas för försäljning. Alecta. Pensionsplanen ITP 2 som tryggas genom försäkring i Alecta Omedelbart före klassificering som innehav för försäljning eller utdel12 utgör en förmånsbestämd plan som omfattar flera arbetsgivare. Planen ning, bestäms det redovisade värdet av tillgångarna och alla tillgångar 13 redovisas dock som en avgiftsbestämd plan eftersom Alecta inte kan och skulder i en avyttringsgrupp i enlighet med tillämpliga standarder. tillhandahålla information som möjliggör redovisning av respektive Vid första klassificering som innehav för försäljning eller utdelning, 14 medlemsföretags proportionella andel av planens förpliktelser, förvaltredovisas anläggningstillgångar och avyttringsgrupper till det lägsta av 15 ningstillgångar och kostnader. I övrigt förekommer inte förmånsberedovisat värde och verkligt värde med avdrag för försäljningskostnader stämda pensionsplaner. respektive för transaktionskostnader hänförliga till utdelning. 16 Vissa tillgångar, enskilt eller ingående i en avyttringsgrupp, är undan17 Pensionsavtal med kapitalförsäkring tagna från ovan beskrivna värderingsregler. För koncernen är finansiella Pensionsavtal har ingåtts där koncernen förvärvat kapitalförsäkringar som tillgångar och uppskjutna skattefordringar undantagna och värderas 18 säkrats till förmån för anställda genom pantsättning. De berörda anställda istället enligt principer tillämpliga för tillgångar som inte är klassificerade 19 har endast rätt till ersättning motsvarande värdet av kapitalförsäkringen som innehav för försäljning eller utdelning. vid inlösen. Kapitalförsäkringen värderas löpande till verkligt värde samtiEn avvecklad verksamhet utgörs av en verksamhet som representerar 20 digt som pensionsskulden omvärderas till att motsvara värdet av kapitalett självständigt väsentligt verksamhetsområde, en verksamhet inom ett 21 försäkringen. Kapitalförsäkring och pensionsskuld har redovisats netto. geografiskt område eller ett dotterföretag som förvärvats uteslutande i syfAvsättning för särskild löneskatt reserveras beräknat på kapitalförsäk22 ringens verkliga värde, utom i de fall kapitalförsäkringen enligt avtal ska te att vidaresäljas. Resultat efter skatt från avvecklad verksamhet redovisas på en egen rad i resultaträkningen vilket även sker för jämförelseåret. 23 täcka särskild löneskatt. 24 Ersättningar vid uppsägning MODERBOLAGETS REDOVISNINGSPRINCIPER Moderbolaget har upprättat sin årsredovisning enligt årsredovisningslagen 25 En avsättning för ersättningar i samband med uppsägningar av personal (1995:1554) och Rådet för finansiell rapporterings rekommendation RFR 2 redovisas endast om företaget är bevisligen förpliktigat, utan realistisk 26 möjlighet till tillbakadragande, att avsluta en anställning före den normaRedovisning för juridiska personer. RFR 2 innebär att moderbolaget i årsredovisningen för den juridiska personen ska tillämpa samtliga av EU antagna 27 la tidpunkten och berörda grupper av anställda har informerats om uppIFRS och uttalanden så långt detta är möjligt inom ramen för årsredovissägningsplanen. Avsättning görs för den del av avgångsersättningen som 28 kommer att betalas utan krav på erhållande av tjänster från den anställde. ningslagen, tryggandelagen och med hänsyn tagen till sambandet mellan redovisning och beskattning. Rekommendationen anger vilka undantag från 29 och tillägg till IFRS som ska göras. Kortfristiga ersättningar 30 Kortfristiga ersättningar till anställda beräknas utan diskontering och Ändrade redovisningsprinciper 31 redovisas som kostnad när de relaterade tjänsterna erhålls. IFRS 16 Leasingavtal har inte påverkat moderbolaget eftersom Peab valt att Den förväntade kostnaden för vinstandels-​och bonusbetalningar redo32 utnyttja lättnadsregeln i RFR 2 och inte tillämpa standarden i juridisk person. visas som en upplupen kostnad när koncernen har en gällande rättslig Moderbolagets redovisningsprinciper är därför oförändrade jämfört 33 eller informell förpliktelse att göra sådana betalningar till följd av att med årsredovisningen 2018. tjänster erhållits från anställda och förpliktelsen kan beräknas tillförlitligt. 34 Övriga nya eller ändrade IFRS inklusive uttalanden som hittills antagits av IASB men som ännu inte trätt i kraft bedöms inte få någon väsentlig 35 AVSÄTTNINGAR effekt på moderbolagets redovisning. 36 En avsättning redovisas i balansräkningen när koncernen har en befintlig legal eller informell förpliktelse som en följd av en inträffad händelse, och Skillnaderna mellan koncernens och moderbolagets 37 det är troligt att ett utflöde av ekonomiska resurser kommer att krävas för att redovisningsprinciper 38 reglera förpliktelsen samt en tillförlitlig uppskattning av beloppet kan göras. Klassificering och uppställningsformer Moderbolagets resultaträkning och balansräkning är uppställda enligt 39 EVENTUALFÖRPLIKTELSER årsredovisningslagens scheman. Skillnaden mot IAS 1 Utformning av 40 Upplysning om eventualförpliktelse lämnas när det finns ett möjligt åtagfinansiella rapporter, som tillämpas vid utformningen av koncernens ande som härrör från inträffade händelser och vars förekomst bekräftas finansiella rapporter avser främst redovisning av finansiella intäkter och 41 endast av en eller flera osäkra framtida händelser utom koncernens kontroll kostnader, anläggningstillgångar, eget kapital samt förekomsten av 42 eller när det finns ett åtagande som inte redovisas som en skuld eller avsättavsättningar som egen rubrik i balansräkningen. ning på grund av att det inte är troligt att ett utflöde av resurser kommer att 43 krävas eller beloppet inte kan beräknas med tillräcklig tillförlitlighet. 44 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 81 Noter Dotterbolag och samarbetsarrangemang Not 2 Nya IFRS 2019 1 Andelar i dotterbolag, joint ventures och intressebolag redovisas i moderbolaget enligt anskaffningsvärdemetoden. Detta innebär att förvärvsutgifter IFRS 16 LEASINGAVTAL – KONCERNEN 2 inkluderas i det redovisade värdet för innehav i dotterbolag. I koncernredoIFRS 16 Leasingavtal ersatte IAS 17 Leasingavtal från och med 1 januari 2019. För Peab som leasetagare innebär IFRS 16 att i princip samtliga 3 visningen redovisas förvärvsutgifter hänförliga till dotterbolag direkt i resultatet när dessa uppkommer. leasingavtal skall redovisas som tillgångar och skulder i balansräkningen 4 representerande rätten att nyttja den leasade tillgången respektive åtag5 Finansiella garantier andet att betala framtida leasingavgifter. För leasingavtal redovisas i Moderbolagets finansiella garantiavtal består i huvudsak av borgensförresultaträkningen avskrivningar på leasingtillgången och räntekostnader 6 hänförliga till leasingskulden. Berörda leasingavtal omfattar främst kontors-​ bindelser till förmån för dotterbolag och joint ventures. Moderbolaget 7 redovisar finansiella garantiavtal som avsättning i balansräkningen när och lokalhyra, tomträtter, markarrenden och fordon. IFRS 16, Leasingavtal bolaget har ett åtagande för vilket betalning sannolikt erfordras för att tillämpas även i segmentsredovisningen. 8 reglera åtagandet. Peab valde vid övergången till den nya standarden att tillämpa den 9 modifierade retroaktiva metoden med alternativet att låta tillgången Skatter med nyttjanderätt motsvara skulden vid övergången med justering för 10 I moderbolaget redovisas obeskattade reserver inklusive uppskjuten eventuella förutbetalda eller upplupna leasingavgifter. Den valda över11 skatteskuld. I koncernredovisningen delas däremot obeskattade reserver gångsmetoden medförde att jämförelseperioder inte har räknats om. upp på uppskjuten skatteskuld och eget kapital. Avtal med leasingperiod om 12 månader eller mindre från övergångs12 tidpunkten klassificeras som korttidsavtal och inkluderades därmed 13 Aktieägartillskott inte i de redovisade nyttjanderätterna eller skulderna. Lämnade aktieägartillskott aktiveras i aktier och andelar hos givaren, efter Finansiella leasingavtal tidigare redovisade enligt IAS 17 Leasingavtal är 14 beaktande av eventuellt nedskrivningsbehov. omklassificerade i enlighet med IFRS 16 och redovisade till de belopp de var 15 redovisade till omedelbart dagen före tillämpningen av den nya standarden Koncernbidrag den 31 december 2018. 16 Koncernbidrag redovisas som bokslutsdisposition, oavsett om koncernEn marginell låneränta har fastställts per land, nyttjandeperiod och till17 bidraget är lämnat eller erhållet. gångsslag per 1 januari 2019. Den vägda genomsnittliga marginella låneränta som användes vid beräkning av leasingskulden uppgick till 3,1 procent. 18 Leasade tillgångar Skillnaden mellan tillkommande redovisad leasingskuld den 1 januari 19 Mo­der­bo­la­get tilläm­par inte IFRS 16 Le­a­singav­tal i en­lig­het med un­dan­ 2019, 850 Mkr, och summan av framtida icke uppsägningsbara leasingta­get som finns i RFR 2. Som le­a­se­ta­ga­re re­do­vi­sas le­a­singav­gif­t er som betalningar som framgick av notupplysningar i årsredovisningen för 2018 20 kost­nad lin­järt över le­a­sing­pe­ri­o­den och så­le­des re­do­vi­sas inte nytt­jan­de­ uppgående till 746 Mkr, härrör i huvudsak från tillkommande effekter från 21 rät­ter och le­a­singskul­der i ba­lans­räk­ning­en. tomträtter och markarrenden med 342 Mkr samt avgående effekter av korttidsleasar, leasar av lågt värde och diskontering med -238 Mkr. 22 Anläggningstillgångar som innehas för försäljning eller för utdelning Effekterna vid övergång till IFRS 16 framgår nedan. 23 och avvecklade verksamheter An­lägg­nings­till­gång­ar som in­ne­has för för­sälj­ning eller ut­del­ning och 24 av­veck­la­de verk­sam­he­ter sär­re­do­vi­sas inte i mo­der­bo­la­gets resultat-​ 25 och ba­lans­räk­ning­en då mo­der­bo­la­get föl­jer års­re­do­vis­nings­la­gens upp­ställ­nings­form för resultat-​ och ba­lans­räk­ning. In­for­ma­tion om 26 an­lägg­nings­till­gång­ar som in­ne­has för för­sälj­ning eller ut­del­ning och 27 av­veck­la­de verk­sam­he­ter läm­nas i stäl­let som notupp­lys­ning. Vi­da­re sker av­skriv­ning av an­lägg­nings­till­gång­ar som in­ne­has för för­sälj­ning 28 eller ut­del­ning i en­lig­het med års­re­do­vis­nings­la­gen. 29 30 Fond för utvecklingsutgifter Be­lopp som ak­ti­ve­ras som egen­upp­ar­be­ta­de ut­veck­lings­ut­gif­t er bland 31 im­ma­te­ri­el­la an­lägg­nings­till­gång­ar förs om från fritt eget ka­pi­tal till fond 32 för ut­veck­lings­gif­ter i bun­det eget ka­pi­tal. Fon­den mins­kas i takt med att de ak­ti­ve­ra­de ut­gif­ter­na skrivs av eller skrivs ned. Av­sätt­ning till fond för 33 ut­veck­lings­ut­gif­t er ak­tu­a­li­se­ras för förs­ta gång­en under 2017 för ut­veck­ling 34 av IT-​system. 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 82 Noter BALANSRÄKNING I SAMMANDRAG, 2018-12-31 RESPEKTIVE 2019-01-01 1 Rapporterad balansJustering IFRS 16 Justerad balansräkning 2 Koncernen, Mkr räkning 2018-12-31 2019-01-01 2019-01-01 3 Tillgångar 4 Immateriella anläggningstillgångar 2 250 2 250 Materiella anläggningstillgångar 5 741 618 6 359 5 Förvaltningsfastigheter 589 53 642 6 Räntebärande långfristiga fordringar 1 445 1 445 7 Övriga finansiella tillgångar 1 292 1 292 8 Summa anläggningstillgångar 11 317 671 11 988 9 Projektoch exploateringsfastigheter 9 685 206 9 891 10 Varulager 441 441 Räntebärande kortfristiga fordringar 640 640 11 Övriga kortfristiga fordringar 13 857 -27 13 830 12 Likvida medel 1 376 1 376 13 Likvida medel 1 062 1 062 14 Summa omsättningstillgångar 25 999 179 26 178 15 Summa tillgångar 37 316 850 38 166 16 Eget kapital och skulder 17 Eget kapital 11 348 – 11 348 18 19 Skulder Räntebärande långfristiga skulder 5 194 702 5 896 20 Uppskjuten skatteskuld 123 123 21 Övriga långfristiga skulder 977 977 22 Summa långfristiga skulder 6 294 702 6 996 23 Räntebärande kortfristiga skulder 1 818 148 1 966 Övriga kortfristiga skulder 17 856 17 856 24 Summa kortfristiga skulder 19 674 148 19 822 25 Summa skulder 25 968 850 26 818 26 Summa eget kapital och skulder 37 316 850 38 166 27 28 29 REDOVISNING AV TILLKOMMANDE LEASINGAVTAL ENLIGT IFRS 16 30 Koncernen, Mkr Jan-dec 2019 Koncernen, Mkr 2019-01-01 2019-12-31 31 Kostnader för produktion 19 Materiella anläggningstillgångar 671 627 32 Försäljningsoch administrationskostnader 4 Uppskjutna skattefordringar – 1 33 Rörelseresultat 23 Omsättningstillgångar 179 133 34 Finansiella kostnader -27 Summa tillgångar 850 761 35 Resultat före skatt -4 Skatt 1 Eget kapital – -3 36 Årets resultat -3 Långfristiga räntebärande skulder 702 613 37 Kortfristiga räntebärande skulder 148 151 38 Summa skulder och eget kapital 850 761 39 40 IFRS 16 LEASINGAVTAL – MODERBOLAGET 41 Mo­der­bo­la­get tilläm­par inte IFRS 16 Le­a­singav­tal i en­lig­het med un­dan­ ta­get som finns i RFR 2. Som le­a­se­ta­ga­re re­do­vi­sas le­a­singav­gif­t er som 42 kost­nad lin­järt över le­a­sing­pe­ri­o­den och så­le­des re­do­vi­sas inte nytt­jan­ 43 de­rät­ter och le­a­singskul­der i ba­lans­räk­ning­en. Mo­der­bo­la­get an­vän­der sig en­dast av le­a­sing i obe­tyd­lig om­fatt­ning. 44 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 83 Noter Not 3 Viktiga uppskattningar och SKATTER 1 Förändringar i skattelagstiftningen och förändrad praxis vid tolkningen av bedömningar skattelagarna kan väsentligt påverka storleken av redovisade uppskjutna 2 skatter. För mer information om skatter se not 15. Koncernledningen har med styrelsen diskuterat utvecklingen, valet och 3 upplysningarna avseende koncernens viktiga redovisningsprinciper och uppskattningar, samt tillämpningen av dessa principer. REDOVISNINGSPRINCIPER 4 Bedömningar varför svenska bostadsrättsföreningar inte konsolideras Vissa viktiga redovisningsmässiga uppskattningar som gjorts vid til�5 Frågan om bostadsrättsföreningar ska konsolideras innefattar bedömningar lämpningen av koncernens redovisningsprinciper beskrivs nedan. De källor till osäkerheter i uppskattningar som anges nedan avser sådana av komplexa förhållanden i förhållande till principbaserad och delvis otydlig 6 redovisningsstandard som leder till att mer än en tolkning är möjlig. IFRS är 7 som innebär en risk för att tillgångars eller skulders värde kan komma att förberett för denna omständighet och föreskriver därför att upplysningar behöva justeras i väsentlig grad under kommande räkenskapsår. lämnas om väsentliga bedömningar vid tillämpning av IFRS. Nedan samman8 Peabs operativa verksamhet är känslig för förändringar i bland annat fattas de faktorer som ligger till grund för Peabs bedömning. 9 volym och marginal. De finansiella riskerna är kopplade till verksamhetens Standarden IFRS 10, Koncernredovisning ger vägledning i bedömningen kapitalbindning, kapitalbehov, ränterisk och valutarisk. För mer informa10 av huruvida en bostadsrättsförening bedöms stå under bestämmande tion hur förändringar i viktiga variabler påverkar koncernens resultat, finns beskrivit i avsnittet Risker och riskhantering under känslighetsanalysen. inflytande från Peab. Bestämmande inflytande föreligger om samtliga 11 tre kriterier är uppfyllda: 12 ENTREPRENADUPPDRAG REDOVISADE ÖVER TID Det redovisade resultatet i pågående entreprenadprojekt tas fram över • Peab har makt (power) över investeringsobjektet 13 (bostadsrättsföreningen), tid baserat på projektets färdigställandegrad. Detta kräver att projektin14 täkter och projektkostnader kan beräknas på ett tillförlitligt sätt. Förut• Peab exponeras för, eller har rätt till, rörlig avkastning från sitt sättningen är väl fungerande system för kalkylering, prognosrutiner och engagemang i investeringsobjektet (bostadsrättsföreningen), och 15 projektuppföljning. Prognos avseende projektets slutliga utfall är en kritisk • Peab kan använda sitt inflytande över investeringsobjektet 16 bedömning som är väsentlig för resultatredovisningen under projektets (bostadsrättsföreningen) till att påverka sin avkastning. gång. Projektprognoserna utvärderas regelbundet under respektive pro17 jekts löptid och justeras vid behov. Risk kan finnas att slutligt resultat Bostadsrättsföreningen bedöms inte stå under bestämmande inflytande 18 avseende projekt kan avvika från redovisat resultat över tid. från Peab från tidpunkten då extern oberoende styrelse tillsatts i 19 bostadsrättsföreningen och avtal träffas om överlåtelse av mark och NEDSKRIVNINGSPRÖVNING AV GOODWILL genomförande av entreprenad. 20 Koncernens totala goodwill uppgår till 1 836 Mkr (1 843). Vid beräkning av kassagenererande enheters återvinningsvärde för bedömning av eventuellt 21 Bostadsrättsföreningens styrelse nedskrivningsbehov på goodwill, har flera antaganden om framtida förhålSty­rel­sen i bo­stads­rätts­för­e­ning­ar­na ut­görs av ex­ter­na och från Peab 22 landen och uppskattningar av parametrar gjorts. En redogörelse av dessa återfinns i not 16. Som förstås av beskrivningen i not 16 skulle förändringar obe­ro­en­de sty­rel­se­le­da­mö­ter med ade­kvat pro­fes­sio­nell kom­pe­tens 23 och er­fa­ren­het från sty­rel­se­ar­be­te i bo­stads­rätts­för­e­ning och bygg­her­re­ utöver vad som rimligt kan förväntas under 2020 av dessa antaganden och an­svar för bygg­pro­jekt. Det är van­ligt att dessa sty­rel­se­le­da­mö­ter även 24 uppskattningar kunna ha en effekt på värdet på goodwill. Denna risk är har andra sty­rel­se­upp­drag åt bo­stads­rätts­för­e­ning­ar som inte har ini­ti­e­ 25 dock väldigt låg då återvinningsvärdena i hög utsträckning överstiger de rats av Peab. Sedan bo­stads­rätts­för­e­ning­ens sty­rel­se bli­vit till­satt har redovisade värdena i de fall goodwillvärdena är av väsentligt belopp. Peab ingen möj­lig­het att byta ut sty­rel­se­le­da­mö­ter. 26 Sty­rel­sen i bo­stads­rätts­för­e­ning­en har till upp­gift att fö­re­trä­da för­e­ 27 PROJEKTOCH EXPLOATERINGSFASTIGHETER ning­ens med­lem­mar vid var tid (dvs bo­stads­rättskö­par­na) och en­dast Projekt-​och exploateringsfastigheter uppgår till 11 407 Mkr (9 685), varav 28 till­va­ra­ta deras in­tres­sen. Sty­rel­se­le­da­mö­ter­na age­rar under strikt 11 240 Mkr avser ägda tillgångar och 167 Mkr avser leasade tillgångar. 29 an­svar och är fö­re­mål för pröv­ning av an­svars­fri­het av med­lem­mar­na Redovisat värde för ägda tillgångar har bedömts till det lägsta av anskaffvid förs­ta stäm­man i bo­stads­rätts­för­e­ning­en efter bygg­na­dens fär­dig­ 30 ningsvärde och nettoförsäljningsvärde baserat på rådande prisnivå på stäl­lan­de och av bo­stads­rätts­för­e­ning­en god­känd slut­be­sikt­ning. Det respektive ort. Förändringar i utbud och efterfrågan kan ändra redovisade 31 in­ne­bär att sty­rel­se­le­da­mö­ter­na måste kunna visa att de har age­rat i värden och nedskrivningsbehov kan uppstå. Peab testar värdet av projekt-​ en­lig­het med med­lem­mar­nas in­tres­se och inte i Peabs in­tres­se. 32 och exploateringsfastigheter utifrån en intern värderingsmodell. Som ett komplement till denna värdering inhämtas även årliga externa marknadsFörsäljning av bostäder genom fristående mäklare 33 värderingar för ett antal av objekten. För mer information om projekt-​och exploateringsfastigheter se not 24. Olika ex­ter­na mäk­la­re kon­trak­te­ras genom ett tre­parts­av­tal mel­lan 34 Peab, bo­stads­rätts­för­e­ning­en och mäk­la­ren. De kon­trak­te­ra­de mäk­lar­na 35 TVISTER om­be­sör­jer mark­nads­fö­ring och för­sälj­ning av bo­stads­rät­ter­na. Kun­der Verksamheten i Peab är till stor del projektrelaterad. Det finns en mängd som öns­kar teck­na sig för bo­stad och andel i bo­stads­rätts­för­e­ning­en 36 teck­nar bin­dan­de för­hands­av­tal en­ligt Bo­stads­rättsla­gen (1991:614) olika kontraktsformer där risknivån varierar beroende på kontraktstyp. 37 Oavsett kontraktsform kan oklarheter kring avtalsvillkor leda till gränsmed bo­stads­rätts­för­e­ning­en. För­hands­av­ta­let är bin­dan­de för både dragningsfrågor följt av tvist med beställare. bo­stads­kö­pa­re och bo­stads­rätts­för­e­ning­en. 38 Entreprenadkontraktet avseende uppförandet av Mall of Scandinavia i 39 Solna tecknades i slutet av 2011. Stora förändringar av projektet under Avtal mellan Peab och bostadsrättsföreningen om marköverlåtelse pågående produktion tillsammans med en bristfällig dialog med vår och entreprenad 40 beställare ledde till väsentliga fördyringar. Ursprunglig kontraktssumma Peab och bo­stads­rätts­för­e­ning­en träf­f ar avtal om över­lå­tel­se av mark och 41 uppgick till 3,5 Mdkr. Efter att köpcentrumet invigdes i november 2015 ge­nom­fö­ran­de av ent­re­pre­nad först då en be­ty­dan­de andel av bo­stä­der­na gjordes en genomgång av projektet varefter det skrevs ner med -800 Mkr i har teck­nats med bin­dan­de för­hands­av­tal. Avtal om markö­ver­lå­tel­se och 42 fjärde kvartalet 2015. Förhandlingen med beställaren har ännu inte lett till ge­nom­fö­ran­de av ent­re­pre­nad utgår från av Peab of­f e­re­ra­de vill­kor med 43 en slutlig uppgörelse. Peab gör ingen annan bedömning av det ekonomiska tillägg för de mo­di­fi­e­ring­ar och tillägg som över­ens­kom­mits med bo­stads­ 44 utfallet än vad som tidigare kommunicerats. rätts­för­e­ning­ens sty­rel­se. Där­med re­do­vi­sas inte läng­re pro­jek­ten i Peabs Det faktiska utfallet av tvistiga belopp kan komma att avvika från de, enligt ba­lans­räk­ning ef­t ersom bo­stads­rätts­för­e­ning­en be­döms ut­gö­ra en ex­tern 45 bästa bedömning, redovisade. För mer information om tvister se not 31. kund till Peab. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 84 Noter 1 Finansiering av bostadsrättsföreningen Svensk re­do­vis­nings­till­syn, i dess olika or­ga­ni­sa­to­ris­ka skep­na­der, har För att kunna för­vär­va mar­ken och be­ta­la för ent­re­pre­nad­ar­be­tet under under 17 år ut­rett frå­gan om hur bo­stads­rätts­för­e­ning­ar bör re­do­vi­sas 2 bygg­ti­den fi­nan­si­e­rar bo­stads­rätts­för­e­ning­en mar­ken och ent­re­pre­na­den hos bygg­fö­re­tag. Detta styr­ker frå­gor­nas kom­plex­i­tet och svå­rig­het att 3 med bygg­nads­kre­di­tiv i bank. ut­i­från be­fint­li­ga prin­cip­ba­se­ra­de re­do­vis­nings­stan­dard komma fram till För att be­grän­sa kost­na­der­na för uttag av pant­brev, tar bo­stads­rätts­för­ en enda re­do­vis­nings­mäs­sigt möj­lig tillämp­ning. 4 e­ning­en ut pant­brev till ett be­lopp som mot­sva­rar be­ho­vet av slut­lig fi­nan­ Den 28 ja­nu­a­ri 2020 er­höll Peab en yt­ter­li­ga­re skri­vel­se från Fi­nansin­ 5 sie­ring av den fär­dig­ställ­da bygg­na­den med till­hö­ran­de mark. Det andra spek­tio­nen där de vid­hål­ler att bo­stads­rätts­för­e­ning­ar­na ska kon­so­li­de­ bygg­nads­kre­di­ti­vet, för vil­ket Peab stäl­ler ut bor­gen, avser till­fäl­lig fi­nan­ ras. Peab har getts möj­lig­het att in­kom­ma med sitt ytt­ran­de. Peab kon­ 6 sie­ring mot­sva­ran­de bo­stads­kö­par­nas ännu ej in­be­tal­da in­sats­ka­pi­tal. sta­te­rar att Fi­nansin­spek­tio­nen inte delar bo­la­gets tolk­ning av IFRS 10, 7 Kon­cern­re­do­vis­ning vad gäl­ler re­do­vis­ning av pro­jekt med svens­ka Garantier och beställarrättigheter bo­stads­rätts­för­e­ning­ar och att Fi­nansin­spek­tio­nen och Peab står långt 8 Ent­re­pre­na­dav­ta­let ger bo­stads­rätts­för­e­ning­en samma be­stäl­lar­rät­tig­­he­ ifrån varand­ra i sina re­spek­ti­ve tolk­ning­ar. En fort­satt po­le­mik be­döms 9 ter gente­mot Peab som andra ex­ter­na ent­re­pre­na­dav­tal med mot­par­ter inte me­nings­full och be­döms inte gagna Peabs in­tres­sen­ter. som inte utgör bo­stads­rätts­för­e­ning ini­ti­e­rad av Peab. Peab har där­för, obe­ro­en­de av Fi­nansin­spek­tio­nens be­slut i ären­det, 10 För att på ett ti­digt sta­di­um av bo­stads­pro­jek­tet skapa ett at­trak­tivt be­slu­tat att ändra kon­cer­nens re­do­vis­nings­prin­ci­per och kon­so­li­de­ra 11 er­bju­dan­de med be­grän­sad risk er­bju­der Peab främst fasta pri­ser och där­ pro­jekt med svens­ka bo­stads­rätts­för­e­ning­ar från och med rä­ken­skaps­å­ ut­ö­ver sed­van­li­ga ga­ran­ti­er av­se­en­de den fär­dig­ställ­da bygg­na­dens nytt­ ret 2020 med om­räk­ning av jäm­fö­rel­seå­ret 2019. Det in­ne­bär att in­täk­ter 12 jan­de­grad. Peab åtar sig i ent­re­pre­na­dav­ta­let med bo­stads­rätts­för­e­ning­en och kost­na­der för pro­jek­ten kom­mer att re­do­vi­sas först vid bo­stads­kö­ 13 att för­vär­va de bo­stads­rättslä­gen­he­ter som inte är sålda sex må­na­der­na par­nas till­trä­de till lä­gen­he­ter­na och att bo­stads­rätts­för­e­ning­ar­nas till­ efter slut­be­sikt­ning. Ga­ran­ti­er fö­re­kom­mer även gente­mot be­stäl­la­re som gång­ar och skul­der kon­so­li­de­ras fram till samma tid­punkt. I kon­cer­nens 14 inte utgör bo­stads­rätts­för­e­ning­ar i form av ga­ran­te­rad mins­ta ut­hyr­nings­ ope­ra­ti­va re­do­vis­ning, bland annat i seg­ments­re­do­vis­ning­en, kom­mer 15 grad eller ga­ran­te­rat drift­net­to, vil­ket är van­ligt i byggoch fas­tig­hets­bran­ bo­stads­pro­jekt i egen regi i Sve­ri­ge, Fin­land och Norge att re­do­vi­sas som schen vid för­sälj­ning av fas­tig­he­ter till kom­mer­si­el­la kun­der. ex­ter­na kun­der under bygg­pro­jek­tets ge­nom­fö­ran­de med in­täkt re­do­ 16 Peabs ris­ker i åta­gan­det att för­vär­va osål­da lä­gen­he­ter under viss tid vi­sad över tid i takt med att pro­jek­ten suc­ces­sivt fär­dig­ställs. Peab anser 17 är i prak­ti­ken be­grän­sat genom att Peab och bo­stads­rätts­för­e­ning­en inte att denna ope­ra­ti­va re­do­vis­ning bäst be­skri­ver Peabs bo­stads­af­f är både 18 teck­nar ent­re­pre­na­dav­tal för­rän en stor del av bo­stä­der­na kon­trak­te­rats vad gäl­ler in­tern styr­ning och risk­pro­fil, och det är också så sty­rel­se och med bo­stads­kö­pa­re. Peabs kost­nad av­se­en­de osål­da lä­gen­he­ter upp­går led­ning föl­jer verk­sam­he­ten. 19 er­fa­ren­hets­mäs­sigt inte till vä­sent­li­ga be­lopp. De lä­gen­he­ter som köps Den 25 mars 2020 meddelade Finansinspektionen att ärendet kommer 20 av Peab säljs van­li­gen inom kort tid utan annan kost­nad än några må­na­ att avskrivas med anledning av att Peab från och med 1 januari 2020 ders av­gif­t er till för­e­ning­en. Dock kan fluk­tu­a­tio­ner i mark­na­den med­fö­ kommer att ändra redovisningsprinciper. 21 ra att Peab måste åter­kö­pa ett stör­re antal än vad som ti­di­ga­re gjorts. 22 REDOVISNINGSSTANDARDER OCH TOLKNINGAR Konsolidering av bostadsrättsföreningar från och med 1 januari 2020 Nya eller änd­ra­de re­do­vis­nings­stan­dar­der och tolk­ning­ar av öv­ri­ga be­fint­ 23 Peab, och ett fler­tal andra bolag i bran­schen, är sedan 2019 fö­re­mål för li­ga stan­dar­der kan leda till för­änd­ring­ar som kan in­ne­bä­ra att vissa trans­ 24 Fi­nansin­spek­tio­nens ut­red­ning av frå­gan om bo­stads­rätts­för­e­ning­ar ska ak­tio­ner i fram­ti­den ska han­te­ras an­norlun­da än en­ligt nu­va­ran­de prax­is. kon­so­li­de­ras eller ej. 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 85 Noter Not 4 Intäkter 1 2 ProjektKoncern3 Koncernen 2019, Mkr Bygg Anläggning Industri utveckling gemensamt Eliminering Koncernen 4 Fördelning av intäkter – externt/internt 5 Extern försäljning 24 265 12 141 9 784 7 726 92 54 008 6 Intern försäljning 5 151 1 198 3 555 58 1 084 -11 046 – 7 Summa 29 416 13 339 13 339 7 784 1 176 -11 046 54 008 8 9 Fördelning per land 10 Sverige 22 349 12 063 11 712 6 011 993 -9 008 44 120 Norge 3 604 1 144 1 003 429 116 -784 5 512 11 Finland 3 463 132 608 1 344 67 -1 254 4 360 12 Övrigt 16 16 13 Summa 29 416 13 339 13 339 7 784 1 176 -11 046 54 008 14 15 Fördelning per kundtyp 16 Offentliga kunder 8 457 6 782 3 085 98 18 422 17 Privata kunder 15 808 5 359 6 699 7 628 92 35 586 18 Interna kunder 5 151 1 198 3 555 58 1 084 -11 046 – Summa 29 416 13 339 13 339 7 784 1 176 -11 046 54 008 19 20 Fördelning per tidpunkt 21 Vid en tidpunkt 62 37 5 746 2 033 66 -1 517 6 427 22 Över tid 29 350 13 259 5 651 5 557 965 -8 082 46 700 23 Hyresintäkter 1) 4 43 1 942 194 145 -1 447 881 24 Summa 29 416 13 339 13 339 7 784 1 176 -11 046 54 008 25 26 Fördelning typ av intäkt Entreprenaduppdrag 29 350 13 259 5 651 5 549 39 -7 202 46 646 27 Försäljning av varor 3 3 665 -749 2 919 28 Försäljning av fastighetsprojekt 1 866 1 866 29 Transporttjänster 1 893 -659 1 234 30 Administrativa tjänster 8 926 -880 54 31 Hyresintäkter 4 43 1 942 194 145 -1 447 881 32 Övrigt 59 37 188 167 66 -109 408 33 Summa 29 416 13 339 13 339 7 784 1 176 -11 046 54 008 34 Hyresintäkter redovisas enligt IFRS 16 35 1) 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 86 Noter 1 ProjektKoncernKoncernen 2018, Mkr Bygg Anläggning Industri utveckling gemensamt Eliminering Koncernen 2 Fördelning av intäkter – 3 externt/internt 4 Extern försäljning 22 850 12 032 9 474 7 775 102 52 233 Intern försäljning 5 490 1 713 3 810 69 941 -12 023 – 5 Summa 28 340 13 745 13 284 7 844 1 043 -12 023 52 233 6 7 Fördelning per land 8 Sverige 21 578 11 878 11 791 5 949 889 -10 149 41 936 9 Norge 3 389 1 712 935 494 91 -741 5 880 10 Finland 3 368 155 539 1 401 63 -1 128 4 398 11 Övrigt 5 19 -5 19 12 Summa 28 340 13 745 13 284 7 844 1 043 -12 023 52 233 13 Fördelning per kundtyp 14 Offentliga kunder 10 178 7 958 2 727 119 88 21 070 15 Privata kunder 12 672 4 074 6 747 7 656 14 31 163 16 Interna kunder 5 490 1 713 3 810 69 941 -12 023 – 17 Summa 28 340 13 745 13 284 7 844 1 043 -12 023 52 233 18 19 Fördelning per tidpunkt 20 Vid en tidpunkt 67 32 5 652 2 361 121 -1 593 6 640 Över tid 28 269 13 706 5 663 5 256 810 -9 056 44 648 21 Hyresintäkter 1) 4 7 1 969 227 112 -1 374 945 22 Summa 28 340 13 745 13 284 7 844 1 043 -12 023 52 233 23 24 Fördelning typ av intäkt 25 Entreprenaduppdrag 28 262 13 706 5 663 5 254 -8 240 44 645 26 Försäljning av varor 5 3 545 -822 2 728 27 Försäljning av fastighetsprojekt 2 188 2 188 Transporttjänster 1 1 901 -672 1 230 28 Administrativa tjänster 7 2 810 -816 3 29 Hyresintäkter 4 7 1 969 227 112 -1 374 945 30 Övrigt 62 31 206 173 121 -99 494 31 Summa 28 340 13 745 13 284 7 844 1 043 -12 023 52 233 32 1) Hyresintäkter redovisas enligt IAS 17 33 34 35 Peab redovisar en intäkt när koncernen uppfyller ett prestationsåtagande, projektets färdigställandegrad. Detta kräver att projektintäkter och projekt36 vilket är då en utlovad vara eller tjänst levereras till kunden och kunden kostnader kan beräknas på ett tillförlitligt sätt. Projektprognoserna utvärderas övertar kontrollen av varan eller tjänsten. Kontroll av ett prestationsåregelbundet under respektive projekts löptid och justeras vid behov. 37 tagande kan överföras över tid eller vid en tidpunkt. Peabkoncernens Vissa avtal inkluderar flera olika prestationsåtagande, såsom försäljning 38 intäkter utgörs huvudsakligen av följande intäktsströmmar: Entreprenad­ av entreprenad och avtal om drift och underhåll. Eftersom drift och underuppdrag, Försäljning av varor, Försäljning av fastighetsprojekt, Transporthåll inte är beroende av entreprenaden redovisas denna som ett separat 39 tjänster, Hyresintäkter samt övriga intäkter. prestationsåtagande. I de fall avtalen innehåller flera prestationsåtaganden, 40 fördelas transaktionspriset till varje separat prestationsåtagande baserat REDOVISNING ÖVER TID på deras fristående försäljningspriser. 41 Intäktsströmmar från Entreprenaduppdrag och vissa övriga intäkter I fastprisavtal betalar kunden det överenskomna priset vid fastställda 42 redovisas över tid. Transaktionspriset i respektive avtal med kund utgörs betalningstidpunkter. Om utlovad vara eller tjänst som Peab levererat vanligtvis av fasta belopp, rörliga belopp eller en kombination av dessa. överstiger betalningen redovisas en fordran på beställare. Om betalningar43 Intäkt i pågående entreprenadprojekt redovisas över tid baserad på na överstiger de levererade tjänsterna redovisas en skuld till beställare. 44 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 87 Noter Ingen finansieringskomponent bedöms föreligga vid faktureringstidIntäkter redovisas baserat på priset i avtalet, vilket normalt är ett fast pris. punkten då kredittiden normalt är kort. Betalningsvillkoren utgörs vanligt1 Rörliga delar, såsom till exempel hyresgaranti, reducerar redovisad intäkt. vis av 30 dagar. Koncernens åtagande för att åtgärda fel och brister Fakturering sker normalt vid leveranstidpunkten och kredittiden är van2 avseende avslutade projekt redovisas som avsättning. Garantitiden ligtvis kort, varför ingen finansieringskomponent finns. Betalningsvillkoren 3 uppgår normalt till två till fem år. utgörs i de allra flesta fall av 30 dagar. Endast i undantagsfall överstiger kredittider 12 månader och då justeras transaktionspriset för effekter av 4 REDOVISNING VID EN TIDPUNKT finansieringskomponent. 5 Intäkter från försäljning av varor, fastigheter, transporter och vissa Koncernens åtagande för att åtgärda fel och brister avseende levererade övriga intäkter redovisas vid en tidpunkt. Försäljningen av varor redovaror redovisas som avsättning. Dessa är av sedvanlig karaktär och anses 6 visas som intäkt när kontroll av varorna överförts till kunden, vilket inte utgöra separata prestationsåtaganden. 7 normalt inträffar när varorna levererats. I nedanstående tabeller redovisas återstående prestationsåtaganden, Vid försäljning av fastigheter redovisas intäkten när kontroll över mer benämnd som orderstock. 8 fastigheten har överförts till kunden, i normalfallet i samband med tillträdet. 9 10 11 Kommande Nästkommande Koncernen 2019-12-31, Mkr räkenskapsår räkenskapsår Därefter Summa 12 Bygg 18 948 7 392 588 26 928 13 Anläggning 7 946 3 436 2 064 13 446 14 Industri 2 040 508 0 2 548 15 Projektutveckling 4 186 823 18 5 027 Elimineringar -3 863 -1 548 -44 -5 455 16 Summa 29 257 10 611 2 626 42 494 17 18 19 Kommande Nästkommande Koncernen 2018-12-31, Mkr räkenskapsår räkenskapsår Därefter Summa 20 Bygg 20 552 7 482 1 742 29 776 21 Anläggning 8 385 2 915 2 320 13 620 22 Industri 1 799 447 0 2 246 Projektutveckling 4 982 1 875 277 7 134 23 Elimineringar -5 154 -1 667 -136 -6 957 24 Summa 30 564 11 052 4 203 45 819 25 26 27 28 29 Not 5 Rörelsesegment koncernen den legala redovisningen. För mer information avseende redovisningsprinciper samt viktiga uppskattningar och bedömningar, se not 1 30 Koncernens verksamhet delas upp i rörelsesegment baserat på hur föreoch not 3. tagets högste verkställande beslutsfattare, dvs koncernledningen, följer I affärsområde Bygg redovisas omsättning och resultat hänförligt till 31 verksamheten. entreprenaddelen i egenutvecklade bostadsprojekt, i hyresrättsprojekt 32 Koncernen rapporteras i de fyra affärsområdena Bygg, Anläggning, Industri samt i övriga fastighetsprojekt till affärsområde Projektutveckling. Redooch Projektutveckling. Affärsområdena motsvaras av rörelsesegment. visningen sker över tid i takt med att projekten färdigställs. I affärsområ33 IFRS 15 Intäkter från avtal med kunder, har från och med 2018 ersatt de Projektutveckling redovisas omsättning för både entreprenaddelen 34 tidigare standarder relaterade till intäktsredovisning såsom IAS 18 Intäkter, och byggherredelen i egenutvecklade bostadsprojekt. Redovisat resultat IAS 11 Entreprenadavtal och IFRIC 15 Avtal om uppförande av fastighet. utgörs av resultatet i byggherredelen redovisad över tid. För fastighets35 Inga väsentliga effekter identifierades vid övergången. För Peabs entreprojekt i egen balansräkning som redovisas som projekt-​och exploateprenadverksamhet inom affärsområde Bygg och Anläggning innebar ringsfastigheter och som säljs i bolagsform via aktier redovisas underlig36 IFRS 15 ingen väsentlig förändring i när eller till vilket belopp intäkten gande försäljningsvärde på fastigheten som omsättning och bokfört värde 37 redovisas. Affärsområde Industri redovisar intäkter enligt både IFRS 15 och i balansräkningen som kostnad. Vid försäljning av fastighetsprojekt som IFRS 16 (IAS 17) men övergången till IFRS 15 innebar inte någon väsentlig redovisas som driftsfastigheter eller förvaltningsfastigheter redovisas 38 förändring i sättet att redovisa intäkter. Affärsområde Projektutveckling resultateffekten netto som övrig rörelseintäkt eller övrig rörelsekostnad. 39 redovisar merparten av intäkterna över tid. Svenska bostadsrättsprojekt Intern omsättning avseende entreprenadkostnaden för egenutvecklade redovisas som tidigare med intäkt över tid medan egna hemsprojekt i bostadsprojekt mellan affärsområde Bygg och Projektutveckling elimineras 40 Sverige har övergått till att redovisa enligt intäkt över tid vid införandet på koncernnivå. Omsättning och resultat för entreprenaddelen avseende 41 av IFRS 15. För bostadsprojekt i Norge och Finland har inte IFRS 15 lett till fastighetsprojekt i egen balansräkning elimineras på koncernnivå. Internnågon förändring av redovisningen jämfört med tidigare tillämpning, vinsten återläggs vid avyttring. 42 eftersom vinstavräkning sker först vid överlämnandet av bostaden till Koncernens interna rapportering är uppbyggd så att koncernledningen köparen. Vid införandet av IFRS 15 speglar segmentsredovisningen för följer varje affärsområde t o m rörelseresultatet och rörelsemarginalen. 43 44 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 88 Noter För affärsområde Industri och Projektutveckling följer ledningen även upp • Industri: Verksamheten inom Industri bedrivs genom sex produktom1 utvecklingen på sysselsatt kapital. Sysselsatt kapital för affärsområdena råden; Asfalt, Betong, Grus och berg, Transport och Maskin, Uthyrning 2 utgörs av affärsområdets balansomslutning reducerat med uppskjutna samt Byggsystem. Samtliga har en inriktning mot den nordiska byggskattefordringar och interna fordringar gentemot internbanken Peab Finans och anläggningsmarknaden. Kunderna utgörs huvudsakligen av de 3 med avdrag för ej räntebärande skulder och uppskjutna skatteskulder. nordiska byggoch anläggningsbolagen. 4 Internpris mellan koncernens olika segment är satta utifrån principen om ”armlängds avstånd” d v s mellan parter som är oberoende av varandra, • Projektutveckling: Affärsområde Projektutveckling omfattar Peabs 5 välinformerade och med ett intresse av att transaktionerna genomförs. utveckling av bostäder och fastigheter i Sverige, Norge och Finland. 6 I segmentens rörelseresultat har inkluderats direkt hänförbara poster samt Verksamheten bedrivs i två delar, Bostadsutveckling och Fastighetsutposter som kan fördelas på segmenten på ett rimligt och tillförlitligt sätt. Ej veckling. Bostadsutveckling utvecklar alla typer av bostäder såsom 7 fördelade poster består av finansiella intäkter och kostnader samt skatter. flerfamiljshus i bostadsrätts-, äganderättsoch hyresrättsform samt 8 småhus. Fastighetsutveckling bedriver verksamhet avseende förvärv, RÖRELSESEGMENT utveckling, förvaltning och avyttring av kommersiella fastigheter. Verk9 Koncernen består av följande rörelsesegment: samheten omfattar projekt i helägda och delägda bolag. Delägda bolag 10 • Bygg: Affärsområde Bygg omfattar koncernens resurser avseende byggbestår bland annat av Peabs ägande i Fastighets AB Centur (ägande, förvaltning och utveckling av kommersiella fastigheter och bostäder), 11 relaterade tjänster. Bygg utför entreprenader åt externa kunder såväl Tornet Bostadsproduktion AB (byggnation samt ägande av hyresrätter), som till interna kunder, främst till affärsområde Projektutveckling. Verk12 samheten bedrivs genom elva regioner i Sverige, tre i Norge och två i Fastighets AB ML4 (ägande och förvaltning av forskningsanläggningen Max IV i Lund) samt Point Hyllie Holding AB (utveckling och ägande av 13 Finland. Specialiserade bostadsproducerande enheter finns i Stockholm, kontorsfastigheten The Point samt ägande och förvaltning av hotellGöteborg och Öresundsregionen. Byggserviceverksamheten är en riks14 täckande region i Sverige med fokus på storstadsområdena. Övriga regifastigheten Värdshuset 5). Projekt i helägda bolag består av ett större antal innehav av allt ifrån mark för utveckling där detaljplan är under 15 oner bedriver alla typer av byggprojekt inom sitt geografiska område. utarbetande till färdigutvecklade projekt färdiga för avyttring. Omsätt16 ning och rörelseresultat från verksamheten härrör från drift av helägda • Anläggning: Affärsområde Anläggning utför uppdrag som byggnation fastigheter, av resultatandelar från delägda bolag samt realisationsresultat av större infrastrukturprojekt och anläggningsarbeten samt mindre pro17 vid avyttring av färdiga fastigheter och andelar i delägda bolag. jekt på lokal marknad. Anläggning utför även drift och underhåll av vägar 18 och kommunala anläggningar. Verksamheten bedrivs genom geografiskt indelade regioner i Sverige, Norge och Finland. Beställare är Trafikverket, Övrig verksamhet redovisas under benämningen Koncerngemensamt 19 kommuner och lokalt näringsliv. och består av centrala bolag och gemensamma koncernfunktioner. 20 21 22 23 ProjektKoncernKoncernen 2019, Mkr Bygg Anläggning Industri utveckling gemensamt Eliminering Koncernen 24 Extern försäljning 24 265 12 141 9 784 7 726 92 54 008 25 Intern försäljning 5 151 1 198 3 555 58 1 084 -11 046 26 Summa intäkter 29 416 13 339 13 339 7 784 1 176 -11 046 54 008 27 Rörelsekostnader -28 716 -13 010 -12 458 -6 877 -1 456 10 904 -51 613 Övriga rörelseintäkter 16 43 154 61 6 280 28 Övriga rörelsekostnader -3 -4 -97 -2 -1 -107 29 Rörelseresultat 713 368 938 966 -275 -142 2 568 30 Rörelsemarginal, % 2,4 2,8 7,0 12,4 4,8 31 Finansiella intäkter 130 32 Finansiella kostnader -188 Resultat före skatt 2 510 33 Skatt -418 34 Årets resultat 2 092 35 Avskrivningar -48 -86 -919 -60 -92 -3 -1 208 36 Nedskrivningar inom rörelseresultatet -15 -9 -29 1 -52 Realisationsvinster/förluster 2 41 167 114 -2 322 37 Övriga väsentliga icke kassaflödes38 påverkande poster 8 -2 55 -287 42 27 -157 39 Sysselsatt kapital per 31 december -924 311 6 897 15 964 -872 1) 21 376 40 1) Ej fördelat sysselsatt kapital. 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 89 Noter ProjektKoncern1 Koncernen 2018, Mkr Bygg Anläggning Industri utveckling gemensamt Eliminering Koncernen Extern försäljning 22 850 12 032 9 474 7 775 102 52 233 2 Intern försäljning 5 490 1 713 3 810 69 941 -12 023 – 3 Summa intäkter 28 340 13 745 13 284 7 844 1 043 -12 023 52 233 4 Rörelsekostnader -27 680 -13 392 -12 379 -7 069 -1 313 12 004 -49 829 Övriga rörelseintäkter 12 68 81 35 1 19 216 5 Övriga rörelsekostnader -2 -6 -9 -25 -5 -47 6 Rörelseresultat 670 415 977 785 -274 0 2 573 7 Rörelsemarginal, % 2,4 3,0 7,4 10,0 4,9 Finansiella intäkter 100 8 Finansiella kostnader -155 9 Resultat före skatt 2 518 10 Skatt -418 Årets resultat 2 100 11 Avskrivningar -17 -73 -819 -63 -19 1 -990 12 Nedskrivningar inom rörelseresultatet -5 -29 -34 13 Realisationsvinster/förluster 1 53 55 131 19 259 Övriga väsentliga icke kassaflödes14 påverkande poster 9 6 -91 119 12 19 74 15 Sysselsatt kapital per 31 december -1 215 192 6 432 12 984 -33 1) 18 360 16 Ej fördelat sysselsatt kapital. 17 1) 18 KOMMENTARER TILL TABELLERNA aktierna i AB Smidmek Eslöv om 47 Mkr i fjärde kvartalet. Affärsområde 19 Koncernens nettoomsättning för 2019 ökade med tre procent till 54 008 Mkr Projektutveckling minskade nettoomsättningen något, vilket är hänförbart 20 (52 233). Även justerat för förvärvade och avyttrade enheter ökade omsätttill Bostadsutveckling, medan rörelsemarginalen förbättrades till 12,4 procent ningen med tre procent. I affärsområde Bygg ökade nettoomsättningen (10,0). Rörelseresultatet i Bostadsutveckling ökade något under året där 21 med fyra procent med stabil rörelsemarginal på 2,4 procent, vilket var oförSverige hade ett något lägre rörelseresultat vilket uppvägdes av fler över22 ändrat jämfört med 2018. Affärsområde Anläggning hade en något lägre lämnade projekt i Norge och Finland. Rörelsemarginalen i Bostadsutveckling nettoomsättning och har uppvisat en lägre intjäning under året. Rörelseuppgick till 9,4 procent (8,7). I Fastighetsutveckling har Peabs delägda bolag 23 marginalen uppgick till 2,8 procent (3,0) och minskningen förklaras främst Acturum under andra kvartalet avyttrat ett antal fastigheter. Försäljningarna 24 av att lönsamheten inom Drift och Underhåll är på en lägre nivå jämfört medförde en positiv effekt om 170 Mkr i resultatbidrag från delägda bolag. med tidigare år. Affärsområde Industri uppvisade en omsättning i nivå med Därutöver har inga större fastighetstransaktioner skett under året. 25 2018 med en rörelsemarginal om 7,0 procent (7,4). Den lägre rörelsemargi26 nalen förklaras till viss del av att Uthyrning haft högre kostnader till följd av GEOGRAFISKA OMRÅDEN vissa kompletterande etableringar för att öka den lokala närvaron, som In­täk­ter från ex­ter­na kun­der har hän­förts till en­skil­da län­der efter där 27 ännu inte genererat fulla intäkter. Därutöver har affärsområdet belastats av kun­der­na är lo­ka­li­se­ra­de. In­for­ma­tio­nen av­se­en­de im­ma­te­ri­el­la och 28 förvärvskostnader i tredje kvartalet avseende YIT’s beläggnings-​​​​och balma­te­ri­el­la an­lägg­nings­till­gång­ar­nas för­del­ning är ba­se­ra­de på de län­der lastverksamhet om 40 Mkr samt förvärv av resterande 40 procent av där till­gång­ar­na är lo­ka­li­se­ra­de. 29 30 31 32 Sverige Norge Finland Övriga marknader Summa Koncernen, Mkr 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 33 Extern försäljning 44 120 41 936 5 512 5 880 4 360 4 398 16 19 54 008 52 233 34 Immateriellaoch materiella 35 anläggningstillgångar samt förvaltningsfastigheter 8 104 7 046 604 594 995 939 0 1 9 703 8 580 36 37 Sverige Norge Finland Summa 1) Moderbolaget, Mkr 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 38 Nettoomsättning 308 267 21 17 19 15 348 299 39 1) Inkluderat i Koncerngemensamt. 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 90 Noter 1 Not 6 Förvärv av rörelse Under året har även förvärv skett av tillgångar via aktieförvärv (substansförvärv som inte innefattar någon rörelse) vilket medfört ett kassaflöde om 2 2019 -45 Mkr och avser främst projekt-​och exploateringsfastigheter med bygg3 Under 2019 har Peab förvärvat 100 procent av aktierna i Peab Asfalträtter i Stockholm och Örebro. fräsning AB. Bolaget är verksamt i Sydoch Mellansverige med tyngd4 punkt på Kronoberg och Västmanlands län. Under året har också inkråmsDE FÖRVÄRVADE FÖRETAGENS NETTOTILLGÅNGAR VID 5 förvärv genomförts av Aktør som bygger AS som bedriver entreprenadFÖRVÄRVSTIDPUNKTEN: verksamhet i Nordnorge. Mkr 2019 2018 6 Ovanstående förvärv under 2019 gav individuellt oväsentliga förvärvsMateriella anläggningstillgångar 23 30 7 effekter ur koncernens perspektiv och uppgifterna om förvärvseffekterna Uppskjutna skattefordringar 3 – lämnas i aggregerad form. 8 Under den tid som följde efter förvärven bidrog ovanstående dotterProjektoch exploateringsfastigheter samt varulager 2 1 9 företag och verksamheter med 178 Mkr till koncernens intäkter och 6 Kundfordringar och övriga rörelsefordringar 0 8 Mkr till koncernens resultat under 2019. Om förvärven hade inträffat Likvida medel 0 9 10 per den 1 januari 2019, skulle dessa förvärv totalt påverkat koncernens Räntebärande skulder -12 -18 11 intäkter med 206 Mkr och årets resultat med 6 Mkr. Uppskjutna skatteskulder -5 -3 Under 2019 förvärvades också resterande 40 procent av aktierna i AB 12 Leverantörsskulder och övriga rörelseskulder -4 -9 Smidmek Eslöv. Bolaget har sedan tidigare konsoliderats till 100 procent 13 med tillämpning av Anticipated acquisition method, då det funnits en Netto identifierbara tillgångar och skulder 7 18 put/call option om förvärv av resterande aktier. 14 Tidigare andelsvärde i joint venture 12 – 15 EFFEKTER AV FÖRVÄRV 2019 Koncerngoodwill 3 16 16 Förvärvens preliminära effekter på koncernens tillgångar och skulder Överförd ersättning 22 34 redovisas nedan. Förvärvsanalyserna kan komma att justeras under en 17 tolvmånadersperiod. 18 Goodwill består bland annat av personalresurser och framtida synergiÖVERFÖRD ERSÄTTNING effekter avseende främst gemensamma system och samutnyttjade 19 resurser vilka inte uppfyller kriterierna för redovisning som immateriella Mkr 2019 2018 Likvida medel 22 32 20 tillgångar vid förvärvstidpunkten. Totalt överförd ersättning uppgick till 22 Mkr. Villkorad köpeskilling – 2 21 Under året har även förvärv skett av tillgångar via aktieförvärv (substansTotal överförd ersättning 22 34 22 förvärv som inte innefattar någon rörelse) vilket medfört ett kassaflöde om -101 Mkr och avser främst projekt-​och exploateringsfastigheter med 23 byggrätter i Norge och Göteborg. 24 Not 7 Övriga rörelseintäkter FÖRVÄRV EFTER BALANSDAGEN 25 Den 4 juli 2019 tecknade Peab avtal om att förvärva YIT’s beläggnings-​ Koncernen, Mkr 2019 2018 Realisationsvinst vid försäljning av rörelse/joint 26 och ballastverksamhet i Norden. Transaktionen var villkorad av godventures 67 6 kännande av konkurrensmyndigheten samt uppfyllande av sedvanliga 27 avtalsvillkor. I slutet på mars 2020 erhölls godkännande från konkurrensFörsäkringsersättning 20 20 28 myndigheten och förvärvet slutfördes den 1 april 2020. Realisationsvinst vid försäljning av anläggningstillgångar 155 141 Transaktionen är en kombination av aktie-​​och inkråmsförvärv. 29 ­Förvärvslikvid förväntas uppgå till 2 966 Mkr för skuldfri rörelse och är Kursvinster på fordringar/skulder av rörelse30 ­fullt finansierad. karaktär 6 5 Då verksamheten övertogs den 1 april 2020 har Peab inte möjlighet att Andelar i joint ventures resultat 2 12 31 lämna fler finansiella upplysningar vid avlämnandet av denna rapport. Övrigt 30 32 32 För ytterligare information se Förvaltningsberättelsen, avsnittet Summa 280 216 Viktiga ­händelser under året på sidan 59 under Övriga upplysningar 33 och vinstdisposition. 34 35 2018 Under 2018 har Peab förvärvat 100 procent av aktierna i Asfaltpartner i Not 8 Övriga rörelsekostnader 36 Väst Produktion AB (namnändrat till Peab Asfalt Väst AB). Bolaget är verkKoncernen, Mkr 2019 2018 37 samt i Västra Götaland med tyngdpunkt på Göteborg och Boråsregionen. Realisationsförlust vid försäljning av anläggningsUnder året har också förvärv genomförts av Hoffmans Entreprenad AB 38 (namnändrat till ATS Entreprenad AB) som bedriver elkraftentreprenader tillgångar -7 -5 Kursförluster på fordringar/skulder av rörelse39 i Norrbotten. Förvärv har även skett av Røstad Maskin 2 AS (namnändrat karaktär -9 -9 till Røstad Maskin AS) som bedriver anläggningsverksamhet i Tromsö. 40 Ovanstående förvärv under 2018 gav individuellt oväsentliga förvärvsKostnader för förvärv -87 – 41 effekter ur koncernens perspektiv och uppgifterna om förvärvseffekterna Övrigt -4 -33 lämnas i aggregerad form. 42 Under den tid som följde efter förvärven bidrog ovanstående dotterSumma -107 -47 43 företag och verksamheter med 91 Mkr till koncernens intäkter och 2 Mkr till koncernens resultat under 2018. Om förvärven hade inträffat per den 44 1 januari 2018, skulle dessa förvärv totalt påverkat koncernens intäkter 45 med 134 Mkr och årets resultat med 5 Mkr. P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 91 Noter Not 9 Statliga stöd Styrelse och ledande befattningshavare 1 Statliga bidrag relaterade till tillgångar uppgick i koncernen under 2019 Koncernen 2018, Mkr (15 personer) 1) 2 till 1 Mkr (2). Bidragen har reducerat tillgångarnas redovisade värden i Löner och andra ersättningar 29 3 balansräkningen. – varav rörlig ersättning o.dyl. – Statliga bidrag som erhållits som ersättningar för kostnader uppgick 4 Pensionskostnader 23 under 2019 till 4 Mkr (4) och har reducerat kostnaderna i resultaträkningen. – varav pensionskostnader från rörlig ersättning 12 5 1) Gruppen ledande befattningshavare avser koncernledningen. Under januari-oktober 2018 6 Not 10 A  nställda, personalkostnader och omfattades gruppen av sex personer, varav tre personer i moderbolaget. Från november 2018 omfattades gruppen av sju personer, varav fyra personer i moderbolaget. 7 ledande befattningshavares 8 ersättningar 9 LÖNER OCH ANDRA ERSÄTTNINGAR FÖRDELADE MELLAN LEDANDE KOSTNADER FÖR ERSÄTTNINGAR TILL ANSTÄLLDA BEFATTNINGSHAVARE OCH ÖVRIGA ANSTÄLLDA SAMT SOCIALA 10 Koncernen, Mkr 2019 2018 KOSTNADER 11 Styrelse och ledande Löner och ersättningar m.m. 7 277 7 217 befattningshavare Övriga 12 Pensionskostnader, avgiftsbaserade planer 864 798 Moderbolaget 2019, Mkr (12 personer) 1) anställda Totalt 13 Sociala avgifter 2 157 2 132 Löner och andra ersättningar 22 108 130 Summa 10 298 10 147 14 – varav rörlig ersättning o.dyl. – 2 2 Sociala kostnader 30 68 98 15 MEDELANTALET ANSTÄLLDA – varav pensionskostnader 8 23 31 16 Antal Varav Antal Varav anställda män 2019 anställda män 2018 – varav pensionskostnader från 17 rörlig ersättning 10 4 14 2019 procent 2018 procent 18 Moderbolaget 1) Gruppen ledande befattningshavare avser koncernledningen. Under 2019 omfattades gruppen av åtta personer, varav fyra personer i moderbolaget. 19 Sverige 161 44 146 45 Dotterföretag 20 Styrelse och ledande Sverige 11 736 88 12 219 88 befattningshavare Övriga 21 Norge 1 622 90 1 548 90 Moderbolaget 2018, Mkr (12 personer) 1) anställda Totalt 22 Finland 787 82 744 83 Löner och andra ersättningar 20 102 122 Polen 3 67 4 50 23 – varav rörlig ersättning o.dyl. – 2 2 Totalt i dotterföretag 14 148 88 14 515 88 Sociala kostnader 24 69 93 24 Koncernen 14 309 87 14 661 87 – varav pensionskostnader 7 22 29 25 – varav pensionskostnader från 26 KÖNSFÖRDELNING I STYRELSER OCH ÖVRIGA LEDANDE rörlig ersättning 8 4 12 BEFATTNINGSHAVARE 27 1) Gruppen ledande befattningshavare avser koncernledningen. Under januari-oktober 2018 2019 Andel 2018 Andel omfattades gruppen av sex personer, varav tre personer i moderbolaget. Från november 28 kvinnor kvinnor 2018 omfattades gruppen av sju personer, varav fyra personer i moderbolaget. procent procent 29 Moderbolaget 30 Styrelsen 27 27 31 Övriga ledande befattningshavare 25 25 32 Koncernen Styrelser 1) 26 23 33 Övriga ledande befattningshavare 2) 17 22 34 1) Avser styrelsen i moderbolaget samt styrelser i dotterbolag. 35 2) Med övriga ledande befattningshavare i koncernen avses moderbolagets övriga ledande 36 befattninghavare tillsammans med affärsområdesledningarna. 37 LÖNER OCH ANDRA ERSÄTTNINGAR SAMT PENSIONSKOSTNADER 38 FÖR LEDANDE BEFATTNINGSHAVARE 39 Styrelse och ledande befattningshavare 40 Koncernen 2019, Mkr (16 personer) 1) 41 Löner och andra ersättningar 34 42 – varav rörlig ersättning o.dyl. – Pensionskostnader 30 43 – varav pensionskostnader från rörlig ersättning 17 44 1) Gruppen ledande befattningshavare avser koncernledningen. Under 2019 omfattades 45 gruppen av åtta personer, varav fyra personer i moderbolaget. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 92 Noter LÖNER OCH ANDRA ERSÄTTNINGAR TILL LEDANDE BEFATTNINGSHAVARE UNDER 2019 1 Övriga 2 Grundlön/ Rörlig förmåner/ Pensions3 Kkr styrelsearvode ersättning LTI-program 1) ersättningar kostnad Summa Styrelsens ordförande, Göran Grosskopf 1 125 1 125 4 Styrelsens vice ordförande, Mats Paulsson 525 525 5 Övrig styrelse 6 Karl-Axel Granlund 600 600 7 Lars Sköld 600 600 8 Fredrik Paulsson 525 525 Kerstin Lindell 525 525 9 Liselott Kilaas 525 525 10 Malin Persson 450 450 11 Styrelsearvode, ersättning från moderbolaget 4 875 4 875 12 Verkställande direktör, Jesper Göransson 7 416 3 110 1 754 714 3 829 16 823 Andra ledande befattningshavare, ersättning från 13 moderbolaget 9 264 3 433 1 976 565 4 237 19 475 14 Andra ledande befattningshavare, ersättning från 15 dotterföretag 11 124 4 666 2 435 681 4 571 23 477 Summa 32 679 11 209 6 165 1 960 12 637 64 650 16 Ersättning från moderbolaget 21 555 6 543 3 730 1 279 8 066 41 173 17 Ersättning från dotterföretag 11 124 4 666 2 435 681 4 571 23 477 18 1) För mer information se avsnitt Långsiktigt incitamentsprogram (LTI-program). 19 20 LÖNER OCH ANDRA ERSÄTTNINGAR TILL LEDANDE BEFATTNINGSHAVARE UNDER 2018 21 Övriga Grundlön/ Rörlig förmåner/ Pensions22 Kkr styrelsearvode ersättning LTI-program 1) ersättningar kostnad Summa 23 Styrelsens ordförande, Göran Grosskopf 980 980 24 Styrelsens vice ordförande, Mats Paulsson 460 460 25 Övrig styrelse Karl-Axel Granlund 520 520 26 Lars Sköld 520 520 27 Fredrik Paulsson 460 460 28 Kerstin Lindell 460 460 29 Liselott Kilaas 460 460 30 Malin Persson 400 400 Styrelsearvode, ersättning från moderbolaget 4 260 4 260 31 Verkställande direktör, Jesper Göransson 7 200 2 477 1 389 563 3 668 15 297 32 Andra ledande befattningshavare, ersättning från 33 moderbolaget 7 500 2 519 1 389 729 3 604 15 741 Andra ledande befattningshavare, ersättning från 34 dotterföretag 8 412 2 893 1 625 641 3 395 16 966 35 Summa 27 372 7 889 4 403 1 933 10 667 52 264 36 Ersättning från moderbolaget 18 960 4 996 2 778 1 292 7 272 35 298 Ersättning från dotterföretag 8 412 2 893 1 625 641 3 395 16 966 37 38 1) För mer information se avsnitt Långsiktigt incitamentsprogram (LTI-program). 39 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 93 Noter KOMMENTARER TILL TABELLERNA (7 763). Därutöver har för 2019 rörlig ersättning utgått med 3 110 kkr Rörlig ersättning kan, från tid till annan, erbjudas till VD och andra (2 477) samt avsättning för LTI-​program gjorts med 1 754 kkr (1 389), 1 ledande befattningshavare. Övriga förmåner och ersättningar avser vilken placerats som pensionssparande i ett finansiellt instrument med 2 huvudsakligen tjänstebil och semesterersättning. koppling till Peabaktien. Pensionspremier har under året uppgått till 3 Pensionskostnad avser den kostnad som belastat året. Se not 30 för 3 829 kkr (3 668). ytterligare information om pensioner. År 2019 omfattades gruppen För verkställande direktören finns en utfästelse som medför pension 4 ledande befattningshavare i koncernen av åtta personer, varav fyra perfrån 62 års ålder. För denna utfästelse betalas årliga pensionspremier som 5 soner i moderbolaget. Under januari-​oktober 2018 omfattades gruppen uppgår till 47 procent av grundlönen. Dessa pensioner är avgiftsbestämda. av sex personer, varav tre personer i moderbolaget. Från november 2018 Uppsägningstiden från Peabs sida är tolv månader med reducering för 6 omfattades gruppen av sju personer, varav fyra personer i moderbolaget. lön från ny arbetsgivare kombinerat med ett avgångsvederlag om tolv 7 månadslöner. Uppsägningstid för verkställande direktören är sex månader STYRELSEN kombinerat med ett avgångsvederlag om sex månadslöner. 8 På årsstämman 2019 beslutades att ersättningen till styrelsens ledamöter 9 skulle uppgå till 4 875 kkr (4 260), varav 4 050 kkr (3 600) utgörs av styrelseANDRA LEDANDE BEFATTNINGSHAVARE arvode och 825 kkr (660) utgörs av arvode för utskottsarbete. Arvode till Med andra ledande befattningshavare avses de sju personer förutom 10 styrelsens ordförande har utgått med 900 kkr (800) och till övriga styrelseverkställande direktören som ingår i Peabs koncernledning. Lön och 11 ledamöter med 3 150 kkr (2 800). Arvode för arbete i ersättningsutskott annan ersättning, inräknat förmåner till andra ledande befattningshavare har utgått med 225 kkr (180), finansutskott med 225 kkr (180) samt arvode uppgick till 21 634 kkr (17 282). Därutöver har för 2019 rörlig ersättning 12 för arbete i revisionsutskott med 375 kkr (300). utgått med 8 099 kkr (5 412) samt avsättningar för LTIprogram gjorts 13 Arvode utgår inte till de styrelseledamöter som är tillsvidareanställda i med 4 411 kkr (3 014), vilka placerats som pensionssparande i ett finankoncernen. Avtal om framtida pension/avgångsvederlag eller andra förmåsiellt instrument med koppling till Peabaktien. Pensionspremier avseen14 ner finns varken för styrelsens ordförande eller för övriga styrelseledamöter. de andra ledande befattningshavare har under året uppgått totalt till 15 8 808 kkr (6 999). PRINCIPER FÖR ERSÄTTNINGAR TILL LEDANDE Pensionspolicy för ledande befattningshavare innebär att pensions16 BEFATTNINGSHAVARE premierna är baserade på en premietrappa inom alternativ ITP eller 17 Gruppen ledande befattningshavare omfattar de åtta personer som ingår i premiebestämda innebärande att total premie utgör 35-47 procent av koncernledningen. Principer för ersättningar till ledande befattningshavare den fasta lönen. Vissa ledande befattningshavare har överenskom18 beslutades på årsstämman 2019. melser med Peab att anställningen upphör den månaden då befattnings19 Ersättning till verkställande direktör och andra ledande befattningshavare havaren fyller 62 år. Övriga ledande befattningshavare har en överensutgörs av fast lön, eventuell rörlig ersättning, extra sjukoch sjukvårdsförkommelse att anställningen upphör den månad då befattningshavaren 20 säkring och de förmåner vilka också gäller för Peabkoncernens övriga fyller 65 år. 21 anställda samt pension. Samtliga pensionsåtaganden ska vara premiebeUppsägningstiden från Peabs sida är tolv månader med reducering för 22 stämda. Den sammanlagda ersättningen för varje ledande befattningshalön från ny arbetsgivare kombinerat med ett avgångsvederlag om sex-​ vare ska vara marknadsmässig och baserad på befattningshavarens ansvar tolv månadslöner. Uppsägningstid för ledande befattningshavare är sex 23 och kompetens. månader kombinerat med ett avgångsvederlag om sex månadslöner. 24 Ledande befattningshavare kan, från tid till annan, erbjudas rörlig ersättning. Sådan rörlig ersättning får högst uppgå till 60 procent av fast LÅNGSIKTIGT INCITAMENTSPROGRAM (LTI-PROGRAM) 25 lön och ska främst vara baserad på Peabkoncernens lönsamhet samt Ledande befattningshavare kan, från tid till annan erbjudas att delta i ett 26 andra, vid var tid, väsentliga koncernmål. Rörlig ersättning ska fastställas LTI-​program. För 2018-​2020 har ett LTI-​program lanserats med årliga för varje enskilt verksamhetsår. Rörlig ersättning för verksamhetsåret avstämningar av rörelsemarginalmål för koncernen. Programmet riktar 27 2019 kunde maximalt uppgå till 4 450 kkr (4 320) för verkställande direktösig till cirka 500 av koncernens nyckelpersoner. För att erhålla utdelning i 28 ren och totalt till 11 586 kkr (9 442) för övriga ledande befattningshavare. LTI-​programmet krävs att den anställde är kvar i anställning den 31 Rörlig ersättning regleras året efter intjänandet och kan utbetalas december 2020. För ledande befattningshavare och verkställande direk29 antingen som lön eller placeras som pensionssparande i finansiellt tören är maximalt årligt utfall (inklusive sociala avgifter) 40 procent av den 30 instrument med koppling till Peabaktien. Vid utbetalning som engångsfasta lönen. För övriga befattningshavare är den övre gränsen (inklusive betald pensionspremie sker uppräkning så att totalkostnaden för Peab sociala avgifter) 15-35 procent av fast årslön, beroende på befattning. 31 blir neutral. Utfall av LTI-​programmet ska placeras i ett pensionssparande med kopp32 Ledande befattningshavare kan, från tid till annan erbjudas att delta i ling till Peabaktien. För 2019 uppgick kostnaden för LTI-​programmet till ett LTI-​program. För ledande befattningshavare och verkställande direk63 Mkr (94) inklusive sociala avgifter. 33 tören är maximalt årligt utfall (inklusive sociala avgifter) 40 procent av 34 den fasta lönen. Utfall av LTI-​program placeras som pensionssparande i VINSTANDELSSTIFTELSE finansiellt instrument med koppling till Peabaktien. Avsättning till LTI-​ Peab bildade under 2007 en vinstandelsstiftelse vars syfte är att skapa 35 program för verksamhetsåret 2019 kunde maximalt uppgå till 2 966 kkr ökad delaktighet genom medarbetarnas delägarskap samt skapa bättre 36 (inklusive sociala avgifter) för verkställande direktören och totalt till ekonomiska förutsättningar för medarbetarna efter pensioneringen. 8 155 kkr (inklusive sociala avgifter) för övriga ledande befattningshavare. Medarbetarens årliga vinstandel relateras till medarbetarens vinstandels37 Uppsägningstiden från Peabs sida skall vara högst 24 månader och berättigade arbetstid under året. I samband med pensioneringen får 38 från ledande befattningshavare högst sex månader. Om avgångsvederlag den anställde lyfta sin andel i vinstandelsstiftelsen. Stiftelsens förmöutgår, skall den sammanlagda ersättningen för uppsägningslön och genhet ska, enligt stiftelsens placeringspolicy, i huvudsak placeras i 39 avgångsvederlag högst uppgå till 24 månadslöner. Peabaktier. För 2019 avsatte Peab 60 Mkr. Beloppet, minskat med löne40 skatt, inbetalas till stiftelsen under 2020. För 2018 avsattes 80 Mkr inklu41 VERKSTÄLLANDE DIREKTÖREN sive särskild löneskatt. Till verkställande direktören, Jesper Göransson, i Peab AB har för 2019 Ledande befattningshavare samt övriga medarbetare med annan rör42 utgått lön och annan ersättning, inräknat förmåner med totalt 8 130 kkr lig ersättning ingår inte i den krets som omfattas av vinstandelsstiftelsen. 43 44 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 94 Noter 1 Not 11 A  rvode och kostnadsersättning RESULTAT FRÅN ANDELAR I KONCERNFÖRETAG Moderbolaget, Mkr 2019 2018 2 till revisorer Utdelningar 200 1 509 3 Koncernen Moderbolaget Nedskrivningar 1) -71 -122 4 Mkr 2019 2018 2019 2018 Resultat vid likvidation 1 1 KPMG AB Summa 130 1 388 5 Revisionsuppdrag 16 15 4 4 6 Revisionsverksamhet utöver 1) För mer information om nedskrivningar, se not 41. revisionsuppdraget 1 1 1 1 7 RESULTAT FRÅN ÖVRIGA VÄRDEPAPPER OCH FORDRINGAR SOM ÄR Övriga tjänster 2 3 1 1 8 Summa 19 19 6 6 ANLÄGGNINGSTILLGÅNGAR 9 Moderbolaget, Mkr 2019 2018 Med revisionsuppdrag avses lagstadgad revision av årsoch koncernreRänteintäkter, externa 0 1 10 dovisningen och bokföringen, styrelsens och verkställande direktörens Övriga poster 0 2 11 förvaltning samt revision och annan granskning utförd i enlighet med Summa 0 3 12 överenskommelse eller avtal. Detta inkluderar övriga arbetsuppgifter som det ankommer på bolagets revisor att utföra samt rådgivning eller RÄNTEKOSTNADER OCH LIKNANDE RESULTATPOSTER 13 annat biträde som föranleds av iakttagelser vid sådan granskning eller Moderbolaget, Mkr 2019 2018 14 genomförandet av sådana övriga arbetsuppgifter. Räntekostnader, koncernen 1) -68 -92 15 Not 12 Rörelsens kostnader fördelade Summa -68 -92 16 på kostnadsslag Räntekostnader avser ränta från poster som värderas till upplupet anskaffningsvärde. 1) 17 18 Koncernen, Mkr 2019 2018 19 Produktionskostnader 1) 37 798 36 471 Not 14 Bokslutsdispositioner Personalkostnader 11 743 11 479 20 Avskrivningar 2) 1 208 990 Moderbolaget, Mkr 2019 2018 Förändring i avskrivningar utöver plan, 21 Nedskrivningar 52 34 immateriella tillgångar -4 -3 22 Andra rörelsekostnader 812 855 Förändring i avskrivningar utöver plan, Summa 51 613 49 829 maskiner och inventarier 0 0 23 1) I produktionskostnader ingår bland annat inköpt material, underentreprenörer, kostnad Avsättning periodiseringsfond -470 -612 24 för fastighetsprojekt samt övriga produktionskostnader. Erhållna koncernbidrag 2 423 2 699 25 Effekter av tillkommande IFRS 16, Leasingavtal uppgick till 166 Mkr. 2) Lämnade koncernbidrag -293 -1 26 Summa 1 656 2 083 27 Not 13 Finansnetto 28 Koncernen, Mkr 2019 2018 Not 15 Skatter 29 Ränteintäkter 1) 74 73 REDOVISADE I RESULTATRÄKNINGEN Utdelningar på finansiella tillgångar värderade 30 till verkligt värde via resultatet 55 3 Koncernen, Mkr 2019 2018 31 Värdeförändring på finansiella tillgångar Aktuell skattekostnad/skatteintäkt värderade till verkligt värde via resultatet: Årets skattekostnad -392 -451 32 Onoterade aktier – 11 Justering av skatt hänförlig till tidigare år -12 -2 33 Onoterade fonder – 11 -404 -453 34 Övriga poster 1 2 35 Finansiella intäkter 130 100 Uppskjuten skattekostnad/skatteintäkt Temporära skillnader -61 7 36 Räntekostnader 2) -128 -88 Under året aktiverat skattevärde i under37 Netto valutakursförändringar -2 -35 skottsavdrag 1 4 Värdeförändring valutaswappar (trading) -4 -17 Utnyttjande av aktiverat skattevärde i under38 Ökning under året av diskonterade belopp på skottsavdrag -37 -75 39 avsättning för återställningskostnader -1 -1 Förändrade skattesatser – -38 40 Värdeförändring på finansiella tillgångar Omvärdering av redovisade värden av värderade till verkligt värde via resultatet: uppskjutna skatter 83 137 41 Onoterade fonder -39 – -14 35 42 Övriga poster -14 -14 Totalt redovisad skattekostnad i koncernen -418 -418 Finansiella kostnader -188 -155 43 Finansnetto -58 -55 44 1) Avser poster som värderas till upplupet anskaffningsvärde. 45 Avser poster som värderas till upplupet anskaffningsvärde förutom löpande räntenettot 2)  från räntekupongdel i ränteswappar -6 Mkr (-29). För år 2019 ingår räntekostnader för tillkommande IFRS 16 leasing med -27 Mkr. P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 95 Noter Moderbolaget, Mkr 2019 2018 1 Aktuell skattekostnad/skatteintäkt 2 Årets skattekostnad -303 -404 Justering av skatt hänförlig till tidigare år – 1 3 -303 -403 4 5 Uppskjuten skattekostnad/skatteintäkt 6 Temporära skillnader 8 8 Förändrade skattesatser – -7 7 8 1 8 Totalt redovisad skattekostnad i 9 moderbolaget -295 -402 10 11 AVSTÄMNING AV EFFEKTIV SKATT 12 Koncernen, Mkr 2019 2019 (%) 2018 2018 (%) 13 Resultat före skatt 2 510 2 518 Skatt enligt gällande skattesats för moderbolaget -537 21,4 -554 22,0 14 Effekt av andra skattesatser för utländska dotterföretag 2 -0,1 4 -0,2 15 Ej avdragsgilla kostnader -79 3,2 -52 2,1 16 Ej skattepliktiga intäkter 45 -1,8 51 -2,0 Avdragsgilla ej resultatpåverkande poster 23 -0,9 6 -0,2 17 Omvärdering av redovisade värden av uppskjutna skatter 83 -3,3 137 -5,5 18 Utnyttjade ej aktiverade underskottsavdrag 0 0,0 8 -0,3 19 Skatt hänförlig till tidigare år -12 0,5 -2 0,1 20 Förändrade skattesatser – – -38 1,5 Ökning av underskottsavdrag utan motsvarande aktivering av uppskjuten skatt -15 0,6 -3 0,1 21 Effekt nettoresultat joint ventures 72 -2,9 25 -1,0 22 Redovisad effektiv skatt -418 16,7 -418 16,6 23 Moderbolaget, Mkr 2019 2019 (%) 2018 2018 (%) 24 Resultat före skatt 1 558 3 211 25 Skatt enligt gällande skattesats för moderbolaget -334 21,4 -706 22,0 26 Ej avdragsgilla kostnader -18 1,2 -29 0,9 27 Ej skattepliktiga intäkter 43 -2,8 333 -10,4 Avdragsgilla ej resultatpåverkande poster 14 -0,9 6 -0,2 28 Skatt hänförlig till tidigare år – – 1 -0,0 29 Förändrade skattesatser – – -7 0,2 30 Redovisad effektiv skatt -295 18,9 -402 12,5 31 32 33 SKATT HÄNFÖRLIGT TILL ÖVRIGT TOTALRESULTAT 34 Före skatt Skatt Efter skatt Före skatt Skatt Efter skatt 35 Koncernen, Mkr 2019 2018 36 Årets omräkningsdifferens utländska verksamheter 49 8 57 86 1 87 Kassaflödessäkringar 9 -2 7 20 -4 16 37 Övrigt totalresultat 58 6 64 106 -3 103 38 39 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 96 Noter REDOVISADE I BALANSRÄKNINGEN 1 2 UPPSKJUTNA SKATTEFORDRINGAR OCH SKATTESKULDER 3 Förändringar Uppskjuten Uppskjuten redovisade 4 skattefordran skatteskuld Netto i årets resultat 5 Koncernen, Mkr 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 Immateriella anläggningstillgångar -57 -60 -57 -60 3 8 6 Materiella anläggningstillgångar -543 -389 -543 -389 -20 -9 7 Förvaltningsfastigheter -14 -2 -14 -2 -1 0 8 Finansiella anläggningstillgångar 1 1 1 1 0 0 9 Projektoch exploateringsfastigheter -278 -152 -278 -152 -77 -175 Varulager 0 0 0 0 0 0 10 Kundfordringar 14 3 14 3 11 -15 11 Upparbetad ej fakturerad intäkt 183 72 183 72 111 154 12 Övriga fordringar 7 0 7 0 2 1 13 Räntebärande skulder 270 107 270 107 -19 5 Pensionsavsättningar 228 125 228 125 103 17 14 Avsättningar 98 64 98 64 33 -22 15 Fakturerad ej upparbetad intäkt 95 223 95 223 -128 -43 16 Övriga skulder 243 263 243 263 -20 44 Underskottsavdrag 171 200 171 200 -32 51 17 Periodiseringsfonder -527 -427 -527 -427 -100 -138 18 Säkerhetsreserv -31 -151 -31 -151 120 157 19 Skattefordringar/-skulder 1 310 1 058 -1 450 -1 181 -140 -123 20 Kvittning -1 302 -1 058 1 302 1 058 – – Netto 8 – -148 -123 -140 -123 -14 35 21 22 23 Uppskjuten Förändringar redovisade i 24 skattefordran årets resultat 25 Moderbolaget, Mkr 2019 2018 2019 2018 26 Pensionsavsättningar 117 109 8 2 Övriga skulder 2 2 0 -1 27 Netto 119 111 8 1 28 29 30 EJ REDOVISADE UPPSKJUTNA SKATTEFORDRINGAR AVSEENDE FÖRÄNDRADE SKATTESATSER 31 UNDERSKOTTSAVDRAG Från och med 2019 är skattesatsen i Sverige ändrad till 21,4 procent från 32 Vid värderingen av uppskjuten skattefordran avseende underskottsav22 procent som gällde under 2018. Från och med 2021 kommer skattedrag har hänsyn tagits till bland annat skriftväxling med Skatteverket i satsen i Sverige att ändras till 20,6 procent. 33 Sverige samt bedömningar tillsammans med extern skatteexpertis om Från och med 2019 är skattesatsen i Norge ändrad till 22 procent från 34 avdragsrätten för enskilda underskott. Per 2019-​12-31 likt 2018-​12-31 23 procent som gällde under 2018. 35 är bedömningen att det inte finns någon osäkerhet i avdragsrätten för De skattemässigt temporära skillnaderna i Sverige och i Norge är värunderskotten i Sverige och den uppskjutna skatten är därför fullt ut derade till den skattesats som gäller vid den tidpunkt som den temporära 36 redovisad som en tillgång. skillnaden förväntas upphöra. 37 För den norska verksamheten kvarstår en osäkerhet kring det framtida utnyttjandet av underskottsavdrag uppgående till 595 Mkr (508). Dessa 38 har inte aktiverats. Skattevärdet av de ej aktiverade underskottsavdragen 39 uppgår till 131 Mkr (112). 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 97 Noter Not 16 Immateriella anläggningstillgångar 1 Immateriella 2 tillgångar, internt Immateriella tillgångar, externt förvärvade utvecklade 3 Nyttjande­ Övriga Balanserade 4 Kundrätter grusimmateriella utvecklingsKoncernen 2019, Mkr Goodwill Varumärken relationer och bergtäkter tillgångar utgifter Totalt 5 Ingående anskaffningsvärde 1 867 288 50 202 137 73 2 617 6 Inköp 1 79 44 124 7 Inköp via förvärvade företag 2 1 3 8 Valutakursdifferens 6 3 9 Utgående ackumulerade 9 anskaffningsvärden 1 875 292 51 202 216 117 2 753 10 Ingående avskrivningar – -173 -41 -80 -23 -20 -337 11 Avskrivningar 1) -13 -4 -8 -6 -4 -35 Valutakursdifferens -2 -2 12 Utgående ackumulerade 13 avskrivningar – -188 -45 -88 -29 -24 -374 14 Ingående nedskrivningar -24 – – – – -6 -30 Årets nedskrivningar 2) -15 -15 15 Utgående ackumulerade 16 nedskrivningar -39 – – – – -6 -45 Utgående redovisat värde 1 836 104 6 114 187 87 2 334 17 18 Immateriella 19 tillgångar, internt 20 Immateriella tillgångar, externt förvärvade utvecklade Nyttjande­ Övriga Balanserade 21 Kundrätter grusoch­ immateriella utvecklings22 Koncernen 2018, Mkr Goodwill Varumärken relationer bergtäkter tillgångar utgifter Totalt 23 Ingående anskaffningsvärde 1 844 306 51 202 73 39 2 515 24 Inköp 66 34 100 Inköp via förvärvade företag 16 16 25 Försäljningar och utrangeringar -21 -1 -3 -25 26 Valutakursdifferens 7 3 1 11 27 Utgående ackumulerade 28 anskaffningsvärden 1 867 288 50 202 137 73 2 617 29 Ingående avskrivningar – -163 -39 -72 -17 -16 -307 30 Försäljningar och utrangeringar 8 1 9 31 Avskrivningar 1) -17 -3 -8 -6 -4 -38 32 Valutakursdifferens -1 -1 33 Utgående ackumulerade avskrivningar – -173 -41 -80 -23 -20 -337 34 Ingående nedskrivningar -24 -11 – – – -6 -41 35 Försäljningar och utrangeringar 12 12 36 Valutakursdifferens -1 -1 37 Utgående ackumulerade nedskrivningar -24 – – – – -6 -30 38 Utgående redovisat värde 1 843 115 9 122 114 47 2 250 39 40 41 1) Avskrivningar ingår i följande rader i resultaträkningen: 2) Nedskrivningar ingår i följande rad i resultaträkningen: 42 Mkr 2019 2018 Mkr 2019 2018 43 Kostnader för produktion -30 -34 Kostnader för produktion -15 – 44 Försäljningsoch administrationskostnader -5 -4 Summa -15 – 45 Summa -35 -38 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 98 Noter NEDSKRIVNINGSPRÖVNING AV GOODWILL I KASSA­GENERERANDE VIKTIGA VARIABLER VID BERÄKNING AV NYTTJANDEVÄRDE 1 ENHETER Följande variabler är väsentliga och gemensamma för samtliga kassa2 I Peabkoncernens balansräkning 2019-​12-31 ingår goodwill med totalt genererande enheter vid beräkningar av nyttjandevärdet; 1 836 Mkr (1 843). I nedanstående tabell redovisas goodwill per grupp 3 Omsättning: Verksamhetens historiska utveckling, förväntad konjunkav kassagenererande enheter för vilken goodwill nedskrivningsprövas. 4 turutveckling för byggproduktion, allmän samhällsekonomisk utveckling, investeringsplaner för offentliga och kommunala beställare, ränte5 Mkr 2019 2018 läge och lokala marknadsförutsättningar. 6 Bygg Rörelsemarginal: Historisk lönsamhetsnivå och effektivitet för verk7 Bygg Sverige 68 68 samheten, tillgång till nyckelpersoner och kvalificerad arbetskraft, tillgång till interna resurser, kostnadsutveckling för löner, material och 8 Bygg Finland 67 66 underentreprenörer. 9 Bygg Norge 159 155 Rörelsekapitalbehov: Bedömning utifrån varje enskilt fall om nivån på 10 Anläggning rörelsekapitalet återspeglar verksamhetens behov eller behöver justeras för prognosperioderna. För utvecklingen framåt är ett rimligt eller för11 Anläggning Sverige 150 165 siktigt antagande att det följer omsättningstillväxten. Hög grad av egen12 Anläggning Norge 9 7 utvecklade projekt kan innebära ett större behov av rörelsekapital. 13 Industri Investeringsbehov: Verksamheternas investeringsbehov bedöms utifrån de investeringar som krävs för att uppnå prognostiserade kassaflö14 Affärsområdesnivå, vid Peabs återköp 2008 1 274 1 274 den i utgångsläget, det vill säga utan expansionsinvesteringar. 15 Industri Sverige 66 66 Skattebelastning: Skattesatsen i prognoserna baseras på Peabs förvän16 Projektutveckling tade skattesituation i Sverige, Norge och Finland avseende skattesats, underskottsavdrag m.m. 17 Fastighetsutveckling Sverige 21 21 18 Bostadsutveckling Sverige 14 14 Diskonteringsränta: Prognostiserade kassaflöden samt restvärde diskonteras till nuvärde med en vägd kapitalkostnad enligt WACC (Weigh19 Bostadsutveckling Norge 8 7 ted-​average cost of capital). Räntenivån på lånat kapital har marknads20 Summa 1 836 1 843 anpassats till respektive land. Avkastningskravet på eget kapital är uppbyggt enligt Capital Asset Pricing Model. I genomförda beräkningar av 21 nyttjandevärde har en vägd diskonteringsränta efter skatt använts. För NEDSKRIVNINGAR AV GOODWILL 22 kassagenererande enheter i Sverige har en diskonteringsränta efter Koncernen har under 2019 gjort nedskrivning av goodwill med 15 Mkr (–). skatt i snitt om 8,2 procent (7,9) använts, i Norge 9,3 procent (9,0) och i 23 Årets nedskrivning är hänförbar till affärsområde Anläggning och är en Finland 8,7 procent (8,4). Dessa motsvaras av diskonteringsränta före 24 följd av låg lönsamhet i befintlig verksamhet. För de kassagenererande skatt i snitt i Sverige om 8,3 procent (8,0), i Norge 9,5 procent (9,3) och i enheter där beräkning av återvinningsvärdet genomförts och nedskrivFinland 8,7 procent (8,5). 25 ningsbehov ej har identifierats, är det koncernledningens bedömning att 26 inga rimligt möjliga förändringar i viktiga antaganden skulle föranleda att återvinningsvärdet skulle understiga det redovisade värdet. 27 28 METOD FÖR BERÄKNING AV ÅTERVINNINGSVÄRDE För samtliga goodwillvärden har återvinningsvärdet framtagits genom 29 en beräkning av nyttjandevärdet för den kassagenererande enheten. 30 Beräkningsmodellen bygger på en diskontering av framtida prognostiserade kassaflöden som ställts mot enhetens redovisade värden. De fram31 tida kassaflödena har baserats på 5-​årsprognoser framtagna av ledning32 en för respektive grupp av kassagenererande enheter. Vid test av goodwill har en evig horisont antagits och extrapolering av kassaflöden för 33 åren efter prognosperioden har baserats på tillväxttakt från och med år 34 sex på cirka två procent. 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 99 Noter Immateriella tillgångar, Immateriella tillgångar, 1 externt förvärvade internt utvecklade Övriga immateriella Balanserade 2 Moderbolaget 2019, Mkr tillgångar utvecklingsutgifter Totalt 3 Ingående anskaffningsvärde 30 25 55 4 Inköp 4 – 4 5 Utgående ackumulerade anskaffningsvärden 34 25 59 6 Ingående avskrivningar – -4 -4 7 Avskrivningar 1) 0 -4 -4 8 Utgående ackumulerade avskrivningar 0 -8 -8 9 Utgående redovisat värde 34 17 51 10 11 Immateriella tillgångar, Immateriella tillgångar, externt förvärvade internt utvecklade 12 Övriga immateriella Balanserade 13 Moderbolaget 2018, Mkr tillgångar utvecklingsutgifter Totalt 14 Ingående anskaffningsvärde 22 17 39 15 Inköp 8 8 16 16 Utgående ackumulerade anskaffningsvärden 30 25 55 17 Ingående avskrivningar – -1 -1 18 Avskrivningar 1) – -3 -3 19 Utgående ackumulerade avskrivningar – -4 -4 Utgående redovisat värde 30 21 51 20 21 22 1) Avskrivningar ingår i följande rad i resultaträkningen: 23 24 Mkr 2019 2018 25 Administrationskostnader -4 -3 26 Summa -4 -3 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 100 Noter 1 Not 17 Materiella anläggningstillgångar 2 3 Materiella anläggningstilgångar består av ägda och leasade tillgångar. 4 Koncernen, Mkr Not 2019 5 Materiella anläggningstillgångar – ägda 5 572 6 Nyttjanderätter – leasade 36 1 239 7 Summa 6 811 8 9 10 IFRS 16, Leasingavtal ersatte IAS 17 från och med 1 januari 2019. Tillgångar från finansiella leasingavtal redovisas inte längre tillsammans med ägda tillgångar. I nedanstående tabell för 2018 ingår finansiella leasingavtal enligt IAS 17. För mer information se not 2 och not 36. 11 12 Maskiner och Pågående 13 Koncernen 2019, Mkr Byggnader och mark inventarier nyanläggningar Totalt 14 Ingående anskaffningsvärde 2 496 9 600 544 12 640 15 Ändrad redovisningsprincip IFRS 16 1) -1 645 -1 645 16 Justerat ingående anskaffningsvärde 2 496 7 955 544 10 995 17 Inköp 275 859 196 1 330 18 Inköp via förvärvade företag 22 22 19 Försäljningar och utrangeringar -62 -437 -1 -500 20 Försäljning via sålda bolag -24 -68 -92 21 Omklassificering 318 157 -422 53 22 Valutakursdifferens 7 38 2 47 23 Utgående ackumulerade anskaffnings­ värden 3 010 8 526 319 11 855 24 Ingående avskrivningar -920 -5 969 – -6 889 25 Ändrad redovisningsprincip IFRS 16 1) 1 009 1 009 26 Justerade ingående avskrivningar -920 -4 960 – -5 880 27 Försäljningar och utrangeringar 28 356 384 28 Försäljning via sålda bolag 8 34 42 29 Avskrivningar -94 -679 -773 30 Omklassificering -2 -22 -24 31 Valutakursdifferens -1 -23 -24 32 Utgående ackumulerade avskrivningar -981 -5 294 – -6 275 33 Ingående nedskrivningar -2 -8 – -10 34 Försäljningar och utrangeringar 2 2 35 Utgående ackumulerade nedskrivningar -2 -6 – -8 36 Utgående redovisat värde 2 027 3 226 319 5 572 37 38 1) Omklassificering av finansiell leasing med hänsyn till IFRS 16. 39 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 101 Noter Maskiner och Pågående 1 Koncernen 2018, Mkr Byggnader och mark inventarier nyanläggningar Totalt 2 Ingående anskaffningsvärde 2 849 8 778 320 11 947 3 Inköp 71 1 030 440 1 541 4 Inköp via förvärvade företag 36 36 5 Försäljningar och utrangeringar -440 -444 -884 6 Försäljning via sålda bolag -28 -28 7 Omklassificering 26 159 -216 -31 8 Valutakursdifferens 18 41 59 9 Utgående ackumulerade anskaffnings­ värden 2 496 9 600 544 12 640 10 Ingående avskrivningar -910 -5 509 – -6 419 11 Ackumulerad avskrivning förvärvade företag -6 -6 12 Försäljningar och utrangeringar 89 384 473 13 Försäljning via sålda bolag 15 15 14 Avskrivningar -105 -827 -932 15 Omklassificering -5 12 7 16 Valutakursdifferens -4 -23 -27 17 Utgående ackumulerade avskrivningar -920 -5 969 – -6 889 18 Ingående nedskrivningar -4 -16 – -20 19 Försäljningar och utrangeringar 8 8 20 Återföring av tidigare gjorda nedskrivningar 1) 2 2 21 Utgående ackumulerade nedskrivningar -2 -8 – -10 22 Utgående redovisat värde 1 574 3 623 544 5 741 23 24 1) Återföringar av nedskrivningar redovisas på följande rad i resultaträkningen: 25 26 Mkr 2019 2018 Kostnader för produktion – 2 27 Summa – 2 28 29 Under året har låneutgifter aktiverats med 7 Mkr (4). 30 Maskiner och inventarier 31 Moderbolaget, Mkr 2019 2018 32 Ingående anskaffningsvärde 2 5 33 Försäljningar och utrangeringar – -3 34 Utgående ackumulerade anskaffningsvärden 2 2 35 Ingående avskrivningar -1 -4 36 Försäljningar och utrangeringar – 3 37 Utgående ackumulerade avskrivningar -1 -1 Utgående redovisat värde 1 1 38 39 KONCERNENS FINANSIELLA LEASING 40 Vid utgången av 2018 uppgick koncernens redovisade värde på finansiella leasing till 636 Mkr. Finansiella leasar avsåg fordon, entreprenadmaskiner och 41 annan produktionsutrustning. De leasade tillgångarna ägs av leasingföretagen. 42 43 44 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 102 Noter ACKUMULERADE VERKLIGA VÄRDEN 1 Not 18 Förvaltningsfastigheter Vid årets slut uppgick det verkliga värdet till 603 Mkr jämfört med bok2 fört värde om 500 Mkr. Vid utgången av 2018 uppgick det verkliga värdet 3 Förvaltningsfastigheter består av ägda och leasade tillgångar. till 707 Mkr jämfört med bokfört värde om 589 Mkr. Verkligt värde på nyttjanderätterna (tomträtter), utöver redovisat värde, är inte väsentligt. 4 Koncernen, Mkr Not 2019 5 Förvaltningsfastigheter – ägda 500 VÄRDERINGSTEKNIK, HIERARKI OCH VÄSENTLIGA ICKE OBSERVERBAR INDATA 6 Nyttjanderätter – leasade 36 58 Värderingen av ovanstående verkliga värden är för samtliga förvalt7 Summa 558 ningsfastigheter klassificerade i nivå 3 i verkligt värde hierarkin. Värderingen bygger på en intern värderingsmodell. Som ett komplement till 8 FörvaltningsPågående denna värdering inhämtas även årliga externa marknadsvärderingar för 9 Koncernen 2019, Mkr fastigheter nyanläggingar Totalt ett antal av objekten. Verkliga värden har fastställts med en kombination Ingående anskaffningsvärde 380 260 640 av tillämpning av ortsprismetod, utifrån redovisade jämförelseköp och 10 avkastningsmetod. Inköp 62 62 11 Försäljningar och PÅVERKAN PÅ ÅRETS RESULTAT 12 utrangeringar -143 -143 Omklassificering 266 -266 – Koncernen, Mkr 2019 2018 13 Valutakursdifferens -4 7 3 Hyresintäkter 61 53 14 Utgående ackumulerade Direkta kostnader för förvaltningsfastigheter 15 anskaffningsvärden 561 1 562 som genererat hyresintäkter under perioden 16 Ingående avskrivningar -41 – -41 (driftoch underhållskostnader, fastighetsFörsäljningar och skatt och tomträttsavgäld) -29 -21 17 utrangeringar 3 3 Direkta kostnader för förvaltningsfastigheter 18 Avskrivningar -14 -14 som inte genererat hyresintäkter under periUtgående ackumulerade oden (driftoch underhållskostnader, fastig19 avskrivningar -52 – -52 hetsskatt och tomträttsavgäld) -6 -4 20 Ingående nedskrivningar -10 – -10 21 Utgående ackumulerade nedskrivningar -10 – -10 Not 19 Andelar i joint ventures 22 Utgående redovisat värde 499 1 500 UPPLYSNING OM VÄSENTLIGA JOINT VENTURES I KONCERNEN 23 Fastighets AB Centur ägs till 50 procent. Bolaget ska äga, förvalta och Utöver ägda förvaltningsfastigheter finns nyttjanderätter av tomträtter 24 med 58 Mkr vid utgången av år 2019. Vid införandet av IFRS 16 Leautveckla kommersiella fastigheter och bostäder. singavtal den 1 januari 2019 uppgick redovisat värde till 53 Mkr. FörändFastighets AB ML4 ägs till 50 procent. Bolaget ska äga och förvalta 25 ringen under året avser enbart index-​och valutakursförändringar. forskningsanläggningen Max IV i Lund. Anläggningen hyrs ut till Lunds 26 Universitet. Tornet Bostadsproduktion AB ägs till 33,33 procent. I december 2018 27 FörvaltningsPågående förändrades ägandet i Tornet efter att Peab, Folksam och Balder förvärvat Koncernen 2018, Mkr fastigheter nyanläggingar Totalt 28 Ingående anskaffningsvärde 819 117 936 Riksbyggens 19 procentiga ägarandel i Tornet. Peab ökade därmed sitt ägande från 31 procent till 33,33 procent. Bolaget ska bygga och förvalta 29 Inköp 59 190 249 attraktiva och miljövänliga hyresrätter i de större städerna i Sverige. 30 Försäljningar och Point Hyllie Holding AB ägs till 50 procent. Bolaget ska utveckla, äga utrangeringar -588 -16 -604 och förvalta kontorsfastigheten The Point samt äga och förvalta hotell31 Omklassificering 90 -31 59 fastigheten Värdshuset 5. 32 Utgående ackumulerade 33 anskaffningsvärden 380 260 640 Ingående avskrivningar -55 – -55 34 Försäljningar och 35 utrangeringar 24 24 36 Avskrivningar -20 -20 37 Omklassificering 10 10 Utgående ackumulerade 38 avskrivningar -41 – -41 39 Ingående nedskrivningar -10 – -10 40 Försäljningar och utrangeringar 10 10 41 Omklassificering -10 -10 42 Utgående ackumulerade nedskrivningar -10 – -10 43 Utgående redovisat värde 329 260 589 44 Under året har låneutgifter aktiverats med 0 Mkr (4). 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 103 Noter Väsentliga joint ventures 2019-12-31 Väsentliga joint ventures 2018-12-31 1 Tornet Tornet Fastig­ Bostads­ Point Fastig­ Bostads­ Point 2 Fastighets hets AB produk­ Hyllie Fastighets hets AB produk­ Hyllie 3 Koncernen, Mkr AB Centur ML4 tion AB Holding AB AB Centur ML4 tion AB Holding AB 4 Nettoomsättning 368 97 151 35 286 87 130 30 5 Rörelseresultat 1) 282 53 89 13 239 44 78 11 6 Räntekostnader och liknande resultatposter -87 -33 -39 -7 -63 -27 -80 -9 7 Skatt -74 -5 -11 -3 -30 -3 -1 8 Årets resultat 121 15 39 3 146 14 -2 1 Övrigt totalresultat och årets totalresultat 121 15 39 3 146 14 -2 1 9 Avgår innehav utan bestämmande inflytande -4 -3 10 Summa totalresultat efter avdrag för innehav 11 utan bestämmande inflytande 117 15 39 3 143 14 -2 1 12 1) Avskrivningar uppgår till 43 22 14 42 19 14 13 Anläggningstillgångar 151 5 121 5 14 Förvaltningsfastigheter 5 866 1 870 3 648 1 247 5 378 1 849 2 921 975 15 Kortfristiga placeringar och likvida medel 85 34 153 48 725 6 37 18 Övriga omsättningstillgångar 97 3 3 14 50 21 19 16 16 Summa tillgångar 6 048 2 058 3 809 1 309 6 153 1 997 2 982 1 009 17 Långfristiga finansiella skulder 4 728 1 813 2 665 869 4 382 1 793 2 541 980 18 Övriga långfristiga skulder 221 54 25 3 159 51 26 19 Kortfristiga finansiella skulder 36 31 20 Övriga kortfristiga skulder 206 47 112 29 839 28 47 42 21 Summa skulder 5 155 1 950 2 802 901 5 380 1 903 2 614 1 022 Nettotillgångar 893 108 1 007 408 773 94 368 -13 22 Avgår innehav utan bestämmande inflytande -14 -1 -10 23 Nettotillgångar efter avdrag för innehav utan 24 bestämmande inflytande 879 108 1 006 408 763 94 368 -13 25 Koncernens andel av nettotillgångar vid årets 26 ingång 381 47 123 -7 310 39 74 -10 27 Andel av summa totalresultat 59 7 12 2 71 8 -1 28 Förvärv 19 Tillskott / nyemission 200 209 31 3 29 Koncernens andel av nettotillgångar vid årets 30 utgång 440 54 335 204 381 47 123 -7 31 Koncernens andel av orealiserad internvinst vid årets ingång -37 -55 -20 -103 -30 -54 -21 -99 32 Eliminering av orealiserad vinst -2 -5 -7 -1 1 -4 33 Koncernens andel av orealiserad internvinst vid 34 årets utgång -39 -55 -20 -108 -37 -55 -20 -103 35 Redovisat värde vid årets utgång 401 -1 315 96 344 -8 103 -110 36 37 Resultatet redovisas på följande rad i 38 resultaträkningen: 39 Kostnader för produktion 57 7 12 -3 64 7 -4 40 Summa 57 7 12 -3 64 7 0 -4 41 Redovisat värde fördelas på följande rader i balansräkningen: 42 Andelar i joint ventures 401 315 96 344 103 43 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 2) -1 -8 -110 44 Summa 401 -1 315 96 344 -8 103 -110 45 2) Avser joint venture där nettot av eget kapital och internvinsteliminering är negativt. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 104 Noter UPPLYSNING OM ÖVRIGA JOINT VENTURES VÄRDE I KONCERNEN 1 2 Koncernen, Mkr 2019 2018 3 Andel av totalresultat för övriga joint ventures 253 41 Resultatet fördelas på följande rader i resultaträkningen: 4 Kostnader för produktion 251 29 5 Övriga rörelseintäkter 2 12 6 Summa 253 41 7 8 Redovisat värde av övriga joint ventures 986 559 9 Redovisat värde fördelas på följande rader i balansräkningen: 10 Andelar i joint ventures 1 072 629 11 Övriga avsättningar 1) -74 -60 12 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 2) -12 -10 13 Summa 986 559 14 1) Avser joint venture med negativt eget kapital. 15 2) Avser joint venture där nettot av eget kapital och internvinsteliminering är negativt. 16 17 Andel Andel Andel Andel procent procent procent procent 18 Företag Org.nummer Säte 2019 2018 Företag Org.nummer Säte 2019 2018 19 Acturum Development AB 556910-5488 Stockholm 50,0 50,0 Nye Egne Hjem AS 913 624 149 Lysaker 50,0 50,0 Arktek AS 913 955 889 Tromsø – 33,4 20 Nyheim Bolig AS 822 156 282 Tromsø 50,0 – Blindheim Kran AS 918 329 293 Hjørungavåg 45,0 45,0 Partille kv3 Holding AB 559211-5058 Solna 50,0 – 21 Bondistranda Utvikling AS 992 512 741 Lysaker 50,0 50,0 PeKum AB 559041-7464 Kumla 50,0 50,0 22 Brekkeveien 5 Bolig AS 991 935 177 Lysaker 50,0 50,0 Point Hyllie Holding AB 559023-4034 Solna 50,0 50,0 23 Byggutveckling Svenska AB 556627-2117 Linköping 50,0 50,0 PPE Holding AB 559003-7304 Solna 50,0 50,0 24 Fastighets AB Centur 556813-6369 Stockholm 50,0 50,0 Runö Fastigheter 969723-2107 Stockholm 30,0 30,0 Fastighets AB ML4 556786-2155 Malmö 50,0 50,0 Handelsbolag 25 Scandinavian Mountains AB 556973-5631 Malung-Sälen 24,3 24,3 Fastighets AB Tornet 559008-2912 Göteborg 50,0 50,0 26 Fjällvärme i Sälen AB 556536-1895 Malung-Sälen 50,0 50,0 Sicklaön Bygg Invest AB 556911-5479 Solna 50,0 50,0 27 Fløjfjellet Eiendom AS 915 467 407 Tromsø 50,0 50,0 Sjökrona Exploatering AB 556790-5624 Helsingborg 25,0 25,0 28 Fløtningen Park AS 992 212 330 Skien 50,0 50,0 Skiab Invest AB 556848-5220 Malung-Sälen 50,0 50,0 Skiab Invest AS 915 659 454 Trysil 50,0 50,0 29 Frenvikrønningen AS 986 838 325 Skien 50,0 50,0 Fri Sikt Volsdalsberga AS 990 529 396 Ulsteinvik 40,0 40,0 Solligården Bolig DA 913 765 516 Lysaker 50,0 50,0 30 Solligården Naering AS 913 764 862 Lysaker 50,0 50,0 Hans Haslums Vei Utvikling AS 914 498 937 Lysaker 50,0 50,0 31 Stadsliden Utveckling AB 556874-7413 Umeå 50,0 50,0 Hälsostaden Ängelholm 556790-5723 Ängelholm 33,3 33,3 32 Holding AB Steindalen AS 914 738 091 Stjørdal 33,3 33,3 33 ITolv AB 556513-2478 Eksjö 35,0 35,0 Storsvingen Vest AS 999 210 953 Hammerfest 50,0 50,0 Kaldslettneset AS 911 692 058 Tromsø 50,0 50,0 Strömbrytaren Holding AB 559116-6391 Stockholm 50,0 50,0 34 KB Älvhögsborg 916899-2734 Trollhättan 50,0 50,0 Svenska Fräs och Asfalt35 Kirkebakken Vest AS 988 796 174 Horten 50,0 50,0 återvinning SFA AB 556214-7354 Markaryd – 40,0 36 Klosterfoss Utvikling AS 991 043 829 Skien 50,0 50,0 Sydpartner AB 556712-4952 Ängelholm 50,0 50,0 37 Kungsörs Grusaktiebolag 556044-4134 Kungsör 50,0 50,0 TCL S.à.r.l. 19982401227 Luxemburg 50,0 50,0 Tomasjord Park AS 983 723 853 Tromsø 50,0 50,0 38 Lillegården Eiendom AS 886 804 512 Skien 50,0 50,0 Ljusta Projektutveckling AB 556668-4899 Sundsvall 50,0 50,0 Tornet Bostadsproduktion AB 556796-2682 Stockholm 33,3 33,3 39 Ljusta Projektutveckling KB 969700-6188 Sundsvall 50,0 50,0 Trysil Hotellutvikling AS 987 054 409 Trysil 50,0 50,0 40 Majorbygg AS 912 077 020 Skien 50,0 15,0 Trysil Suiter AS 991 276 068 Trysil 50,0 50,0 41 Medkila Nord AS 998 565 545 Harstad 50,0 50,0 Tunveien Eiendom AS 916 321 007 Oslo 50,0 50,0 42 Mountain Resort Trysil AS 996 284 115 Trysil 50,0 50,0 Umeå Mark & Exploatering AB 556660-7064 Umeå 50,0 – Myren Parkering AS 912 024 733 Skien 26,4 26,4 Vardenbakken 99 AS 998 347 211 Oslo 50,0 50,0 43 Nedre Holte AS 985 911 495 Harstad 50,0 50,0 Visio Råsunda Garage AB 556952-9992 Solna 50,0 50,0 44 Nya Bara Utvecklings AB 556858-4311 Malmö 50,0 50,0 Överby Holding AB 559103-6818 Solna 50,0 50,0 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 105 Noter Not 20 Gemensam verksamhet Not 23 Andra fordringar 1 Specifikation av koncernens innehav i samarbetsarrangemang som klassifiANDRA LÅNGFRISTIGA FORDRINGAR 2 ceras som gemensam verksamhet vilka redovisas enligt klyvningsmetoden. Koncernen Moderbolaget 3 Andel Andel Mkr 2019 2018 2019 2018 4 procent procent Företag, Säte, Organisationsnummer 2019 2018 Fordringar hos koncernens 5 joint ventures 37 33 Dockan Exploatering AB, Malmö, 6 556594-2645 33,3 33,3 Andra långfristiga fordringar 94 74 7 Mälarstrandens Utvecklings AB, Västerås, 556695-5414 44,0 44,0 Derivat som innehas 8 för säkring 0 0 9 Summa 131 107 – – 10 Not 21 Räntebärande fordringar 11 ANDRA KORTFRISTIGA FORDRINGAR LÅNGFRISTIGA RÄNTEBÄRANDE FORDRINGAR Koncernen Moderbolaget 12 Koncernen, Mkr 2019 2018 Mkr 2019 2018 2019 2018 13 Fordringar på koncernens joint ventures 995 1 341 Fordringar hos koncernens 14 Fordringar på bostadsrättsföreningar 12 28 joint ventures 4 15 – – 15 Andra räntebärande fordringar 79 76 Andra kortfristiga fordringar 674 716 44 2 16 Summa 1 086 1 445 Derivat som innehas 17 för säkring 0 1 – – 18 Summa 678 732 44 2 KORTFRISTIGA RÄNTEBÄRANDE FORDRINGAR 19 Koncernen, Mkr 2019 2018 20 Fordringar på koncernens joint ventures 117 129 Not 24 Projektoch exploateringsfastigheter 21 Fordringar på bostadsrättsföreningar 26 501 22 Andra räntebärande fordringar 1 10 Förvaltningsfastigheter består av ägda och leasade tillgångar. 23 Summa 144 640 24 Koncernen, Mkr Not 2019 25 Projektoch exploateringsfastigheter – ägda 11 240 26 Not 22 Värdepappersinnehav Nyttjanderätter – leasade 36 167 Summa 11 407 27 LÅNGFRISTIGA VÄRDEPAPPERSINNEHAV 28 Koncernen, Mkr 2019 2018 Koncernen, Mkr 2019 2018 29 Finansiella tillgångar värderade till verkligt Bostadsbyggrätter 5 674 5 394 30 värde via resultatet Kommersiella byggrätter 555 656 31 Onoterade fonder 58 89 Onoterade aktier Pågående bostadsprojekt i Norge och Finland 3 035 2 034 32 19 20 Summa 77 109 Pågående hyresrättsprojekt i Sverige 806 925 33 Pågående kommersiella projekt 383 302 34 Färdigställda fastigheter 391 14 35 KORTFRISTIGA VÄRDEPAPPERSINNEHAV Övrigt 396 360 36 Koncernen, Mkr 2019 2018 Summa 11 240 9 685 37 Andelar i svenska bostadsrättsföreningar 388 0 Summa 388 0 Projekt-​och exploateringsfastigheter är under året nedskrivna med 33 38 Mkr (30). Under året har låneutgifter aktiverats med 38 Mkr (25). 39 ÅTERVINNING 40 Av projekt-​och exploateringsfastigheters redovisade värde om 41 11 240 Mkr (9 685) förväntas cirka 5 500 Mkr (cirka 5 800) återvinnas genom produktionsstart eller försäljning efter mer än 12 månader 42 efter balansdagen. Resterande del förväntas återvinnas inom 12 43 månader efter balansdagen. 44 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 106 Noter 1 Not 25 Varulager 2 Koncernen, Mkr 2019 2018 3 Råvaror och förnödenheter 163 133 4 Varor under tillverkning 3 3 5 Färdiga varor och handelsvaror 367 305 Summa 533 441 6 7 8 Not 26 Kundfordringar 9 Totala kundfordringar uppgick till 9 285 Mkr (10 166). Affärsområde 10 Bygg, Industri och Projektutveckling har minskat kundfordringarna medan affärsområde Anläggning har ökat kundfordringarna i jämförelse 11 med 2018. För mer information om kundfordringar se not 35. 12 Kundfordringar är nedskrivna i resultaträkningen med konstaterade och befarade kundförluster om totalt 10 Mkr (11). Konstaterade kundför13 luster uppgick till 29 Mkr (22) i koncernen, varav 25 Mkr var nedskrivna 14 2018. Förlusterna har uppstått i samband med konkurs hos några av företagets kunder. Merparten av förlusterna är hänförliga till affärsområde 15 Industri. I moderbolaget finns inga kundförluster. 16 17 Not 27 Entreprenaduppdrag 18 UPPARBETADE MEN EJ FAKTURERADE INTÄKTER FAKTURERADE MEN EJ UPPARBETADE INTÄKTER 19 Koncernen, Mkr 2019 2018 Koncernen, Mkr 2019 2018 20 Upparbetade intäkter på ej avslutade Fakturering på ej avslutade entreprenader 58 836 55 619 21 entreprenader 36 464 36 259 Upparbetade intäkter på ej avslutade 22 -53 218 -48 778 Fakturering på ej avslutade entreprenader -34 077 -33 947 entreprenader 23 Summa 2 387 2 312 Summa 5 618 6 841 24 25 FÖRÄNDRING AV KONTRAKTSBALANSER 26 2019 2018 Upparbetade men ej Fakturerade men ej Upparbetade men ej Fakturerade men ej 27 Koncernen, Mkr fakturerade intäkter upparbetade intäkter fakturerade intäkter upparbetade intäkter 28 Intäkt redovisad i perioden som ingick i 29 fakturerad men ej upparbetad intäkt vid periodens ingång 6 841 6 252 30 Fakturering under året, reducerad med 31 belopp som redovisats som intäkt under året -5 618 -6 841 32 Överföring från upparbetad men ej 33 fakturerad intäkt vid periodens början 34 till kundfordringar -2 312 -2 408 Upparbetning under året, reducerad 35 med belopp som fakturerats under året 2 387 2 312 36 Valutakursdifferenser 14 17 29 24 37 Intäkter som redovisas under rapportperioden från uppfyllda prestationsåtaganden under tidigare perioder uppgick till -227 Mkr (-330). 38 39 Upparbetade intäkter från pågående entreprenader redovisas över tid. Beräkningen av upparbetningsgraden sker på basis av nedlagda projekt40 kostnader vid periodens utgång i förhållande till den mot projektintäkten 41 svarande projektkostnaden för hela entreprenaden. I balansräkningen redovisas entreprenaduppdragen brutto projekt för 42 projekt antingen som Upparbetade men ej fakturerade intäkter bland 43 omsättningstillgångarna eller som Fakturerade men ej upparbetade intäkter bland kortfristiga skulder. De projekt som har högre upparbetade 44 intäkter än vad som fakturerats redovisas som tillgång medan de projekt 45 som har fakturerats mer än upparbetade intäkter redovisas som skuld. P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 107 Noter Not 28 Eget kapital 1 AKTIER OCH AKTIEKAPITAL 2 Totalt antal emitterade 3 Koncernen A-aktier B-aktier fullt betalda aktier Aktiekapital, kronor Emitterade per 1 januari 2019 34 319 957 261 729 773 296 049 730 1 583 866 056 4 Emitterade per 31 december 2019 34 319 957 261 729 773 296 049 730 1 583 866 056 5 6 En A-aktie berättigar till 10 röster och en B-aktie till 1 röst. Alla aktierna har ett kvotvärde på 5,35 kr. För de aktier som finns i eget förvar (se nedan) är alla rättigheter upphävda fram till dess att dessa aktier återutges. 7 8 ÅTERKÖPTA EGNA AKTIER SOM REDUCERAT EGET KAPITALPOSTEN BALANSERADE VINSTMEDEL INKLUSIVE ÅRETS RESULTAT Belopp som påverkat 9 Antal aktier 1) eget kapital, Mkr 2) 10 2019 2018 2019 2018 11 Ingående återköpta egna aktier 1 086 984 1 086 984 929 929 12 Utgående återköpta egna aktier 1 086 984 1 086 984 929 929 13 1) Under 2007 gjordes en indragning av 5 500 000 aktier. 14 2) Belopp som påverkat eget kapital avser det ackumulerade nettobeloppet av förvärvade och avyttrade egna aktier. 15 16 ÖVRIGT TILLSKJUTET KAPITAL MODERBOLAGET Avser eget kapital som är tillskjutet från ägarna. Här ingår överkurser som 17 betalats i samband med emissioner. Bundna fonder 18 Bundna fonder får inte minskas genom vinstutdelning. RESERVER 19 Reservfond 20 Omräkningsreserv Syftet med reservfonden har varit att spara en del av nettovinsten, som inte går åt för täckning av balanserad förlust. Belopp som före 1 januari 21 Omräkningsreserven innefattar alla valutakursdifferenser som uppstår vid omräkning av finansiella rapporter från utländska verksamheter som har 2006 tillförts överkursfonden har överförts till och ingår i reservfonden. 22 upprättat sina finansiella rapporter i en annan valuta än den valuta som Fond för utvecklingsutgifter 23 koncernens finansiella rapporter presenteras i. Moderbolaget och koncernen presenterar sina finansiella rapporter i svenska kronor. Vidare består omräkDet belopp som aktiveras avseende egenupparbetade utvecklingsut24 ningsreserven av valutakursdifferenser som uppstår vid omvärdering av gifter ska föras om från fritt eget kapital till fond för utvecklingsutgifter i bundet eget kapital. Fonden ska minskas i takt med att de aktiverade 25 skulder som upptagits som säkringsinstrument av en nettoinvestering i en utländsk verksamhet. utgifterna skrivs av eller ned. 26 Fritt eget kapital 27 Verkligtvärdereserv Verkligtvärdereserven inkluderar den ackumulerade nettoförändringen Följande fonder utgör tillsammans med årets resultat fritt eget kapital, det 28 vill säga det belopp som finns tillgängligt för utdelning till aktieägarna. av verkligt värde på finansiella tillgångar som kan säljas fram till dess att 29 tillgången bokas bort från balansräkningen. Överkursfond 30 När aktier emitteras till överkurs, det vill säga för aktierna ska betalas mer Säkringsreserv 31 Säkringsreserven innefattar den effektiva andelen av den ackumulerade än aktiens kvotvärde, ska ett belopp motsvarande det erhållna beloppet nettoförändringen av verkligt värde på ett kassaflödessäkringsinstrument utöver aktiernas kvotvärde, föras till överkursfonden. Belopp som tillförts 32 hänförbart till säkringstransaktioner som ännu inte har inträffat. överkursfonden fr o m 1 januari 2006 ingår i fritt eget kapital. 33 BALANSERADE VINSTMEDEL INKLUSIVE ÅRETS RESULTAT Särskild fond 34 I balanserade vinstmedel inklusive årets resultat ingår intjänade vinstmedel Avser avsättning till fond vid minskning av aktiekapitalet att användas 35 i moderbolaget och dess dotterföretag och samarbetsarrangemang. enligt beslut av bolagsstämman. 36 Balanserade vinstmedel 37 Balanserade vinstmedel utgörs av föregående års balanserade vinstmedel och resultat efter avdrag för under året lämnad vinstutdelning. 38 39 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 108 Noter 1 Not 29 Räntebärande skulder 2 LÅNGFRISTIGA SKULDER KORTFRISTIGA SKULDER 3 Koncernen, Mkr 2019 2018 Koncernen, Mkr 2019 2018 4 Banklån 3 086 2 657 Banklån 1 074 726 5 Obligationer 1 498 2 048 Företagscertifikat 1 359 730 6 Leasingskulder 1 033 – Obligationer 750 200 7 Finansiella leasingskulder – 431 Leasingskulder 310 – 8 Övriga långfristiga skulder – 58 Finansiella leasingskulder – 162 Summa 5 617 5 194 Lån från joint ventures 0 0 9 Summa 3 493 1 818 10 11 FINANSIELLA LEASINGSKULDER Finansiella leasingskulder förföll till betalning enligt nedan: 12 Minimileaseavgifter Ränta Kapitalbelopp 13 Koncernen, Mkr 2018 2018 2018 14 Inom ett år 171 9 162 15 Mellan ett och fem år 429 9 420 Senare än om fem år 11 0 11 16 Summa 611 18 593 17 Variabla leasingavgifter uppgick 2018 till 0 Mkr. 18 19 FÖRÄNDRING AV SKULDER Ej kassaflödespåverkande poster 20 Justering Nya Övriga Valutakurs21 Koncernen, Mkr 2018-12-31 IFRS 16 Kassaflöde leasingavtal Förvärv 1) förändringar differens 2019-12-31 22 Banklån 3 383 712 25 40 4 160 23 Företagscertifikat 730 629 1 359 Obligationer 2 248 2 248 24 Leasingskulder – 1 443 -408 447 1 -156 2) 16 1 343 25 Finansiell leasing 593 -593 – 26 Lån från joint ventures 0 -11 11 0 27 Övriga skulder 58 -146 88 3) – Summa 7 012 850 776 447 37 -68 56 9 110 28 29 1) Förvärvade skulder inkluderar skulder övertagna vid både rörelseoch tillgångsförvärv. 2) Avser förlängningar, indexförändringar och avslut av kontrakt. 30 3) Omvärdering av skuld för kostnader avseende förvärv. 31 Ej kassaflödespåverkande poster 32 Koncernen, Mkr 2017-12-31 Kassaflöde Nya leasingavtal Förvärv Valutakursdifferens 2017-12-31 Banklån 2 240 1 100 2 41 3 383 33 Företagscertifikat 200 530 730 34 Obligationer 650 1 598 2 248 35 Finansiell leasing 566 -243 256 9 5 593 36 Lån från joint ventures 29 -29 0 Övriga skulder 57 -6 7 58 37 Summa 3 742 2 950 256 18 46 7 012 38 39 Moderbolaget, Mkr 2018-12-31 Kassaflöde 1) 2019-12-31 40 Skulder koncernföretag 3 883 -1 092 2 791 41 Summa 3 883 -1 092 2 791 42 Moderbolaget, Mkr 2017-12-31 Kassaflöde 1) 2018-12-31 43 Skulder koncernföretag 6 326 -2 443 3 883 44 Summa 6 326 -2 443 3 883 45 1) Förändring av lån enligt kassaflödesanalysen uppgår till -1 104 Mkr (-2 464), vilket även inkluderar förändring av saldo på koncernkonto med -12 Mkr (-21). P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 109 Noter Not 30 Pensioner Not 31 Avsättningar 1 FÖRMÅNSBESTÄMDA PLANER AVSÄTTNINGAR SOM ÄR LÅNGFRISTIGA SKULDER 2 Förmånsbestämda planer består av ITP 2-​planen för tjänstemän i Sverige som tryggas genom försäkring i Alecta. Då Alecta ej kan lämna erforderlig Koncernen, Mkr 2019 2018 3 information för att kunna redovisa ITP 2-​planen som förmånsbestämd Garantikostnader 513 442 4 plan redovisas denna som avgiftsbestämd (se nedan). Återställningskostnader 131 124 5 För tjänstemän i Sverige tryggas ITP 2-​planens förmånsbestämda pensionsåtaganden för ålders-​och familjepension genom en försäkring Löneskatt på pensionskostnader 138 111 6 i Alecta. Enligt ett uttalande från Rådet för finansiell rapportering, UFR Tvister 13 14 7 10 Redovisning av pensionsplanen ITP 2 som finansieras genom försäkring i Alecta är detta en förmånsbestämd plan som omfattar flera Åtagande i joint ventures 74 60 8 arbetsgivare. För räkenskapsåret 2019 har bolaget inte haft tillgång till Övrigt 73 65 9 information för att kunna redovisa sin proportionella andel av planens Summa 942 816 10 förpliktelser, förvaltningstillgångar och kostnader vilket medfört att planen inte varit möjlig att redovisa som en förmånsbestämd plan. Pensions11 planen ITP 2 som tryggas genom en försäkring i Alecta redovisas därför som en avgiftsbestämd plan. Premien för den förmånsbestämda ålders-​ AVSÄTTNINGAR SOM ÄR KORTFRISTIGA SKULDER 12 och familjepensionen är individuellt beräknad och är bland annat beroKoncernen, Mkr 2019 2018 13 ende av lön, tidigare intjänad pension och förväntad återstående tjänstgöringstid. Förväntade avgifter nästa rapportperiod för ITP 2-​försäkringEj upparbetad befarad förlust 24 25 14 ar som är tecknade i Alecta uppgår till 167 Mkr (169). Koncernens andel Garantikostnader 98 180 15 av de sammanlagda avgifterna till planen och koncernens andel av det Återställningskostnader – 3 16 totala antalet aktiva medlemmar i planen uppgår till 0,95 procent (1,01) Tvister 29 25 respektive 0,65 procent (0,65). 17 Den kollektiva konsolideringsnivån utgörs av marknadsvärdet på Övrigt 63 33 Alectas tillgångar i procent av försäkringsåtagandena beräknade enligt 18 Summa 214 266 Alectas försäkringstekniska metoder och antaganden, vilka inte över19 ensstämmer med IAS 19. Den kollektiva konsolideringsnivån ska normalt tillåtas variera mellan 125 och 155 procent. Om Alectas kollektiva kon20 solideringsnivå understiger 125 procent eller överstiger 155 procent ska AVSÄTTNINGAR 21 åtgärder vidtas i syfte att skapa förutsättningar för att konsolideringsnivån återgår till normalintervallet. Vid låg konsolidering kan en åtgärd Moderbolaget, Mkr 2019 2018 22 vara att höja det avtalade priset för nyteckning och utökning av befintliga Löneskatt på pensionskostnader 41 36 23 förmåner. Vid hög konsolidering kan en åtgärd vara att införa premieSumma 41 36 24 reduktioner. Vid utgången av 2019 uppgick Alectas överskott i form av den kollektiva konsolideringsnivån till 148 procent (142). 25 26 AVGIFTSBESTÄMDA PLANER Koncernen har avgiftsbestämda pensionsplaner som helt bekostas av 27 företagen. Betalning till dessa planer sker löpande enligt reglerna i 28 respektive plan. 29 Koncernen Moderbolaget 30 Mkr 2019 2018 2019 2018 31 Kostnader för avgifts­ bestämda planer 864 798 45 41 32 V arav ITP 2-plan 33 finansierad i Alecta 194 191 8 8 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 110 Noter 1 Ej upp­arbetad Återställ­ Löneskatt 2 Koncernen, Mkr 2019 befarad förlust Garantikostnader ningskost­ nader på pensionskostnader Tvister Åtagande i joint ventures Övrigt Totalt 3 Redovisat värde vid årets ingång 25 622 127 111 39 60 98 1 082 4 Avsättningar som gjorts under året 3 393 13 40 14 17 50 530 5 Belopp som tagits i anspråk under året -4 -407 -11 -13 -5 -2 -9 -451 6 Outnyttjade belopp som har återförts under året -7 -2 -4 -13 7 Ökning under året av diskonterade belopp 1 1 8 Valutakursdifferens 3 1 1 1 1 7 9 Redovisat värde vid årets utgång 24 611 131 138 42 74 136 1 156 10 11 Varav långfristig del av avsättningarna 513 131 138 13 74 73 942 12 Varav kortfristig del av avsättningarna 24 98 29 63 214 13 Ej upp14 arbetad Återställ­ Löneskatt på befarad Garanti-­ ningskost­ pensions­ Åtagande i 15 Koncernen, Mkr 2018 förlust kostnader nader kostnader Tvister joint ventures Övrigt Totalt 16 Redovisat värde vid årets ingång 43 526 137 98 56 47 92 999 17 Avsättningar som gjorts under året 1 416 10 19 37 12 79 574 18 Belopp som tagits i anspråk under året -19 -316 -21 -6 -32 -65 -459 19 Outnyttjade belopp som har återförts under året -9 0 -23 -10 -42 20 Ökning under året av diskonterade belopp 1 1 21 Valutakursdifferens 5 0 1 1 2 9 22 Redovisat värde vid årets utgång 25 622 127 111 39 60 98 1 082 23 24 Varav långfristig del av avsättningarna 442 124 111 14 60 65 816 25 Varav kortfristig del av avsättningarna 25 180 3 25 33 266 26 ÅTERSTÄLLNINGSKOSTNADER Moderbolaget, Mkr 2019 2018 27 Avser beräknade återställningskostnader inom Industriverksamheten för Redovisat värde vid årets ingång 36 32 grusoch bergtäkter efter avslutat brytning. Avsättningen ökar utifrån bru28 ten mängd och återföres efter utförd återställning. Avsatt belopp förväntas Avsättningar som gjorts under året 14 6 29 Belopp som tagits i anspråk under året -9 -2 tas i anspråk successivt efter avslutad brytning. Återställning kan förväntas ske under 1 till 15 år. Beräkningen av avsättningsbeloppet bygger på 30 Redovisat värde vid årets utgång 41 36 bedömda framtida utbetalningar för återställning och avspeglar Peabs 31 bästa bedömning med beaktande av risken i kassaflödena. 32 Varav långfristig del av avsättningarna 41 36 LÖNESKATT PÅ PENSIONSKOSTNADER 33 Pensionsavtal har ingåtts där koncernen förvärvat kapitalförsäkringar som EJ UPPARBETAD BEFARAD FÖRLUST säkrats till förmån för anställda genom pantsättning. Avsättning för särskild 34 Befarade förluster i entreprenadavtal kostnadsförs så snart de är kända. löneskatt reserveras beräknat på kapitalförsäkringens verkliga värde, utom 35 Enligt IFRS 15 redovisas den ej upparbetade delen av befarad förlust i de fall kapitalförsäkringen enligt avtal ska täcka särskild löneskatt. som avsättning. Avsättning för ej upparbetad befarad förlust har gjorts 36 inom samtliga affärsområden. TVISTER 37 Avser uppkomna tvister inom affärsområde Bygg och Industri. GARANTIKOSTNADER 38 Avser beräknad kostnad för att åtgärda fel och brister avseende avslutade ÅTAGANDE I JOINT VENTURES 39 projekt som uppkommer under projektens garantitid, lämnade hyresAvser andelar i joint ventures med ett negativt koncernmässigt värde garantier samt återköpsgarantier till bostadsrättsföreningar. Utflödet av inom affärsområde Projektutveckling. 40 resurser sker under projektens garantitid som huvudsakligen uppgår till 41 två till fem år. Då effekten av när i tiden betalning sker inte är väsentlig, ÖVRIGT nuvärdeberäknas inte förväntade framtida utbetalningar. Avsättning för Avser övriga mindre avsättningar. 42 garantikostnader har gjorts inom samtliga affärsområden. 43 44 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 111 Noter Not 32 Övriga skulder Not 34 V  ärdering av finansiella tillgångar 1 och skulder till verkligt värde 2 ÖVRIGA LÅNGFRISTIGA SKULDER Koncernens finansiella instrument värderas antingen till upplupet 3 Koncernen Moderbolaget anskaffningsvärde eller verkligt värde beroende på hur instrumentet klassificeras enligt IFRS 9. De poster som varit föremål för värdering till 4 Mkr 2019 2018 2019 2018 verkligt värde är onoterade aktieinnehav, andelar i svenska bostads5 Villkorad köpeskilling – 23 rättsföreningar, olika typer av derivatinstrument, onoterade fonder samt Derivat som innehas för villkorad köpeskilling. 6 säkring 13 22 Koncernens onoterade aktieinnehav värderas till verkligt värde. 7 Anskaffningsvärdet är en rimlig approximation av verkligt värde på Övriga skulder 59 116 8 balansdagen. Andelar i bostadsrättsföreningar värderas till verkligt värde Summa 72 161 – – enligt marknadspris på likartade bostäder i samma storlek och i samma 9 geografiska område. Verkligt värde för koncernens andelar i onoterade 10 ÖVRIGA KORTFRISTIGA SKULDER fonder är baserat på värdering erhållen från förvaltande institut och värdeKoncernen Moderbolaget ringen tillhör nivå 3 i värderingshierarkin. Information om den indata 11 som använts av institutet vid värderingen är dock inte tillgänglig för 12 Mkr 2019 2018 2019 2018 koncernen, varför upplysning om sådan data ej lämnas. Verkligt värde Skulder till joint ventures 8 13 för koncernens villkorade köpeskillingar har beräknats som nuvärdet av 13 Villkorad köpeskilling 1 11 det belopp som förväntas betalas ut enligt respektive avtal. Vid utgången 14 av 2019 uppgår koncernens villkorade köpeskillingar till 1 Mkr (34). Den Källskatt, sociala avgifter 205 204 4 4 enskilt största av koncernens villkorade köpeskillingar vid utgången av 15 Mervärdesskatt 684 647 5 2018 avsåg ett visst tillstånd rörande bergtäktverksamhet och uppgick 16 A-conto pågående arbete 548 358 till 22 Mkr. Vid beräkningen av verkligt värde på räntebärande fordringar och 17 Derivat som innehas för säkring 3 1 skulder samt ränteswappar har diskontering skett av framtida kassaflöden 18 till noterad marknadsränta för återstående löptider. Vid beräkning av Övriga skulder 497 223 3 0 verkligt värde på valutaswappar har balansdagens avistakurser använts. 19 Summa 1 946 1 457 12 4 För icke räntebärande tillgångs-​och skuldposter såsom kundfordringar 20 och leverantörsskulder med en kvarvarande livslängd på mindre än sex månader anses det redovisade värdet reflektera verkligt värde. Nedan21 stående tabell visar redovisat värde jämfört med bedömt verkligt värde 22 Not 33 U  pplupna kostnader och per typ av finansiell tillgång och skuld. 23 förutbetalda intäkter 24 Moderbolaget, Mkr 2019 2018 25 Upplupna lönekostnader 34 38 26 Upplupna sociala avgifter 25 18 27 Upplupna omkostnader 16 10 28 Summa 75 66 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 112 Noter 1 Värderade till Derivat som verkligt värde används i Upplupet Övriga 2 via resultat­ säkrings­ anskaffnings­ finansiella Summa Verkligt räkningen redovisning värde skulder redovisat värde värde 3 Koncernen, Mkr 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 4 Finansiella tillgångar 5 Andra långfristiga värdepappersinnehav 77 109 77 109 77 109 6 Räntebärande långfristiga fordringar 1 086 1 445 1 086 1 445 1 089 1 449 7 Andra långfristiga fordringar 0 10 89 10 89 10 89 Kundfordringar 9 285 10 166 9 285 10 166 9 285 10 166 8 Räntebärande kortfristiga fordringar 144 640 144 640 144 640 9 Förutbetalda kostnader och upplupna 10 intäkter 9 33 9 33 9 33 11 Övriga kortfristiga fordringar 0 1 229 513 229 514 229 514 Andra kortfristiga värdepappersinnehav 388 0 388 0 388 0 12 Likvida medel 373 1 376 373 1 376 373 1 376 13 Summa finansiella tillgångar 465 110 0 11 136 14 262 – – 11 601 14 372 11 604 14 376 14 15 Finansiella skulder 16 Räntebärande långfristiga skulder 5 617 5 194 5 617 5 194 5 617 5 187 17 Övriga långfristiga skulder 0 23 13 22 59 116 72 161 72 161 Räntebärande kortfristiga skulder 3 493 1 818 3 493 1 818 3 493 1 818 18 Leverantörsskulder 4 295 5 177 4 295 5 177 4 295 5 177 19 Upplupna kostnader och förutbetalda 20 intäkter 10 4 10 4 10 4 21 Övriga kortfristiga skulder 4 12 258 91 262 103 262 103 22 Summa finansiella skulder 4 35 13 22 – – 13 732 12 400 13 749 12 457 13 749 12 450 23 Oredovisade vinster/förluster 1) 3 11 24 1) I samtliga de fall där det föreligger en skillnad mellan redovisat värde och verkligt värde tillhör upplysningen verkligt värdenivå 3 i värderingshierarkin. 25 Effekter av värdering av valutaswappar till verkligt värde ingår i koncernens resultaträkning med totalt -4 Mkr (-17). Effekter av värdering av onoterade 26 aktier och fonder inklusive erhållna utdelningar uppgår till 16 Mkr (25). 27 28 Värderade till Övriga verkligt värde via Upplupet anskaff­ finansiella Summa 29 resultaträkningen ningsvärde skulder redovisat värde Verkligt värde 30 Moderbolaget, Mkr 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 Finansiella tillgångar 31 Andra långfristiga värdepappersinnehav 0 0 0 0 0 0 32 Kundfordringar 1 0 1 0 1 0 33 Kortfristiga fordringar koncernföretag 2 479 2 736 2 479 2 736 2 479 2 736 34 Summa finansiella tillgångar 0 0 2 480 2 736 – – 2 480 2 736 2 480 2 736 35 Finansiella skulder 36 Långfristiga skulder till koncernföretag 2 791 3 883 2 791 3 883 2 791 3 883 37 Leverantörsskulder 32 31 32 31 32 31 38 Kortfristiga skulder till koncernföretag 404 59 404 59 404 59 39 Summa finansiella skulder – – – – 3 227 3 973 3 227 3 973 3 227 3 973 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 113 Noter VERKLIGA VÄRDEN Uppdelning av hur verkligt värde bestäms görs utifrån tre nivåer. 1 2 Nivå 1: enligt priser noterade på en aktiv marknad för samma instrument. Nivå 2: utifrån direkt eller indirekt observerbar marknadsdata som inte inkluderas i nivå 1. 3 Nivå 3: utifrån indata som inte är observerbara på marknaden. 4 Av nedanstående tabell framgår nivåindelningen för de finansiella tillgångar och finansiella skulder som redovisas till verkligt värde i koncernens 5 balansräkning. 6 Nivå 2 Nivå 3 Summa Koncernen, Mkr 2019 2018 2019 2018 2019 2018 7 Finansiella tillgångar 8 Andra långfristiga värdepappersinnehav 77 109 77 109 9 Varav onoterade aktier 19 20 19 20 Varav onoterade fonder 58 89 58 89 10 Övriga kortfristiga fordringar 1 – 1 11 Varav valutaderivat 1 – 1 12 Andra kortfristiga värdepappersinnehav 388 0 388 0 13 Varav återköpta andelar i bostadsrättsföreningar 388 0 388 0 Summa finansiella tillgångar 1 465 109 465 110 14 15 Finansiella skulder Övriga långfristiga skulder 13 22 23 13 45 16 Varav ränteswappar 13 18 13 18 17 Varav råvarusäkring med termin 4 – 4 18 Varav villkorad köpeskilling 23 – 23 Övriga kortfristiga skulder 3 1 1 11 4 12 19 Varav valutaderivat 2 1 2 1 20 Varav råvarusäkring med termin 1 1 – 21 Varav villkorad köpeskilling 1 11 1 11 22 Summa finansiella skulder 16 23 1 34 17 57 23 I tabellerna nedan presenteras en avstämning mellan ingående och utgående balans för de tillgångar och skulder som ingår i nivå 3. 24 Andra kortfristiga 25 Andra långfristiga värdepappersinnehav värdepappersinnehav 26 Återköpta andelar i Onoterade fonder Onoterade aktier bostadsrättsföreningar 27 Koncernen, Mkr 31 dec 2019 31 dec 2018 31 dec 2019 31 dec 2018 31 dec 2019 28 Ingående balans 89 59 20 21 0 29 Investeringar 9 19 1 975 Försäljningar -1 -12 -1 142 30 Erhållen utdelning -55 -3 31 Redovisat i periodens resultat 32 Kostnader för produktion 1) -445 Finansnetto 15 14 11 33 Redovisat i övrigt totalresultat 0 34 Utgående balans 58 89 19 20 388 35 1) Har mötts av projektreserver på 391 Mkr varför nettoeffekten i resultaträkningen uppgår till -54 Mkr. 36 Villkorad köpeskilling 37 Koncernen, Mkr 2019 2018 Ingående balans 34 34 38 Årets förvärv – 2 39 Årets utbetalningar -31 -3 40 Redovisat i årets resultat: Övriga rörelsekostnader (+) / övriga rörelseintäkter (-) -3 1 41 Räntekostnad (diskontering) 1) 1 0 42 Redovisat i övrigt totalresultat 0 0 43 Utgående balans 1 34 44 1) Redovisas i finansnettot. 45 De villkorade köpeskillingarna kommer att uppgå från 0 Mkr till maximalt 1 Mkr. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 114 Noter 1 Not 35 Finansiella risker och finanspolicy 2 FINANSFÖRVALTNINGEN Enligt finanspolicyn ska koncernens nettoskuld huvudsakligen vara täckt Koncernen är genom sin verksamhet exponerad för olika slag av finanav beviljade lånelöften med en löptid uppgående till 1–5 år. Vid årsskiftet 3 siella risker. Med finansiella risker avses fluktuationer i företagets resulvar den genomsnittliga lånebindningstiden på utnyttjade krediter 78 4 tat och kassaflöde till följd av förändringar i valutakurser, räntenivåer, månader (66), på ej utnyttjade krediter 27 månader (18) samt på totala refinansierings-​och kreditrisker. Koncernens finansförvaltning styrs i beviljade krediter 57 månader (45). Under 2019 har Peab refinansierat 5 enlighet med gällande finanspolicy, vilken fastställs av Peabs styrelse sin kreditfacilitet. Grundfinansiering utgörs av en kreditfacilitet på 6 och bildar ett ramverk av riktlinjer och regler i form av riskmandat och totalt 7 400 Mkr och löper till september 2024, efter utnyttjande av förlimiter för finansverksamheten. Styrelsen har utsett ett finansutskott, längningsoptioner. Den nya kreditfaciliteten är baserad på Peabs finan7 som leds av styrelsens ordförande, vilket mellan styrelsemötena kan ta siella situation med hänsyn till förvärvet av YIT:s beläggnings-​och bal8 beslut under gällande finanspolicy. Finansutskottet ska redogöra för lastverksamhet. Tillträde skedde den 1 april 2020. Den del som är relate9 tagna beslut på nästkommande styrelsemöte. Koncernfunktion Ekonomi rad till förvärvet uppgår till 3,0 miljarder kronor och aktiverades i samband och finans samt koncernens internbank Peab Finans AB svarar för sammed tillträde. Denna lånefacilitet kompletteras med kapitalmarknadsfi10 ordningen av koncernens finansverksamhet. Den övergripande målnansiering, andra typer av kortfristig rörelsefinansiering, projektrelaterade 11 sättningen för finansfunktionen är att tillhandahålla en kostnadseffektiv krediter samt leasing-​och avbetalningsfinansiering. Lånefaciliteten finansiering samt att minimera negativa effekter på koncernens resultat innehåller finansiella nyckeltal (covenants) i form av räntetäckningsgrad 12 som härrör från finansiella risker. samt soliditet som koncernen ska uppfylla vilket är sedvanligt för denna 13 Likviditetsrisken är risken att Peab kan få problem att fullgöra sina typ av låneavtal. Peab uppfyllde dessa nyckeltal med god marginal vid betalningsskyldigheter till följd av bristande likviditet eller problem att utgången av 2019. 14 omsätta eller att ta upp nya externa lån. För att säkra tillgången på likviPeab har sedan 2004 ett låneprogram för företagscertifikat. Programmet 15 ditet tecknas bindande kreditlöften. Koncernen har en månadsplanering ger Peab möjlighet att emittera företagscertifikat upp till ett maximalt avseende tillgänglig likviditet som omfattar alla koncernens enheter. belopp om 3,5 miljarder kronor. Låntagare är Peab Finans AB med garanti 16 Planeringen uppdateras varje vecka. Koncernens prognoser omfattar från Peab AB. Vid årsskiftet hade Peab utestående företagscertifikat 17 även likviditetsplanering på medellång sikt. Likviditetsplaneringen uppgående till 1 360 Mkr (730). används för att hantera likviditetsrisken och kostnaderna för finansiePeab har sedan 2012 ett MTN-​program med en låneram på 5 miljarder 18 ringen av koncernen. kronor. Under 2019 har nya obligationslån emitterats om 200 Mkr (1 700) 19 Målsättningen är att koncernen ska kunna klara sina finansiella åtagunder MTN-​programmet medan obligationslån om nominellt 200 Mkr (100) anden i uppgångar såväl som nedgångar utan betydande oförutsedda förfallit under året. Vid årsskiftet hade Peab utestående obligationslån 20 kostnader. Likviditetsriskerna hanteras av den centrala finansavdeluppgående till nominellt 2 250 Mkr (2 250). 21 ningen för hela koncernen och per årsskiftet fanns tillgänglig likviditet Totala beviljade kreditlöften, exklusive del av certifikatprogrammet enligt nedan. som ej utnyttjats och exklusive ej utnyttjad del av MTN-​programmet, 22 uppgick den 31 december 2019 till 14 346 Mkr (12 212). Utav totala 23 TILLGÄNGLIG LIKVIDITET beviljade kreditlöften var 8 346 Mkr (7 012) utnyttjat. 24 Koncernen, Mkr 2019-12-31 2018-12-31 25 Kassa och bankplaceringar 373 1 376 26 Outnyttjade checkräkningskrediter 1 000 1 000 27 Övriga outnyttjade kreditlimiter 5 000 4 200 Likviditetsåtagande för utestående 28 företagscertifikat -1 360 -730 29 Summa 5 013 5 846 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 115 Noter LÖPTIDSANALYS FINANSIELLA SKULDER, ODISKONTERADE KASSAFLÖDEN INKLUSIVE RÄNTA 1 Medelränta på Nominellt belopp Belopp Förfall Förfall Förfall Förfall Förfall Förfall 2 Koncernen 2019, Mkr Valuta balansdagen, % ursprunglig valuta SEK 2020 2021 2022 2023 2024 2025– 3 Banklån SEK 1,6 1 001 1 001 312 51 76 380 181 4 Banklån NOK 3,2 826 874 508 307 22 5 14 19 Banklån EUR 0,8 262 2 734 604 67 14 14 14 2 021 5 Företagscertifikat SEK 0,4 1 360 1 360 1 360 6 Obligationslån SEK 1,1 2 294 2 294 774 1 014 305 201 7 Leasingskulder, exkl tomträtter SEK 1,7 820 820 115 84 226 50 32 313 Leasingskulder, exkl tomträtter NOK 3,4 220 233 45 50 39 26 49 24 8 Leasingskulder, exkl tomträtter EUR 2,9 7 71 19 12 19 7 6 8 9 Leasingskulder, tomträtter 1) SEK 3,3 89 89 3 3 3 3 3 75 10 Leasingskulder, tomträtter 1) EUR 5,0 20 204 10 10 10 10 10 154 11 Summa räntebärande finansiella skulder 9 680 3 750 1 597 714 696 310 2 615 12 13 Leverantörsskulder SEK 3 536 3 536 3 536 14 Leverantörsskulder NOK 557 589 589 15 Leverantörsskulder EUR 16 170 170 Övriga skulder SEK 307 307 248 59 16 Övriga skulder NOK 7 7 7 17 Övriga skulder EUR 0 2 2 18 Derivat SEK 16 10 6 0 19 Summa icke räntebärande finansiella skulder 4 627 4 562 65 0 20 Summa finansiella skulder 14 307 8 312 1 662 714 696 310 2 615 21 1) För leasingskulder avseende tomträtter inkluderas i tabellen ovan betalningar av tomträttsavgäld under kommande perioder. För perioder före 2025 anges betalningarna odiskonterade, 22 men för perioden 2025 och senare anges det diskonterade värdet av återstående betalningar eftersom en tomträtt utgör en evig förpliktelse att betala tomträttsavgäld. Per den 31 december 2019 uppgick koncernens leasingskulder för tomträtter till 293 Mkr, se vidare not 36 Leasingavtal. 23 24 25 Medelränta på Nominellt belopp Belopp Förfall Förfall Förfall Förfall Förfall Förfall Koncernen 2018, Mkr Valuta balansdagen, % ursprunglig valuta SEK 2019 2020 2021 2022 2023 2024– 26 Banklån SEK 1,6 1 010 1 010 179 500 179 91 54 7 27 Banklån NOK 3,2 735 753 522 220 2 2 5 2 28 Banklån EUR 1,3 174 1 788 65 657 8 8 8 1 042 29 Företagscertifikat SEK 0,1 730 730 730 30 Obligationslån SEK 0,8 2 288 2 288 217 764 1 005 302 31 Finansiella leasingskulder SEK 1,3 516 516 125 161 197 9 9 15 32 Finansiella leasingskulder NOK 3,2 102 104 37 32 19 11 5 33 Finansiella leasingskulder EUR 7,8 2 19 11 5 3 34 Summa räntebärande finansiella skulder 7 208 1 886 2 339 1 413 423 81 1 066 35 36 Leverantörsskulder SEK 4 206 4 206 4 206 37 Leverantörsskulder NOK 698 715 715 38 Leverantörsskulder EUR 25 256 256 Övriga skulder SEK 146 146 73 73 39 Övriga skulder NOK 64 66 55 7 4 40 Övriga skulder EUR 3 33 33 41 Derivat SEK 23 12 6 5 0 Summa icke räntebärande 42 finansiella skulder 5 445 5 350 86 5 4 43 Summa finansiella skulder 12 653 7 236 2 425 1 418 427 81 1 066 44 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 116 Noter RÄNTERISK Enligt finanspolicyn får den genomsnittliga räntebindningstiden på 1 Ränterisk är risken att Peabs kassaflöde eller värdet på finansiella instruden totala upplåningen uppgå till maximalt 24 månader. Peab har valt 2 ment varierar på grund av förändringar i marknadsräntor. Ränterisk kan en kort räntebindning för utestående krediter. Per den 31 december 2019 leda till förändring i verkliga värden och förändringar i kassaflöden. En 3 fanns ränteswappar om totalt 250 Mkr (250) med löptid om 2 år och till en betydande faktor som påverkar ränterisken är räntebindningstiden. Ränteeffektiv ränta om 2,3 procent (2,4) enligt nedanstående tabell. I ränteswappen 4 bärande nettoskuld exklusive tillkommande leasingskulder enligt IFRS betalar Peab fast ränta samt erhåller rörlig ränta (Stibor 3 månader). Swap­ 16 uppgick den 31 december 2019 till 6 743 Mkr (3 551). De totala ränte5 avtalet redovisas till verkligt värde vid bokslutstillfällena. Per 2019-​12-31 bärande skulderna exklusive tillkommande leasingskulder enligt IFRS 16 var ränteswappens verkliga värde -13 Mkr (-18). 6 uppgick till 8 346 Mkr (7 012) varav de kortfristiga var 3 342 Mkr (1 818). 7 8 Räntederivat 9 Mkr Valuta Effektivränta % Belopp SEK Förfall 2022 10 Ränteswappar 2019-12-31 SEK 2,3 250 250 11 Ränteswappar 2018-12-31 SEK 2,4 250 250 12 13 Som framgår av nedanstående sammanställning löper 7 614 Mkr (6 337) För att hantera temporära likviditetsbehov i Peabs utländska verksamav koncernens totala räntebärande skulder inklusive derivat med en heter utges interna lån från Peab Finans AB. För att eliminera valutarisken 14 räntebindning som är kortare än ett år. Räntebärande tillgångsposter kan valutaswappar användas. Valutaswapparnas löptid understiger 15 om totalt 643 Mkr (1 677) löper med en kort räntebindningstid vilket oftast tre månader. Vid bokslutstillfället redovisas valutaswapparna till medför att 6 971 Mkr (4 660) av koncernens nettoskuld inklusive derivat verkligt värde och värdeförändringen bokförs som orealiserad valuta16 har en räntebindningstid som är kortare än ett år och påverkas således kursdifferens i resultaträkningen samt som kortfristiga fordringar och 17 relativt omgående av en förändring i marknadsräntorna. Eftersom de skulder i balansräkningen. Vid årsskiftet 2019 fanns utestående valuta­ finansiella skulderna löper med kort räntebindningstid är merparten av swappar avseende finansiell exponering om 0 MEUR (0). Valutakursdiffe18 ränterisken att betrakta som kassaflödesrisk. Se även Känslighetsanalys i renser i finansnettot från finansiella exponeringar uppgick under året till 19 Förvaltningsberättelsen avseende Peabs känslighet för ränterisk. -2 Mkr (-35). Valutakursdifferenser i rörelseresultatet uppgick till -3 Mkr (-4). 20 Räntebindning på utnyttjade krediter exklusive Exponering av nettotillgångar i utländsk valuta 21 derivatinstrument 2019-12-31 Den omräkningsexponering som uppkommer genom investeringar i Genomsnittlig utländska nettotillgångar kan kurssäkras genom upptagande av lån i 22 Ränteeffektiv ränta, Andel, utländsk valuta eller genom terminssäkringar. Vid årsskiftet 2019 uppgick 23 bindningstid Belopp, Mkr procent procent säkringar genom valutaterminer i EUR för utländska nettotillgångar i Finland till 6 MEUR (10). 24 2020 7 864 1,2 94 2021482 2,1 6 25 Utländska nettotillgångar Summa 8 346 1,4 100 26 Lokal valuta i Varav Varav Räntebindning på utnyttjade krediter inklusive miljoner 2019 säkrat 2018 säkrat 27 derivatinstrument 2019-12-31 NOK 1 844 – 1 433 – 28 Genomsnittlig EUR 78 6 72 10 29 Ränteeffektiv ränta, Andel, bindningstid Belopp, Mkr procent procent PLN 1 – 2 – 30 2020 7 614 1,2 91 En förändring av Euro-​kursen per 31 december 2019 med tio procent 31 2021732 2,2 9 skulle innebära en omräkningseffekt av det egna kapitalet med 75 Mkr 32 Summa 8 346 1,5 100 (64). En motsvarande förändring av den norska kronan skulle ge en omräknings­effekt av det egna kapitalet med 195 Mkr (147). Omräknings33 VALUTARISK effekterna är beräknade på den del av de utländska nettotillgångarna 34 Valutarisken utgörs av risken för att verkliga värden och kassaflöden som inte är säkrade. Effekterna av motsvarande valutakursförändringar avseende finansiella instrument fluktuerar när värdet på främmande på årets resultat är begränsade. 35 valutor förändras. Årets omräkningsdifferens i eget kapital (nettotillgångar i utländska 36 verksamheter) uppgick till 49 Mkr (86). Finansiell exponering 37 Koncernens upplåning sker i lokal valuta för att minska valutariskerna i Kommersiell exponering 38 rörelsen. Tillgångar och skulder i utländsk valuta omräknas till balansdaInternationella inköp och försäljning av varor och tjänster i utländsk gens kurs. Av de räntebärande skulderna den 31 december 2019 fördelade valuta är begränsad till sin omfattning men kan förväntas att öka i takt 39 sig upplåningen inklusive leasing men exklusive valuta-​och räntederivat med den tilltagande konkurrens som sker avseende inköp av varor och 40 enligt följande: tjänster. Kontrakterade eller prognostiserade valutaflöden kan kurssäkras 41 2019-12-31 2018-12-31 för de närmaste 12 månaderna. Vid årsskiftet 2019 fanns kurssäkringar avseende prognostiserade valutaflöden om 9 MEUR (12). Peab tillämpade 42 Lokal valuta Lokal valuta i miljoner Mkr i miljoner Mkr inte säkringsredovisning för dessa säkringar. 43 SEK 5 427 5 427 4 439 4 439 44 EUR 253 2 641 170 1 746 45 NOK 985 1 042 807 827 Summa 9 110 7 012 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 117 Noter Effekt av säkringsredovisning 1 Nedan framgår säkringsredovisningens påverkan på koncernens resultat och finansiella ställning. 2 Koncernen, Mkr 2019-12-31 Januari – december 2019 3 Värdeförändring 4 Post i rapport över av säkrings­ Belopp omklas­ Poster i Nominellt belopp/ finansiell ställning som innehåller instrument som redovisas i övrigt sificerade från säkrings­reserv resultatet som påverkas av 5 volym Redovisat värde säkringsinstrument total­resultat till resultatet omklassificeringen 6 Tillgångar Skulder 7 Råvarurisk Övriga långKostnader för 8 Råvarusäkring med termin, tusentals ton 6 – 1 fristiga skulder 7 -4 produktion 9 Ränterisk 10 Övriga långFinansiella 11 Ränteswappar 250 – 13 fristiga skulder 12 -6 kostnader 12 13 Koncernen, Mkr 2018-12-31 Januari – december 2018 14 Värdeförändring Post i rapport över av säkrings­ Belopp omklas­ Poster i 15 Nominellt finansiell ställning instrument som sificerade från resultatet som belopp/ som innehåller redovisas i övrigt säkrings­reserv påverkas av 16 volym Redovisat värde säkringsinstrument total­resultat till resultatet omklassificeringen Tillgångar Skulder 17 Råvarurisk 18 Övriga långKostnader för 19 Råvarusäkring med termin, tusentals ton 6 – 1 fristiga skulder 7 -4 produktion 20 Ränterisk 21 Övriga långFinansiella 22 Ränteswappar 250 – 13 fristiga skulder 12 -6 kostnader 23 24 25 KREDITRISK Peab har under 2019 inte drabbats av några finansiella kreditförluster. Med kreditrisk avses risken att förlora pengar på grund av att motparten Den sammanlagda motpartsexponeringen avseende derivathandel, 26 inte kan fullfölja sina åtaganden. beräknad som nettofordran per motpart, uppgick vid utgången av 2019 27 till 0 Mkr (1). Beräknad bruttoexponering för motpartsrisker avseende Kreditrisker i finansiell verksamhet 28 likvida medel och kortfristiga placeringar uppgick till 373 Mkr (1 376). Kreditrisken i finansverksamheten är väldigt liten då Peab enbart handMerparten av koncernens likvida medel var placerade i bank med kredit­ 29 lar med motparter med högsta kreditvärdighet. Det är främst motpartsrating om AAfrån Standard & Poor’s. risker i samband med fordringar på banker och andra motparter som 30 uppstår vid köp av derivatinstrument. Finanspolicyn innehåller ett särFörlustreserv för räntebärande fordringar 31 skilt motpartsreglemente i vilket maximal kreditexponering för olika motparter anges. ISDAs (International Swaps and Derivatives AssociaKoncernen 2019, Mkr 2019 2018 32 tion) ramavtal används med alla motparter i derivattransaktioner. AvtaIngående balans per 1 januari 5 33 len innebär att när en motpart inte kan reglera sina åtaganden enligt samtliga transaktioner avbryts avtalet och alla utestående mellanhaJustering retroaktiv tillämpning av IFRS 9 5 34 vanden ska regleras med ett nettobelopp. ISDA-​avtalen uppfyller inte Justerad ingående balans per 1 januari 35 kriterierna för kvittning i balansräkningen. Upplysningarna i nedanståenligt IFRS 9 5 5 36 ende tabell visar finansiella instrument som omfattas av ISDA-​avtal. Omvärdering av förlustreserver, netto -2 0 Utgående balans per 31 december 3 5 37 2019 2018 38 Finan­ siella Finan­ siella Finan­ siella Finan­ siella 39 Koncernen, Mkr tillgångar skulder tillgångar skulder 40 Redovisade bruttobelopp 0 16 1 23 41 Belopp som omfattas av avtal om nettning 0 0 0 0 42 Nettobelopp efter avtal 43 om nettning 0 16 1 23 44 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 118 Noter 1 Kreditrisker i kundfordringar Eget kapital Risken att företagets kunder inte uppfyller sina åtaganden, det vill säga, Koncernen, Mkr 2 2019 2018 att betalning inte erhålls från kunderna, utgör en kundkreditrisk. Inom Aktiekapital 1 584 1 584 3 byggoch anläggningsverksamheten är kreditförlusterna normalt små tack vare ett mycket stort antal projekt och kunder där faktureringen sker Övrigt tillskjutet kapital 2 576 2 576 4 löpande under produktionstiden. Koncernens kunder kreditkontrolleras Reserver -4 -68 5 innan igångsättning av ett projekt varvid information om kundernas finansiella ställning inhämtas från olika kreditupplysningsföretag. KonBalanserade vinstmedel inklusive 6 cernen har upprättat en kreditpolicy för hur kundkrediterna ska hanteras. årets resultat 8 108 7 255 7 Däri finns bland annat angivet var beslut tas om kreditlimiter av olika Eget kapital hänförligt till storlek och om hur osäkra fordringar ska hanteras. Bankgaranti eller moderbolagets aktieägare 12 264 11 347 8 annan säkerhet krävs för kunder med låg kreditvärdighet eller otillräcklig 9 kredithistorik. Maximal kreditexponering framgår av det redovisade värdet Ett av Peabs finansiella mål är att soliditeten (eget kapital dividerat med i koncernens balansräkning. Totala konstaterade kreditförluster uppgick balansomslutningen) ska överstiga 25 procent. Det är styrelsens uppfatt10 under 2019 till 29 Mkr (22). Kreditkvaliteten i ej förfallna kundfordringar ning att denna nivå är väl anpassad till Peabs verksamhet på byggoch 11 bedöms vara god. Förfallna kundfordringar över 90 dagar, exklusive föranläggningsmarknaden i Sverige, Norge och Finland. Målet är en del av lustreserv, uppgick till 2 539 Mkr (2 538). Förfallna kundfordringar består koncernens strategiska planering. Om soliditeten varaktigt bedöms 12 till största delen av oklarheter avseende avtalsvillkor gentemot beställare överstiga denna nivå ska kapital överföras till aktieägarna i lämplig 13 om slutligt kontraktsbelopp. Risker i kundfordringarna har beaktats i form. Soliditeten uppgick vid utgången av 2019 till 31,7 procent (30,4). projektprognoser eller hanterats som avsättningar. Styrelsens ambition är att bibehålla en balans mellan en hög avkastning 14 Nedanstående tabell visar kundfordringar per kundkategori. på det egna kapitalet, som kan möjliggöras genom en högre belåning, 15 och fördelarna och tryggheten som en högre andel eget kapital medför. 16 Ett av Peabs finansiella mål är därför att räntabiliteten på eget kapital Koncernen 2019, Mkr 2019 2018 (periodens resultat hänförligt till moderbolagets ägare dividerat med 17 Privata kunder 5 701 5 143 genomsnittligt eget kapital hänförligt till moderbolagets ägare) ska 18 Offentliga kunder 3 008 3 376 överstiga 20 procent. Räntabiliteten på eget kapital uppgick 2019 till ­17,9 procent (19,6). Det är styrelsens uppfattning att måltalet är på en lång19 Svenska bostadsrättsföreningar 393 1 182 siktigt relevant nivå för Peab. Som en jämförelse uppgick koncernens 20 Joint venture 214 501 genomsnittliga räntekostnad för räntebärande upplåning inklusive Kundfordringar, brutto 9 316 10 202 derivat per 31 december 2019 till 1,5 procent (1,4). 21 Peabs målsättning avseende utdelning är att till aktieägarna årligen Förlustreserv -31 -36 22 utdela minst 50 procent av årets resultat. Utdelningen ska stå i rimlig Kundfordringar, netto 9 285 10 166 proportion till Peabs vinstutveckling och konsolideringsbehov. Utöver 23 ordinarie utdelning kan kontanta extra utdelningar föreslås om styrelsen 24 finner att medel finns som ej bedöms vara erforderliga för koncernens Nedskrivna kundfordringar utveckling. Extra utdelningar kan även ske i annan form än kontanter. 25 Peabs styrelse föreslog i februari 2020 dels en ordinarie utdelning på Koncernen, Mkr 2019 2018 26 4,20 kronor per aktie och dels en extra utdelning av samtliga aktier i ett Ingående balans per 1 januari 36 46 nybildat bolag, Annehem Fastigheter, innehållande Peabs helägda fär27 digställda kommersiella fastigheter. Till följd av coronavirusets spridning Justeringar retroaktiv tillämpning av IFRS 9 – 5 28 Justerad ingående balans per 1 januari och dess effekter i omvärlden och på de finansiella marknaderna beslöt Peabs styrelse att dra tillbaka förslagen till årsstämman. Styrelsens 29 enligt IFRS 9 36 51 ambition är att löpande utvärdera utdelningskapaciteten och beroende 30 Återföring av tidigare gjorda nedskrivningar -30 -21 av utvecklingen kunna fatta beslut om såväl kontant utdelning som tidNedskrivningar 5 5 punkt för utdelning av samtliga aktier i Annehem Fastigheter. För 2018 31 uppgick utdelningen till 4,20 kronor per aktie, vilket motsvarade 59 32 Omklassificering 21 1 procent av årets resultat. Valutakursdifferens -1 0 Peabs innehav av egna aktier uppgick vid ingången av 2019 till 33 Utgående balans 31 36 1 086 984 B-​aktier, motsvarande 0,4 procent av totalt antal aktier. Peabs 34 årsstämma beslöt den 9 maj 2019 att ge styrelsen bemyndigande att 35 under perioden fram till nästa årsstämma förvärva maximalt ett sådant För övriga fordringar finns inga förfallna fordringar av väsentliga belopp. antal aktier i Peab AB att bolaget efter förvärvet innehar högst 10 procent 36 av registrerat antal aktier i bolaget. Syftet med förvärv av egna aktier ska KAPITALHANTERING 37 Peabs målsättning är att ha en god kapitalstruktur samt en finansiell vara att förbättra bolagets kapitalstruktur samt att användas vid finansiering av förvärv. Under 2019 har inga återköp eller avyttringar gjorts. 38 stabilitet. På så sätt skapas en stabil grund för den fortsatta affärsverksamheten, vilket ger möjligheter att såväl bibehålla befintliga ägare som 39 att attrahera nya. En god kapitalstruktur ska också bidra till att relationen 40 med koncernens kreditgivare utvecklas på ett för alla parter bra sätt. Kapital definieras som Eget kapital och avser eget kapital hänförligt till 41 innehavare av andelar i moderbolaget. 42 43 44 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 119 Noter Not 36 Leasing 1 2 Projektoch Byggnader Maskiner och Förvaltningsexploaterings­ 3 Koncernen 2019, Mkr och mark inventarier fastighet fastighet Totalt 4 Avskrivningar under året -153 -233 – – -386 5 Utgående redovisat värde 537 702 58 167 1 464 6 7 Tillkommande nyttjanderätter 2019 uppgick till 447 Mkr. I detta belopp ingår anskaffningsvärdet för under året nyanskaffade nyttjanderätter samt 8 tillkommande belopp vid omprövning av leasingskulder på grund av ändrade betalningar till följd av att leasingperioden har förändrats. 9 10 LEASINGAVTAL DÄR FÖRETAGET ÄR LEASETAGARE 11 ÖVRIGA LEASINGUPPLYSNINGAR Peab re­do­vi­sar rän­te­kost­na­der på le­a­singskul­der med 40 Mkr. Total 12 ut­be­tal­ning för le­a­sing upp­går till 1 981 Mkr. Årets kostnadsförda leasingavgifter: 13 Årets kost­nad för kort­tids­le­a­singav­tal upp­går till 1 528 Mkr. Årets kost­nad för le­a­singav­tal för mind­re värde upp­går till 26 Mkr. Va­ri­ab­la Koncernen, Mkr 2018 14 av­gif­ter som inte ingår i le­a­singskul­den upp­går till 5 Mkr. Totala leasingkostnader 258 15 Rän­te­bä­ran­de skul­der för le­a­sing fram­går av not 29 och löp­tids­a­na­lys fram­går av not 35. 16 Icke uppsägningsbara leasingbetalningar uppgår till: 17 • Byggnader och mark – avser huvudsakligen kontorsoch lokalKoncernen, Mkr 2018 hyror, tomträtter och markarrenden. Kontorsoch lokalhyror Inom ett år 236 18 löper vanligtvis mellan tre och tio år. I de fall det är rimligt 19 säkert att förlängningsoptionen kommer att nyttjas ingår denna Mellan ett och fem år 472 i leasingperioden. Tomträtter som inte är uppsägningsbara Senare än fem år 38 20 anses ha en evig leasingperiod. 21 Summa 746 • Maskiner och inventarier – avser huvudsakligen fordon. Hyresavtalen löper vanligtvis på fyra till fem år inklusive 22 Som operationella leasingavtal klassificerades lokalhyror, kontorsinventarier förlängningsoption. samt vissa fordon. Huvuddelen av leasingkostnaden avsåg hyra av lokaler 23 • Förvaltningsfastigheter – avser tomträtter. Tomträttsavtal som inte är uppsägningsbara anses ha en evig leasingperiod. enligt operationella leasingavtal. Leasingavtalen löpte utan särskilda restrik24 tioner med en option till förlängning. Övriga avtal om operationell leasing • Projektoch exploateringsfastigheter – avser tomträtter. var fördelade på en mängd mindre avtal. 25 Tomträttsavtal som inte är uppsägningsbara anses ha en evig leasingperiod. Leasingintäkter avseende objekt som vidareuthyrs uppgick endast till 26 marginella belopp. 27 LEASINGAVTAL DÄR FÖRETAGET ÄR LEASEGIVARE Not 37 Investeringsåtaganden 28 29 Årets intäktsförda leasingavgifter: Under 2019 har koncernen slutit avtal om att förvärva materiella anläggningstillgångar uppgående till 185 Mkr (101). Därutöver har 30 Koncernen, Mkr 2019 2018 koncernen tagit beslut om att uppföra byggnader (kontor) där de åter31 Minimileaseavgifter 119 141 stående investeringarna uppgår till 105 Mkr (255). Koncernen hade inga åtaganden vid utgången av 2019 eller 2018 att 32 Variabla avgifter 12 19 investera i samarbetsarrangemang. 33 Totala leasingintäkter 131 160 Företag klassificerade som samarbetsarrangemang har åtagit sig investeringar om 1 434 Mkr (1 571). Merparten av investeringarna avser 34 Icke uppsägningsbara leasingbetalningar uppgår till: byggnation av hyresfastigheter och andra kommersiella fastigheter och 35 Koncernen, Mkr förväntas bli reglerade under de kommande räkenskapsåren. 2019 2018 Moderbolaget har inte slutit några avtal om att förvärva materiella 36 Inom ett år 109 75 anläggningstillgångar. 37 Mellan ett och fem år 212 171 38 Senare än fem år 54 41 39 Summa 375 287 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 120 Noter 1 Not 38 S  tällda säkerheter, eventualförNot 39 Disposition av bolagets vinst 2 pliktelser och eventualtillgångar 3 UTDELNINGSFÖRSLAG Peabs sty­rel­se fö­reslog i feb­ru­a­ri 2020 dels en or­di­na­rie ut­del­ning på 4 STÄLLDA SÄKERHETER 4,20 kro­nor per aktie och dels en extra ut­del­ning av samt­li­ga ak­ti­er i ett 5 Koncernen Moderbolaget ny­bil­dat bolag, An­ne­hem Fas­tig­he­ter, in­ne­hål­lan­de Peabs heläg­da fär­dig­ Mkr 2019 2018 2019 2018 ställ­da kom­mer­si­el­la fas­tig­he­ter. Till följd av co­ro­na­vi­ru­sets sprid­ning 6 och dess ef­f ek­ter i om­värl­den och på de fi­nan­si­el­la mark­na­der­na be­slöt För egna skulder och 7 avsättningar Peabs sty­rel­se att dra till­ba­ka för­sla­gen till års­stäm­man. Sty­rel­sens am­bi­tion är att lö­pan­de ut­vär­de­ra ut­del­nings­ka­pa­ci­te­ten och be­ro­en­de 8 Fastighetsinteckningar 1) 3 109 1 730 av ut­veck­ling­en kunna fatta be­slut om såväl kon­tant ut­del­ning som tid­ 9 Tillgångar med punkt för ut­del­ning av samt­li­ga ak­ti­er i An­ne­hem Fas­tig­he­ter. 10 äganderättsförbehåll 1 266 1 254 Övrigt 52 51 FÖRSLAG TILL DISPOSITION AV BOLAGETS VINST 11 Summa 4 427 3 035 – – Till årsstämmans förfogande finns följande 12 belopp i kronor; 13 1) S  om ställd säkerhet redovisas 576 Mkr (308) som anläggningstillgång och 2 533 Mkr (1 422) Överkursfond 2 308 208 948 som omsättningstillgång. 14 Balanserat resultat 3 584 566 148 15 Årets resultat 1 262 600 780 EVENTUALFÖRPLIKTELSER/ANSVARS­FÖRBINDELSER 16 Summa 7 155 375 876 Koncernen Moderbolaget 17 Mkr 2019 2018 2019 2018 18 Solidariskt ansvar som Styrelsen föreslår att till förfogande stående 19 delägare i handelsoch vinstmedel och fria fonder disponeras enligt kommanditbolag 96 102 – – följande; 20 Borgen och entreprenadBalanseras i ny räkning 1) 7 155 375 876 21 garantier för koncern­ företag – – 13 809 13 059 Summa 7 155 375 876 22 1) varav till överkursfond 2 308 208 948 Borgensförbindelser till 23 förmån för samarbets­ 24 arrangemang 2 914 2 722 2 914 2 722 25 Borgensförbindelser för kreditiv i bostadsrätts­ 26 föreningar 1) 6 207 7 580 6 207 7 580 27 Övriga borgensför­ bindelser – – – – 28 Summa 9 217 10 404 22 930 23 361 29 1) För mer information avseende garantier och säkerheter till bostadsrättsföreningar se not 3. 30 31 I merparten av de bostadsrättsföreningar som Peab utvecklar tecknar Peab 32 AB garantier till säkerhet för inbetalda förskott och insatser. Garantin 33 säkerställer bostadsrättshavarens rätt till återbetalning av inbetalt belopp vid bostadsrättshavarens uppsägning på grund av väsentlig avgiftshöjning 34 under första året efter den stämma där projektets slutkostnad redovisas. 35 Därefter upphör garantin att gälla. Garantin eller motsvarande försäkringar från extern försäkringsgivare har aldrig tagits i anspråk och Peab bedömer 36 det mycket osannolikt att detta skulle ske i framtiden. Garantierna tas där37 med inte upp som ansvarsförbindelse. 38 39 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 121 Noter SAMMANSTÄLLNING ÖVER NÄRSTÅENDETRANSAKTIONER Not 40 Närstående 1 Koncernen, Mkr 2019 2018 Koncernen står under ett betydande inflytande från Mats Paulsson, 2 Transaktioner med samarbetsarrangemang Fredrik Paulsson och Anita Paulsson tillsammans med familjer, barn 3 och bolag. Som ett led i en generationsväxling sammanförde familjerna Försäljning till samarbetsarrangemang 1) 1 566 1 631 Paulsson under våren 2017 merparten av sina indirekta innehav i ett Inköp från samarbetsarrangemang 13 116 4 holdingbolag, Ekhaga Utveckling AB, som kontrolleras av Mats Paulssons Ränteintäkter från samarbetsarrangemang 48 47 5 son Fredrik Paulsson. Ekhaga Utveckling AB har 48,2 procent av rösterna. Fordran på samarbetsarrangemang 1 375 2 022 Peabs styrelseordförande Göran Grosskopf är styrelseledamot i Ekhaga 6 Skuld till samarbetsarrangemang 2 44 Utveckling AB. Det samlade ägandet kopplat till familjerna Paulsson Utdelning från samarbetsarrangemang 48 94 7 uppgår totalt till 25,7 procent av kapitalet och 57,7 procent av rösterna vid utgången av 2019. Kapitaltillskott till samarbetsarrangemang 567 81 8 Borgensförbindelser till förmån för 9 SKISTAR samarbetsarrangemang 2 914 2 722 10 Skistarkoncernen står under betydande inflytande från Mats Paulsson tillsammans med familjer, barn och bolag genom deras ägande i företaget. Transaktioner med Skistar 11 Fredrik Paulsson är styrelseledamot i Skistar från december 2017. Försäljning till Skistar 232 57 12 Inköp från Skistar 2 2 EKHAGA UTVECKLING AB/KRANPUNKTEN 13 Ekhaga Utveckling står under betydande inflytande från Mats och Fredrik Transaktioner med Ekhaga Utveckling AB/ 14 Paulsson med familjer och bolag genom deras ägande i företaget. Kranpunkten Kranpunkten har i juni 2018 sålts till bolaget Ekhaga Utveckling AB och ingår därmed i Försäljning till Ekhaga Utveckling AB/Kranpunkten 51 47 15 Ekhagas koncernstruktur. Fredrik Paulsson är verkställande direktör i Ekhaga 16 Inköp från Ekhaga Utveckling AB/Kranpunkten 73 67 Utveckling och Kranpunkten. Fordran på Ekhaga Utveckling AB/Kranpunkten 5 8 17 AB AXEL GRANLUND/VOLITO Skuld till Ekhaga Utvecking AB/Kranpunkten 10 15 18 Karl-​Axel Granlund är styrelseledamot i Peab och har tillsammans med Utdelning till Ekhaga Utveckling AB/Kranpunkten 259 245 familjer, barn och bolag haft bestämmande inflytande i AB Axel Granlund/ 19 Volito fram till och med juni 2017. Efter ett generationsskifte i AB Axel Transaktioner med AB Axel Granlund/Volito 20 Granlund övergick aktiemajoriteten i bolaget till hans tre söner. Karl-​ Försäljning till AB Axel Granlund/Volito 8 23 Axel Granlund kvarstår som styrelseordförande i Volito AB, som ingår i 21 Fordran på AB Axel Granlund/Volito – 2 AB Axel Granlund koncernen. Utdelning till AB Axel Granlund/Volito 82 78 22 SAMARBETSARRANGEMANG 1) Under 2018 avyttrades fastigheten Ångkraftverket 2 i Västerås, innehållande hotell och Kok23 Utöver de närståenderelationer som anges ovan har koncernen en närpunkten Actionbad. Fastigheten avyttrades till Fastighets AB Centur till ett värde om cirka 800 24 ståenderelation med sina samarbetsarrangemang, se not 19 och 20. Mkr. Transaktionen redovisades netto i resultaträkningen och hade ingen påverkan på rörelseresultatet. 25 DOTTERFÖRETAG 26 Utöver de närståenderelationer som anges för koncernen ovan har moderbolaget en närståenderelation med sina dotterföretag, se not 41. SAMMANSTÄLLNING ÖVER NÄRSTÅENDETRANSAKTIONER 27 Moderbolaget, Mkr 2019 2018 28 Transaktioner med dotterföretag 29 Försäljning till dotterföretag 338 286 30 Inköp från dotterföretag 79 72 31 Räntekostnader till dotterföretag 69 92 Fordran på dotterföretag 2 479 2 736 32 Skuld till dotterföretag 3 195 3 943 33 Kapitaltillskott till dotterföretag 98 51 34 Transaktioner med AB Axel Granlund/Volito 35 Utdelning till AB Axel Granlund/Volito 82 78 36 Transaktioner med Ekhaga Utveckling AB/ 37 Kranpunkten 38 Utdelning till Ekhaga Utveckling AB/Kranpunkten 259 245 39 LEDANDE BEFATTNINGSHAVARE 40 Vad gäller styrelsens, VDs och övriga ledande befattningshavares löner 41 och andra ersättningar, kostnader som avser pensioner och liknande förmåner samt avtal avseende avgångsvederlag, se not 10. 42 43 TRANSAKTIONSVILLKOR Transaktioner med närstående bedöms ha skett till marknadsmässiga 44 villkor. 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 122 Noter 1 Not 41 Koncernföretag Redovisat Redovisat 2 värde i moder­ värde i moder­ bolaget, Mkr bolaget, Mkr 3 Företag Org.nummer Säte Kapital andel1) 2) 2019 2018 Företag Org.nummer Säte Kapital andel1) 2) 2019 2018 4 Peab Finans AB 556552-1324 Båstad 100,0% 1 616 1 616 Telemark Vestfold 987 208 279 Skien 100,0% – – Utvikling AS 5 Peab Sverige AB 556099-9202 Båstad 100,0% 3 622 3 622 Kjølnes Eiendom AS 991 085 033 Skien 75,0% – – 6 Peab Sp.z.o.o 40624 Warszawa 100,0% – – Peab Industri AB 556594-9558 Ängelholm 100,0% 2 588 2 588 Peab Bemanning AB 556737-7683 Solna 100,0% – – 7 Peab Industri Sverige AB 556594-9624 Ängelholm 100,0% – – Peab Bemanning AS 991 687 971 Lysaker 100,0% – – 8 KB Muraren 135 916837-9841 Båstad 100,0% – – Grunnarbeid Lysaker AS 996 217 981 Lysaker 100,0% – – Lambertsson Sverige AB 556190-1637 Båstad 100,0% – – 9 KB Möllevarvet 969639-7877 Båstad 100,0% – – Lambertsson Kran AB 556543-5293 Båstad 100,0% – – 10 Torghuset i Värnamo AB 556607-6807 Båstad 100,0% – – KB MURAREN 105 916837-9544 Mölndal 100,0% – – Undertakoch Fasadentre­ 11 prenader Sverige AB 556058-5837 Stockholm 100,0% – – Krantorp KB 969623-0540 Mölndal 100,0% – – Rörman Installation & Service ATS Kraftservice AB 556467-5998 Båstad 100,0% – – 12 Sverige AB 556026-0316 Sundbyberg 100,0% – – ATS Tjänster AB 556501-1011 Helsingborg 100,0% – – 13 Fastighetsförvaltningsbolaget Gasellen 2 HB 916563-4271 Stockholm 100,0% – – ATS Entreprenad AB 559156-6061 Båstad 100,0% – – 14 Olsson & Zarins Baltinvest AB 556439-3592 Uppsala 100,0% – – Hagström i Nås AB 556377-1376 Vansbro 100,0% – – 15 Peab Construction Syd AB 556292-2368 Båstad 100,0% – – Swerock AB 556081-3031 Helsingborg 100,0% – – Peab Byggservice AB 556066-3675 Båstad 100,0% – – Rådasand AB 556042-8699 Lidköping 100,0% – – 16 Peab Fastigheter i Växjö AB 556716-6664 Båstad 100,0% – – Peab Transport & Maskin AB 556097-9493 Örkelljunga 100,0% – – 17 HälsingeBygg i Hudiksvall AB 556624-4025 Hudiksvall 100,0% – – AB Roler 556100-0729 Örebro 100,0% – – 18 Värby Fastighets AB 556703-4771 Båstad 100,0% – – Swerock Norge AS 987 013 117 Tromsø 100,0% – – 19 KB Brämaregården 18:4 969638-3364 Kristianstad 100,0% – – Swecem AB 556919-5760 Helsingborg 100,0% – – Peab Bostadsproduktion AB 556554-6487 Båstad 100,0% – – Skandinaviska Byggelement 20 AB 556034-2148 Helsingborg 100,0% – – Norrberga Exploaterings AB 556809-1846 Solna 100,0% – – 21 Peab Anläggning AB 556568-6721 Båstad 100,0% 892 842 Aktiebolaget Smidmek Eslöv 556232-3963 Eslöv 100,0% – – Lättklinkerbetong AB 556239-1721 Alingsås 100,0% – – 22 Peab Infra Oy 2303725-2 Helsingfors 100,0% – – Peab PGS AB 556428-5905 Båstad 100,0% – – 23 Skillingenäs AB 556587-0192 Båstad 100,0% – – Skandinaviska Byggelement Olof Mobjer Entreprenad AB 556445-1275 Båstad 100,0% – – 559206-1088 Ängelholm 100,0% – – Holding AB 24 G Nilsson Last & Planering i Peab Asfalt AB 556098-8122 Båstad 100,0% – – 556236-0908 Båstad 100,0% – – 25 Ranseröd AB Peab Asfalt Väst AB 559132-6508 Göteborg 100,0% – – Peab Industribyggnad i Norr AB 556851-7121 Båstad 100,0% – – 26 Peab Anlegg AS 913 502 566 Lysaker 100,0% – – Bodenhus AB 556279-8768 Boden 100,0% – – Peab Asfalt Norge AS 994 628 577 Lysaker 100,0% – – 27 Solberg Maskin AS 3) 999 327 869 Heimdal 90,3% – – Peab Asfaltfräsning AB 559196-4191 Båstad 100,0% – – 28 Peab Grundläggning AB 556154-7364 Båstad 100,0% – – Peab Bildrift Norden AB 556707-8380 Helsingborg 100,0% – – Berg & Betongtätning i 29 Sverige AB 559059-6473 Båstad 100,0% – – Peab Bildrift Sverige AB 556313-9608 Helsingborg 100,0% – – Peab Bildrift Norge AS 892 890 692 Lysaker 100,0% – – 30 TRANAB Markbyggnad AB 556687-3963 Örebro 100,0% – – Peab Vagnpark AB 556234-0371 Båstad 100,0% – – Peab Oy 1509374-8 Helsingfors 100,0% 488 488 31 Peab Industri Norge AS 990 609 527 Lysaker 100,0% – – Kehitysyhtiö Pyynikki Oy 2214064-5 Helsingfors 100,0% – – 32 Peab Bygg Norge AS 920 003 672 Tromsø 100,0% 861 861 Kranor AS 976 313 062 Slemmestad 100,0% – – 33 K.Nordang AS 936 574 696 Stranda 100,0% – – Peab Industri Finland AB 556687-9226 Helsingborg 100,0% – – Swerock Oy 1509160-3 Helsingfors 100,0% – – 34 Bjørn Bygg AS 943 672 520 Tromsø 100,0% – – Lambertsson Oy 0937993-4 Helsingfors 100,0% – – Peab Eiendomsutvikling 35 Nord AS 982 794 528 Tromsø 100,0% – – Annehem Fastigheter AB 556683-4452 Båstad 100,0% – 22 36 Bogstrand AS 996 043 428 Harstad 100,0% – – Peab Industri Holding OY 3102070-9 Helsingfors 100,0% – – Peab Utbygging AS 915 464 254 Tromsø 100,0% – – Peab Industri Danmark AS 40 964 460 Köpenhamn 100,0% – – 37 Fastighets AB Skeppsdockan Strandvegen Utvikling AS 916 575 939 Tromsø 100,0% – – 556563-0711 Ängelholm 100,0% 0 0 38 Strandvegen Næring AS 921 986 017 Tromsø 100,0% – – i Malmö Bröderna Paulsson Peab AB 556113-4114 Båstad 100,0% 157 157 39 3F Eiendom AS 998 735 068 Tromsø 100,0% – – Vejby Transport & Miljö AB 556240-2742 Ängelholm 100,0% 1 1 40 Peab AS 990 040 729 Lysaker 100,0% – – Peab Support AB 556061-1500 Stockholm 100,0% 85 57 Peab Eiendomsutvikling AS 987 099 011 Lysaker 100,0% – – 41 CBT Næring AS 921 682 298 Lysaker 100,0% – – Peab Support AS 998 622 670 Lysaker 100,0% – – Peab Support Oy 2586326-7 Helsingfors 100,0% – – 42 CBT Næring 2 AS 921 682 301 Lysaker 100,0% – – Peab Försäkrings AB 556511-5408 Båstad 100,0% 1 370 1 370 43 Trondheimsveien 113 AS 994 535 250 Lysaker 100,0% – – Birsta Fastigheter AB 556190-3765 Helsingborg 100,0% 60 60 ANS Solligården 957 524 346 Lysaker 100,0% – – 44 Peabskolan AB 556442-7432 Båstad 100,0% 0 1 Peab Bolig Prosjekt AS 990 892 385 Lysaker 100,0% – – 45 Nesveien 15 AS 919 202 173 Lysaker 100,0% – – Kompetens och Kultur Norden AB 559141-0625 Båstad 100,0% – – P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 123 Noter Redovisat värde i moder­ Redovisat värde i moder­ 1 Kapital bolaget, Mkr Kapital bolaget, Mkr 2 Företag Org.nummer Säte andel1) 2) 2019 2018 Företag Org.nummer Säte andel1) 2) 2019 2018 3 Peab Norden AB 556134-4333 Båstad 100,0% 1 1 Kompligens Fastigheter AB 556691-2555 Båstad 100,0% – – 4 Peab Skandinavien AB 556568-8784 Båstad 100,0% 0 0 KB Klagshamn Exploatering 916563-4412 Båstad 100,0% – – Flygstaden Intressenter i Peab Trading Nord AB 556715-4827 Solna 100,0% – – 5 556438-9665 Båstad 100,0% 241 241 Söderhamn AB Skånska Stenhus AB 556233-8680 Stockholm 100,0% – – Fastighetsaktiebolaget 556628-0326 Alingsås 100,0% – – 6 Ekudden Flygstaden Intressenter i 556541-5360 Båstad 100,0% – – Västgöta mark och 556644-1308 Alingsås 100,0% – – 7 Grevie AB entreprenad AB Peab Projektutveckling AB 556715-0254 Båstad 100,0% 41 21 Husgruppen i Alingsås KB 969728-7887 Göteborg 100,0% – – 8 Peab Bostad AB 556237-5161 Stockholm 100,0% – – Peab i Kungsbacka 8 AB 556789-7466 Göteborg 100,0% – – 9 Peab BU Holding 5 AB 559091-5160 Solna 100,0% – – Peab i Kungsbacka 9 AB 556791-4493 Göteborg 100,0% – – 10 Peab Jockeyn AB 559175-8635 Solna 100,0% – – Kista Gård 3 Parkering AB 556938-3648 Solna 100,0% – – 11 Peab Sopsug AB 559170-7715 Solna 100,0% – – Fastighetsbolaget 556691-9907 Solna 100,0% – – Peab Johanneslust AB 559175-9773 Solna 100,0% – – Måsbodarna Tre AB 12 Telge Peab AB 556790-5889 Södertälje 100,0% – – Peab Teleterassen AB 559181-9478 Solna 100,0% – – 13 Peab Trading Öst AB 556778-8749 Stockholm 100,0% – – Peab Messingen Kv4 AB 559181-9494 Solna 100,0% – – Fastighets AB Isolatorn 556913-9644 Solna 100,0% – – 14 Peab Ängsviolen AB 559181-9403 Solna 100,0% – – Perioden Fastighets AB 556832-7919 Solna 100,0% – – 15 Peab Täljö Strandängar AB 559181-9379 Solna 100,0% – – Peab BU Holding 4 AB 559118-0871 Solna 100,0% – – Peab Trading Solna AB 556793-1554 Solna 100,0% – – 16 KB Messingen 916837-9817 Stockholm 100,0% – – Rankhus Tomtutveckling AB 559175-9187 Solna 100,0% – – 17 Fastighets AB Spelhagen 556795-0992 Solna 100,0% – – Tullholmsvikens Parkerings AB 559181-8769 Solna 75,0% – – DGV i Enskede AB 556750-3791 Stockholm 100,0% – – 18 Peab BU Holding 3 AB 559076-5466 Solna 100,0% – – Peab Förskolan AB 556707-9719 Sigtuna 100,0% – – 19 Peab Rankhus AB 559040-9974 Solna 100,0% – – Hanbjelken AB 556699-4306 Solna 100,0% – – 20 Verkstaden 17 i Västerås AB 559114-5916 Solna 100,0% – – Furuspecialen i Nyköping Fastighets AB 556695-9986 Solna 100,0% – – 21 Peab BU Drift AB 559076-5516 Solna 100,0% – – Peab BU Holding 6 AB 559076-5524 Solna 100,0% – – Eldslundfastigheter Sverige AB 556750-2165 Linköping 100,0% – – 22 Peab Ädellövskogen AB 559194-3179 Solna 100,0% – – Råsta Arenabostäder AB 556789-3002 Solna 100,0% – – 23 Peab Hermelinen AB 556872-5633 Stockholm 100,0% – – Gamelstadens Torg AB 559205-3531 Solna 100,0% – – Peab Racketen AB 556721-1635 Stockholm 100,0% – – 24 Peab Gamlestads Plaza AB 559221-0057 Solna 100,0% – – Peab Söderbymalm 3:405 AB 556722-0735 Stockholm 100,0% – – 25 Peab Österplan 3 i Örebro AB 559081-4603 Solna 100,0% – – Fastighets AB Partille 11 556518-4354 Göteborg 100,0% – – Norrvikens Fastigheter AB 556703-1470 Stockholm 100,0% – – 26 Partille 11 Bostad Holding AB 556958-4146 Göteborg 100,0% – – Peab Markutveckling AB 556949-4437 Solna 100,0% – – 27 Peab BU Holding 1 AB 559019-1846 Solna 100,0% – – Partille 11 Bostad BR 1 AB 556960-0330 Göteborg 100,0% – – 28 Peab Åkermyntan 10 AB 556910-9290 Solna 100,0% – – Partille 11 Bostad BR 2 AB 556960-0348 Göteborg 100,0% – – Peab BU Holding 7 AB 559065-1427 Solna 100,0% – – 29 Partille 11 Bostad 4A AB 556960-0389 Göteborg 100,0% – – Partille Port Holding AB 556960-0264 Göteborg 100,0% – – Ale Exploatering AB 556426-2730 Göteborg 100,0% – – 30 Fastighets AB Partille Port 4 556960-0280 Göteborg 100,0% – – Peab Drotten 10 AB 559032-4686 Solna 100,0% – – 31 Peab Högsbo 34:6 AB 556898-8553 Stockholm 100,0% – – Peab BU Holding 2 AB 559036-7396 Solna 100,0% – – 32 Peab Riksten 1 AB 559036-7354 Solna 100,0% – – Peab Sannegården AB 559065-9792 Solna 100,0% – – Peab i Valla AB 559019-1853 Solna 100,0% – – 33 Peab Riksten 2 AB 559036-7461 Solna 100,0% – – Peab Riksten 3 AB 559036-7453 Solna 100,0% – – Peab Alp Lodge AB 559019-1903 Solna 100,0% – – 34 Peab Riksten 4 AB 559036-7446 Solna 100,0% – – Peab Innovation H AB 559019-2497 Solna 100,0% – – 35 Åkanten Smedstabäcken AB 559019-1929 Solna 100,0% – – Peab Riksten 5 AB 559194-3963 Solna 100,0% – – 36 Peab Sturefors AB 559065-7499 Solna 100,0% – – Peab Etage AB 559019-1895 Solna 100,0% – – Stockholms Kommersiella Paletten i Valla AB 559019-1887 Solna 100,0% – – 37 556105-6499 Stockholm 100,0% – – Fastighets AB White Campus Corner AB 559019-1861 Solna 100,0% – – 38 Stora Hammar Exploatering AB 556763-4216 Vellinge 100,0% – – Strömstad Exploatering AB 559002-4518 Solna 100,0% – – Peab Råsunda Holding AB 559030-7723 Solna 100,0% – – 39 Visio Exploatering AB 556570-7030 Solna 100,0% – – Hatteskär AB 556874-6936 Båstad 100,0% – – 40 Peab Landskampen AB 559164-5907 Solna 100,0% – – Peab Projektutveckling 556092-9852 Göteborg 100,0% – – Peab Fastighetsutveckling AB 556824-8453 Båstad 100,0% – – 41 Väst AB Peab Trading Väst AB 556594-9590 Göteborg 100,0% – – Peab FU Holding 8 AB 559230-5469 Solna 100,0% – – 42 Smögen Exploatering AB 556090-5472 Båstad 100,0% – – Peab Fastighet AB 559091-3538 Solna 100,0% – – 43 Peab Borås Exploatering AB 556651-7727 Båstad 100,0% – – Peab FU Holding 6 AB 556649-9116 Båstad 100,0% – – 44 Kreaton AB 556644-5010 Göteborg 100,0% – – Båramo i Värnamo AB 556713-7871 Båstad 100,0% – – Peab Holding Väst AB 556900-2586 Göteborg 100,0% – – Peab Invest Oy 1773022-9 Helsingfors 100,0% – – 45 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 124 Noter 1 Redovisat värde i moder­ Redovisat värde i moder­ 2 Kapital bolaget, Mkr Kapital bolaget, Mkr Företag Org.nummer Säte andel1) 2) 2019 2018 Företag Org.nummer Säte andel1) 2) 2019 2018 3 Kiinteistö Oy Helsingin Peab FU Holding 5 AB 556979-7698 Solna 100,0% – – 4 Karvaamokuja 1 2405933-0 Helsingfors 100,0% – – Peab FU Holding 7 AB 559030-7301 Solna 100,0% – – 5 Property Gardener Oy 2558819-7 Helsingfors 100,0% – – PEKO Fastighet AB 559220-8911 Solna 100,0% – – Kiinteistö Oy Eventes II 1582860-1 Esbo 100,0% – – 6 Kiinteistö Oy Mallanpuisto 1580499-2 Esbo 100,0% – – Peab FU Lager 2 AB 559076-5508 Solna 100,0% – – 7 Kiinteistö Oy City Garden 2625235-3 Tammerfors 100,0% – – Peab FU Ledvolten AB 559194-5570 Solna 100,0% – – Peab Grevie AB 556715-0213 Båstad 100,0% 0 0 8 Ultimes Ky 2568845-4 Helsingfors 100,0% – – Peab Invest Yek AB 556753-4226 Båstad 100,0% – – 9 Ultimes Parking Ky 2568844-6 Helsingfors 100,0% – – Peab Vejby AB 556663-2682 Båstad 100,0% 0 0 Ultimes II Ky 2850052-5 Helsingfors 100,0% – – 10 Peab Fastighetsutveckling Sieglo AB 556556-0595 Båstad 100,0% 27 97 556825-9856 Båstad 100,0% – – Skåne Projektfastigheter AB 556471-9143 Båstad 100,0% 0 0 11 Sverige AB Peab Utveckling Nord AB 556341-7228 Båstad 100,0% – – Lappmarken i Malmö AB 556796-2849 Båstad 100,0% – – 12 Peab Ägaarena 1 AB 556741-8552 Solna 100,0% – – Mauritz Larsson Byggnads AB 556036-8242 Båstad 100,0% – – 13 Peab Ägaarena 2 AB 556741-8560 Solna 100,0% – – Projektfastigheter Väst AB 556044-1866 Båstad 100,0% – – 14 Peab Drivaarena AB 556741-8578 Solna 100,0% – – Peab Lokal AB 559025-6607 Solna 100,0% 0 0 Peab Hem AB 556077-8499 Båstad 100,0% – – Plex Fastighets AB 559220-9083 Båstad 100,0% 0 – 15 Peab Fabriksgatan AB 556963-9825 Solna 100,0% – – Plex Holding 2 AB 559230-7028 Båstad 100,0% – – 16 Peab Kastanjeparken AB 556059-0910 Båstad 100,0% – – Plex Förslöv Fastighets AB 559230-6897 Båstad 100,0% – – 17 Annehem Hylliecentrum AB 556683-4478 Båstad 100,0% – – Plex Eskilshem Fastighets AB 559220-9752 Båstad 100,0% – – 18 Peab Fastighetsutveckling Syd AB 556699-8430 Båstad 100,0% – – Plex Eskilstuna Fastighets AB 559230-6889 Båstad 100,0% – – 19 PeBri Glumslöv AB 556758-6853 Helsingborg 100,0% – – 1) Kapitalandelen överensstämmer med rösträttsandelen. 2) Förutom de koncernföretag som förvärvades under år 2019 (se not 6) överensstämmer 20 Åke & Clas Skoogh Holding AB 556722-9066 Kristianstad 100,0% – – kapitalandelen 2019 med kapitalandelen för år 2018. Peab FU Holding 1 AB 556855-6954 Solna 100,0% – – 3) Konsolideras till 100 procent med tillämpning av Anticipated acquisition method, då det 21 finns en put/call option om förvärv av resterande aktier. INSPI Sweden AB 556796-7970 Stockholm 100,0% – – 22 Peab FU Sporthall AB 556901-4557 Solna 100,0% – – 23 Peab FU Holding 3 AB 556866-8635 Solna 100,0% – – Moderbolaget, Mkr 2019 2018 24 Peab FU Almnäs AB 556594-9160 Solna 100,0% – – Ingående anskaffningsvärde 13 930 13 881 Peab FU Visby AB 556679-4862 Solna 100,0% – – 25 Peab FU Visby Exploatering AB 556800-9335 Solna 100,0% – – Inköp 0 – 26 Peab FU Jupiter 11 AB 556892-3428 Solna 100,0% – – Lämnade aktieägartillskott 98 51 27 Peab FU Jupiter 4 AB 556126-0745 Solna 100,0% – – Försäljning/likvidation -277 -2 Peab FU ÖFU AB 556916-2596 Solna 100,0% – – 28 Utgående ackumulerade anskaffningsvärden 13 751 13 930 Annehem MAH AB 556919-5752 Solna 100,0% – – 29 Ingående uppskrivningar 100 100 Peab FU Bommen AB 556928-0752 Solna 100,0% – – Utgående ackumulerade uppskrivningar 100 100 30 Peab FU Holding 2 AB 556864-4156 Solna 100,0% – – Ingående nedskrivningar -1 985 -1 865 31 Peab Projektfastigheter AB 556202-6962 Stockholm 100,0% – – Peab Park AB 556107-0003 Båstad 100,0% – – Försäljning/likvidation 255 2 32 Kokpunkten Fastighets AB 556759-5094 Stockholm 100,0% – – Årets nedskrivning -71 -122 33 Ängelholms Flygplats AB 556814-2896 Båstad 100,0% – – Utgående ackumulerade nedskrivningar -1 801 -1 985 34 Ljungbyhed Park AB 556545-4294 Båstad 100,0% – – Utgående redovisat värde 12 050 12 045 35 Projektfastigheter Götaland AB 556259-3540 Båstad 100,0% – – Andelar i koncernföretag har i moderbolagets redovisning under året nedskrivits 36 Skånehus AB 556547-6958 Båstad 100,0% – – med -71 Mkr (-122) och avser vilande företag eller företag med ringa verksamhet Peab FU Silhouette 1 AB 556895-0116 Solna 100,0% – – 37 där nedskrivning skett till ett värde motsvarande eget kapital. Årets nedskrivning Ulriksdal Utveckling AB 556509-6392 Solna 100,0% – – redovisas i resultaträkningen på raden ”Resultat från andelar i koncernföretag”. 38 Riksten Friluftsstad AB 556547-8764 Stockholm 100,0% – – 39 Peab Holding AB 556594-9533 Båstad 100,0% – – Not 42 Obeskattade reserver 40 Fältjägaren 7 AB 556855-7176 Östersund 100,0% – – Visborg Infanteristen 1 AB 556970-5717 Solna 100,0% – – Moderbolaget, Mkr 2019 2018 41 Peab FU Rebbelberga 147 AB 556470-0176 Solna 100,0% – – Periodiseringsfond 2 392 1 922 42 Peab FU Holding 4 AB 556946-9058 Solna 100,0% – – Ackumulerade avskrivningar utöver plan, immateriella tillgångar 11 8 43 Peab FU Vintrie 1 AB 559034-8925 Solna 100,0% – – Peab FU Vintrie 2 AB 559034-8917 Solna 100,0% – – Ackumulerade avskrivningar utöver plan, 44 Peab FU Husbacka AB 556946-9108 Solna 100,0% – – maskiner och inventarier 0 0 45 Peab FU Gennakern AB 556949-4312 Solna 100,0% – – Summa 2 403 1 930 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 125 Noter Not 43 Kassaflödesanalys AVYTTRING AV DOTTERFÖRETAG/RÖRELSE 1 Koncernen, Mkr 2019 2018 BETALDA RÄNTOR OCH ERHÅLLEN UTDELNING 2 Avyttrade tillgångar och skulder Koncernen Moderbolaget 3 Materiella anläggningstillgångar 50 13 Mkr 2019 2018 2019 2018 4 Uppskjutna skattefordringar – 1 Erhållen utdelning 103 99 200 1 509 5 Erhållna räntor 65 68 1 1 Projektoch exploateringsfastigheter samt varulager 116 1 6 Erlagda räntor -167 -132 -68 -92 Kundfordringar och övriga rörelsefordringar 2 3 7 JUSTERINGAR FÖR POSTER SOM INTE INGÅR I KASSAFLÖDET Leverantörsskulder och övriga rörelseskulder -66 -9 8 102 9 9 Koncernen Moderbolaget Avgår: Tidigare andelsvärde i joint venture -6 – Mkr 2019 2018 2019 2018 10 Avyttrade nettotillgångar 96 9 Resultatandel joint 11 ventures -327 -108 Erhållen utdelning från 12 Försäljningspris 163 15 joint ventures 47 94 13 Avoch nedskrivningar 1 258 1 024 75 125 Köpeskilling 163 15 14 Orealiserade valutakursdifferenser -7 19 Påverkan på likvida medel 163 15 15 Rearesultat försäljning av 16 anläggningstillgångar -142 -86 -1 LIKVIDA MEDEL 17 Rearesultat försäljning av Följande delkomponenter ingår i likvida medel: dotterföretag/rörelse -67 -6 18 Avsättningar 89 81 5 4 Koncernen, Mkr 2019 2018 19 Förändring verkligt värde Kassa och bank 373 1 376 20 finansiella instrument 40 -11 Summa 373 1 376 21 Övrigt 89 -46 Summa 980 961 80 128 22 23 Not 44 Uppgifter om moderbolaget TRANSAKTIONER SOM INTE MEDFÖR BETALNINGAR 24 Peab AB är ett svenskregistrerat aktiebolag med säte i Båstad. Peab ABs Koncernen, Mkr 2019 2018 aktier är registrerade på Nasdaq Stockholm. Adressen till huvudkontoret 25 Villkorad köpeskilling – 2 är Margretetorpsvägen 84, 269 73 Förslöv. Koncernredovisningen för år 26 2019 består av moderbolaget och dess dotterföretag, tillsammans Förvärv av tillgång genom leasing 447 – benämnd koncernen. I koncernen ingår även ägd andel av innehaven i 27 Förvärv av tillgång genom finansiell leasing – 256 samarbetsarrangemang. 28 29 FÖRVÄRV AV DOTTERFÖRETAG/RÖRELSE 30 Koncernen, Mkr 2019 2018 31 Förvärvade tillgångar och skulder 32 Immateriella anläggningstillgångar 3 16 Materiella anläggningstillgångar 23 30 33 Uppskjutna skattefordringar 3 – 34 Projektoch exploateringsfastigheter samt varulager 2 1 35 Kundfordringar och övriga rörelsefordringar – 8 36 Likvida medel 0 9 37 Räntebärande skulder -12 -18 38 Uppskjutna skatteskulder -5 -3 Leverantörsskulder och övriga rörelseskulder -4 -9 39 10 34 40 Avgår: Tidigare andelsvärde i joint venture 12 – 41 Förvärvade nettotillgångar 22 34 42 Köpeskilling 22 34 43 Säljarrevers samt optionsskuld – -2 44 Utbetald köpeskilling 22 32 45 Avgår: Likvida medel i förvärvade företag 0 -9 Påverkan på likvida medel 22 23 P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 126 Noter 1 Not 45 Väsentliga händelser efter 2 balansdagen 3 4 EXTRA UTDELNING AV FASTIGHETSBOLAG CORONAVIRUS Peabs sty­rel­se fö­reslog i feb­ru­a­ri 2020 ut­ö­ver or­di­na­rie ut­del­ning en Under in­led­ning­en av 2020 spred sig co­ro­na­vi­ru­set över stora delar av 5 extra ut­del­ning av samt­li­ga ak­ti­er i ett ny­bil­dat bolag, An­ne­hem Fas­tig­ värl­den. I skri­van­de stund inför län­der olika åt­gär­der med kort var­sel för 6 he­ter, in­ne­hål­lan­de Peabs heläg­da fär­dig­ställ­da kom­mer­si­el­la fas­tig­he­ att be­grän­sa smitt­sprid­ning­en, till ex­em­pel genom inrese-​​​ och ka­ran­täns­ ter. Till följd av Co­ro­na­vi­ru­sets sprid­ning och dess ef­fek­ter i om­värl­den be­stäm­mel­ser. Börser­na värl­den över har fal­lit kraf­tigt under mars månad. 7 och på de fi­nan­si­el­la mark­na­der­na be­slöt Peabs sty­rel­se den 24 mars Re­ge­ring­ar och riks­ban­ker inför olika for­mer av kris­pa­ket för att dämpa 8 2020 att dra till­ba­ka för­sla­get till års­stäm­man om en extra ut­del­ning av de ne­ga­ti­va ef­f ek­ter­na i eko­no­min. Hela världs­e­ko­no­min på­ver­kas, men samt­li­ga ak­ti­er i An­ne­hem Fas­tig­he­ter. Den osäk­ra si­tu­a­tion som råder i hur djup­gå­en­de och lång­va­ri­ga ef­f ek­ter­na blir är svårt att be­dö­ma. 9 om­värl­den gör att tid­punk­ten inte är den rätta att ge­nom­fö­ra no­te­ring­en Peab är en stor ar­bets­gi­va­re med många an­ställ­da och många män­ni­ 10 av bo­la­get. Peab gör fort­satt be­döm­ning­en att en ut­del­ning av fas­tig­he­ skor som be­fin­ner sig på våra ar­bets­plat­ser. Vår främs­ta upp­gift är att i ter­na är den lös­ning som över tid ger mest värde åt ak­tieä­gar­na. Det alla lägen hålla igång verk­sam­he­ten, men vi be­va­kar ut­veck­ling­en och 11 ope­ra­ti­va ar­be­tet med att bilda och struk­tu­re­ra fas­tig­hets­bo­la­get fort­ föl­jer myn­dig­he­ter­nas re­kom­men­da­tio­ner i re­spek­ti­ve land när det gäl­ler 12 sät­ter där­för utan av­brott. Sty­rel­sens av­sikt är att kalla till extra stäm­ma co­ro­na­vi­ru­sets fort­sat­ta sprid­ning och an­pas­sar oss efter dessa. Co­ro­na­ för att be­slu­ta om ut­del­ning av An­ne­hem Fas­tig­he­ter när si­tu­a­tio­nen har vi­ru­sets ef­fek­ter på Peabs verk­sam­het är i det korta per­spek­ti­vet be­grän­ 13 sta­bi­li­se­rats och för­ut­sätt­ning­ar­na är gynn­sam­ma­re. sa­de, men hur vi på­ver­kas på läng­re sikt och vilka fi­nan­si­el­la ef­fek­ter 14 An­ne­hem Fas­tig­he­ter äger och för­val­tar kommersiella-​​, samhälls-​​ och co­ro­na­pan­de­min för med sig är för ti­digt att ut­ta­la sig om vid tid­punk­ten bo­stads­fas­tig­he­ter av hög kva­li­tet och tyd­lig mil­jöpro­fil i lägen med för pub­li­ce­ring­en av denna årsoch håll­bar­hets­re­do­vis­ning. 15 goda kom­mu­ni­ka­tio­ner i de nor­dis­ka till­växt­om­rå­de­na Stock­holm, Skåne/ 16 Gö­te­borg samt Helsing­fors och Oslo. Genom en kund­nä­ra för­valt­ning FÖRVÄRV AV YIT’S BELÄGGNINGSOCH BALLASTVERKSAMHET byg­ger An­ne­hem Fas­tig­he­ter lång­sik­ti­ga re­la­tio­ner och vär­den. An­ne­hem Den 4 juli 2019 teck­na­de Peab avtal om att för­vär­va YIT’s beläggnings-​​ 17 Fas­tig­he­ter äger ini­ti­alt fär­dig­ställ­da fas­tig­he­ter med ett mark­nads­vär­de och bal­last­verk­sam­het i Nor­den. Trans­ak­tio­nen var vill­ko­rad av god­kän­ 18 upp­gå­en­de till cirka 3 000 Mkr. Där­ut­ö­ver ingår 50 pro­cents ägan­de i två nan­de av kon­kur­rensmyn­dig­he­ten samt upp­fyl­lan­de av sed­van­li­ga joint venture-​​bolag, Nya Bara Ut­veck­lings AB samt Point Hyl­lie Hol­ding av­tals­vill­kor. I slu­tet på mars 2020 er­hölls god­kän­nan­de från kon­kur­ 19 AB. An­ne­hem Fas­tig­he­ter har även in­gått avtal med Peab om för­värv av rensmyn­dig­he­ten och för­vär­vet slut­för­des den 1 april 2020. 20 tre fas­tig­he­ter, be­läg­na i Solna, Oslo och Helsing­borg, som kom­mer att För yt­ter­li­ga­re in­for­ma­tion se För­valt­nings­be­rät­tel­sen, av­snit­tet Vik­ 21 till­trä­das efter fär­dig­stäl­lan­det. ti­ga hän­del­ser under året på sidan 59 under Öv­ri­ga upp­lys­ning­ar och När för­ut­sätt­ning­ar­na är de rätta avser sty­rel­sen kalla till en extra vinst­dis­po­si­tion. 22 stäm­ma och fö­re­slå en ut­del­ning av samt­li­ga ak­ti­er i An­ne­hem Fas­tig­ 23 he­ter till be­fint­li­ga ak­tieä­ga­re i en­lig­het med Lex Asea. Peabs ak­tieä­ga­re kom­mer då att er­hål­la ak­ti­er i An­ne­hem Fas­tig­he­ter ut­ö­ver sitt be­fint­li­ga 24 in­ne­hav i Peab. 25 Ut­del­ning­en för­ut­sät­ter med­gi­van­de från Peabs lån­gi­va­re och att An­ne­hem Fas­tig­he­ter er­hål­ler fi­nan­sie­ring på mark­nads­mäs­si­ga vill­kor. 26 Nivån på eget ka­pi­tal och be­lå­ning i An­ne­hem Fas­tig­he­ter kom­mer att 27 fast­stäl­las i sam­råd med fi­nan­si­e­ran­de ban­ker. Vid ut­del­ning­en av An­ne­hem Fas­tig­he­ter kom­mer skill­na­der mel­lan 28 mark­nads­vär­den och bok­för­da vär­den samt eli­mi­ne­ra­de bygg­re­sul­tat att 29 re­sul­tat­fö­ras i Peabs kon­cern­re­do­vis­ning. I feb­ru­a­ri 2020 upp­gick detta pre­li­mi­närt till cirka 1 200 Mkr, vil­ket då mot­sva­ra­de i hu­vud­sak den minsk­ 30 ning av det egna ka­pi­ta­let i kon­cer­nen som ex­traut­del­ning­en be­räk­na­des 31 med­fö­ra. Re­sul­ta­tef­f ek­ten kom­mer i sam­band med det fram­ti­da ut­del­ nings­be­slu­tet att upp­da­te­ras ut­i­från då rå­dan­de för­ut­sätt­ning­ar. 32 För mer in­for­ma­tion se För­valt­nings­be­rät­tel­sen under Öv­ri­ga upp­lys­ 33 ning­ar och vinst­dis­po­si­tion, av­snitt Vik­ti­ga hän­del­ser efter årets ut­gång. 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 127 Noter Styrelsen och verkställande direktören försäkrar att årsredovisningen har upprättats i enlighet med god redovisningssed i Sverige och att koncernredovisningen har upprättats i enlighet med de internationella redovisningsstandarder som avses i Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1606/2002 av den 19 juli 2002 om tillämpning av internationella redovisningsstandarder. Årsredovisningen respektive koncernredovisningen ger en rättvisande bild av moderbolagets och koncernens ställning och resultat. Förvaltningsberättelsen för moderbolaget respektive koncernen ger en rättvisande översikt över utvecklingen av moderbolagets och koncernens verksamhet, ställning och resultat samt beskriver väsentliga risker och osäkerhetsfaktorer som moderbolaget och de företag som ingår i koncernen står inför. Förslöv den 7 april 2020 Göran Grosskopf Mats Paulsson Karl-Axel Granlund Styrelseordförande Vice styrelseordförande Styrelseledamot Kerstin Lindell Fredrik Paulsson Malin Persson Styrelseledamot Styrelseledamot Styrelseledamot Lars Sköld Liselott Kilaas Patrik Svensson Styrelseledamot Styrelseledamot Styrelseledamot Kim Thomsen Egon Waldemarsson Jesper Göransson Styrelseledamot Styrelseledamot Verkställande direktör Årsredovisningen och koncernredovisningen har, som framgår ovan, godkänts för utfärdande av styrelsen och den verkställande direktören den 7 april 2020. Koncernens resultat-​och balansräkning och moderbolagets resultat-​och balansräkning blir föremål för fastställelse på årsstämman den 6 maj 2020. Vår revisionsberättelse har lämnats den 7 april 2020 KPMG AB Dan Kjellqvist Auktoriserad revisor P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 128 Revisionsberättelse Revisionsberättelse Till bolagsstämman i Peab AB (publ.), org.nr. 556061-4330 RAPPORT OM ÅRSREDOVISNINGEN OCH KONCERNREDOVISNINGEN Uttalanden Vi har utfört en revision av årsredovisningen och koncernredovisningen för Peab AB (publ.) för år 2019. Bolagets årsredovisning och koncernredovisning ingår på sidorna 36–127 i detta dokument. Enligt vår uppfattning har årsredovisningen upprättats i enlighet med årsredovisningslagen och ger en i alla väsentliga avseenden rättvisande bild av moderbolagets finansiella ställning per den 31 december 2019 och av dess finansiella resultat och kassaflöde för året enligt årsredovisningslagen. Koncernredovisningen har upprättats i enlighet med årsredovisningslagen och ger en i alla väsentliga avseenden rättvisande bild av koncernens finansiella ställning per den 31 december 2019 och av dess finansiella resultat och kassaflöde för året enligt International Financial Reporting Standards (IFRS), så som de antagits av EU, och årsredovisningslagen. Förvaltningsberättelsen är förenlig med årsredovisningens och koncernredovisningens övriga delar. Vi tillstyrker därför att bolagsstämman fastställer resultaträkningen och balansräkningen för moderbolaget och för koncernen. Våra uttalanden i denna rapport om årsredovisningen och koncernredovisningen är förenliga med innehållet i den kompletterande rapport som har överlämnats till moderbolagets revisionsutskott i enlighet med revisorsförordningens (537/2014) artikel 11. Grund för uttalanden Vi har utfört revisionen enligt International Standards on Auditing (ISA) och god revisionssed i Sverige. Vårt ansvar enligt dessa standarder beskrivs närmare i avsnittet Revisorns ansvar. Vi är oberoende i förhållande till moderbolaget och koncernen enligt god revisorssed i Sverige och har i övrigt fullgjort vårt yrkesetiska ansvar enligt dessa krav. Detta innefattar att, baserat på vår bästa kunskap och övertygelse, inga förbjudna tjänster som avses i revisorsförordningens (537/2014) artikel 5.1 har tillhandahållits det granskade bolaget eller, i förekommande fall, dess moderföretag eller dess kontrollerade företag inom EU. Vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och ändamålsenliga som grund för våra uttalanden. Särskilt betydelsefulla områden Särskilt betydelsefulla områden för revisionen är de områden som enligt vår professionella bedömning var de mest betydelsefulla för revisionen av årsredovisningen och koncernredovisningen för den aktuella perioden. Dessa områden behandlades inom ramen för revisionen av, och i vårt ställningstagande till, årsredovisningen och koncernredovisningen som helhet, men vi gör inga separata uttalanden om dessa områden. Intäktsredovisning av entreprenadprojekt Se not 3 och 27 samt redovisningsprinciper i not 1 i årsredovisningen och koncernredovisningen för detaljerade upplysningar och beskrivning av området. Beskrivning av området Hur området har beaktats i revisionen Koncernen redovisar pågående entreprenadprojekt över tid, vilket Vi har informerat oss om och utvärderat ledningens process för genominnebär att intäkter och kostnader redovisas i takt med att entrepregång av projekt inklusive rutiner för att identifiera förlustprojekt och/ naderna genomförs. Intäkter och resultat redovisas i förhållande till eller projekt med hög risk samt processen för att bedöma intäkter och upparbetningsgrad baserat på nedlagda kostnader per balansdagen i kostnader (inklusive bedömning av ändrings-​och tilläggsarbeten). förhållande till bedömda totala kostnader vid projektens färdigställande. Vi har gjort ett urval av entreprenadprojekt för att utvärdera och Befarade förluster kostnadsförs, så snart de är kända. bedöma de mest väsentliga bedömningarna. Vi har bland annat: Intäkts-​och resultatredovisningen bygger på bedömningar om den totala projektkostnaden och projektintäkten. En god kontrollmiljö med • Testat att kontroller är effektiva under hela året avseende hänförbara löpande prognosuppföljningar av projektets slutliga utfall är därmed av kostnader till entreprenadprojekt, såsom lönekostnader, kostnader stor betydelse för koncernen. Förändrade bedömningar under projektets för underleverantörer och inköpskostnader, genomförande kan ge upphov till väsentlig påverkan på koncernens • utvärderat finansiellt resultat mot projektkalkyl och prognoser för att resultat och finansiella ställning. Projektprognoserna utvärderas regelbedöma koncernens förmåga att leverera prognostiserad marginal i bundet av koncernen under respektive projekts löptid och justeras vid projekten, behov. Ändrings-​och tilläggsarbeten samt krav beaktas när koncernen • gjort projektbesök avseende utvalda större projekt med hög risk varvid bedömer det troligt att beloppet kommer att erhållas från beställaren faktisk färdigställandegrad och effektiviteten i koncernens interna och när beloppet kan mätas tillförlitligt. kontroller kunnat bedömas och • bedömt huruvida risker och möjligheter i projekten har avspeglats på ett balanserat sätt i projektprognoserna. Projekt där särskilt komplexa områden identifierats har diskuterats med ledningen utifrån prognostiserade intäkter och bedömda slutliga kostnader. Vi har bedömt förlustkontrakt och om förlustriskreserverna reflekterar riskerna i projekten samt utmanat ledningens bedömningar av dessa risker. Vi har vidare utvärderat rapporter från koncernens egna och externt anlitade juridiska experter avseende tvister samt bedömt om och hur dessa beaktats i projektprognoserna. P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 129 Revisionsberättelse Värdering av projektoch exploateringsfastigheter Se not 3 och 24 samt redovisningsprinciper i not 1 i årsredovisningen och koncernredovisningen för detaljerade upplysningar och beskrivning av området. Beskrivning av området Hur området har beaktats i revisionen Projekt-​och exploateringsfastigheter uppgår till 11 407 Mkr (9 685). Koncernen testar nettoförsäljningsvärdet av projekt-​och exploateringsFastigheterna redovisas som varulager bland omsättningstillgångar. fastigheter utifrån en intern värderingsmodell. Som ett komplement Värdering sker till det lägsta av anskaffningsvärdet och nettoförsäljtill denna värdering inhämtas även årligen externa marknadsvärdeningsvärdet baserat på rådande prisnivå på respektive ort. Förändringar ringar för ett antal av objekten. Vi har bland annat: i utbud och efterfrågan kan ändra bedömningen av redovisade värden och nedskrivningsbehov kan uppstå. • Utvärderat koncernens interna värderingsprocess. Vi har granskat gjorda Givet exploateringsfastigheternas väsentliga andel av koncernens antaganden och dess tillämpning i den interna värderingsmodellen, totala tillgångar och det inslag av bedömningar som ingår i värderings• bedömt de interna värderingarna och redovisade värdena och då processen utgör detta ett särskilt betydelsefullt område i vår revision. även beaktat de externa marknadsvärderingarna och Vad gäller värdering av exploateringsfastigheter under uppförande • testat ett urval av de upprättade fastighetsvärderingarna. Härvid har vi tillkommer momenten att bedöma koncernens process för projekthangranskat indata och beräkningar i den interna värderingsmodellen. tering med särskilt beaktande av utgifterna för uppförandet samt eventuella åtaganden kopplade till dessa projekt. Det kan finnas en risk att det redovisade värdet på projekt-​och exploateringsfastigheter kan vara överskattat och att detta kan ha en väsentlig påverkan på koncernens resultat och finansiella ställning. Annan information än årsredovisningen och koncernredovisningen Detta dokument innehåller även annan information än årsredovisningen och koncernredovisningen och återfinns på sidorna 1–35 respektive 132–144. Det är styrelsen och verkställande direktören som har ansvaret för denna andra information. Vårt uttalande avseende årsredovisningen och koncernredovisningen omfattar inte denna information och vi gör inget uttalande med bestyrkande avseende denna andra information. I samband med vår revision av årsredovisningen och koncernredovisningen är det vårt ansvar att läsa den information som identifieras ovan och överväga om informationen i väsentlig utsträckning är oförenlig med årsredovisningen och koncernredovisningen. Vid denna genomgång beaktar vi även den kunskap vi i övrigt inhämtat under revisionen samt bedömer om informationen i övrigt verkar innehålla väsentliga felaktigheter. Om vi, baserat på det arbete som har utförts avseende denna information, drar slutsatsen att den andra informationen innehåller en väsentlig felaktighet, är vi skyldiga att rapportera detta. Vi har inget att rapportera i det avseendet. Styrelsens och verkställande direktörens ansvar Vid upprättandet av årsredovisningen och koncernredovisningen Det är styrelsen och verkställande direktören som har ansvaret för att ansvarar styrelsen och verkställande direktören för bedömningen av årsredovisningen och koncernredovisningen upprättas och att de ger bolagets och koncernens förmåga att fortsätta verksamheten. De uppen rättvisande bild enligt årsredovisningslagen och, vad gäller koncernlyser, när så är tillämpligt, om förhållanden som kan påverka förmågan redovisningen, enligt IFRS så som de antagits av EU. Styrelsen och att fortsätta verksamheten och att använda antagandet om fortsatt verkställande direktören ansvarar även för den interna kontroll som drift. Antagandet om fortsatt drift tillämpas dock inte om styrelsen och de bedömer är nödvändig för att upprätta en årsredovisning och koncernverkställande direktören avser att likvidera bolaget, upphöra med redovisning som inte innehåller några väsentliga felaktigheter, vare sig verksamheten eller inte har något realistiskt alternativ till att göra dessa beror på oegentligheter eller på misstag. något av detta. Styrelsens revisionsutskott ska, utan att det påverkar styrelsens ansvar och uppgifter i övrigt, bland annat övervaka bolagets finansiella rapportering. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 130 Revisionsberättelse Revisorns ansvar någon väsentlig osäkerhetsfaktor som avser sådana händelser eller förVåra mål är att uppnå en rimlig grad av säkerhet om huruvida årsredohållanden som kan leda till betydande tvivel om bolagets och koncernens visningen och koncernredovisningen som helhet inte innehåller några förmåga att fortsätta verksamheten. Om vi drar slutsatsen att det finns väsentliga felaktigheter, vare sig dessa beror på oegentligheter eller på en väsentlig osäkerhetsfaktor, måste vi i revisionsberättelsen fästa uppmisstag, och att lämna en revisionsberättelse som innehåller våra uttamärksamheten på upplysningarna i årsredovisningen och koncernredolanden. Rimlig säkerhet är en hög grad av säkerhet, men är ingen garanti visningen om den väsentliga osäkerhetsfaktorn eller, om sådana upplysför att en revision som utförs enligt ISA och god revisionssed i Sverige ningar är otillräckliga, modifiera uttalandet om årsredovisningen och alltid kommer att upptäcka en väsentlig felaktighet om en sådan finns. koncernredovisningen. Våra slutsatser baseras på de revisionsbevis som Felaktigheter kan uppstå på grund av oegentligheter eller misstag och inhämtas fram till datumet för revisionsberättelsen. Dock kan framtida anses vara väsentliga om de enskilt eller tillsammans rimligen kan förhändelser eller förhållanden göra att ett bolag och en koncern inte längre väntas påverka de ekonomiska beslut som användare fattar med grund i kan fortsätta verksamheten. årsredovisningen och koncernredovisningen. • utvärderar vi den övergripande presentationen, strukturen och inneSom del av en revision enligt ISA använder vi professionellt omdöme hållet i årsredovisningen och koncernredovisningen, däribland uppoch har en professionellt skeptisk inställning under hela revisionen. lysningarna, och om årsredovisningen och koncernredovisningen återger Dessutom: de underliggande transaktionerna och händelserna på ett sätt som ger en rättvisande bild. • Identifierar och bedömer vi riskerna för väsentliga felaktigheter i årsre• inhämtar vi tillräckliga och ändamålsenliga revisionsbevis avseende den dovisningen och koncernredovisningen, vare sig dessa beror på finansiella informationen för enheterna eller affärsaktiviteterna inom oegentligheter eller på misstag, utformar och utför granskningsåtgärder koncernen för att göra ett uttalande avseende koncernredovisningen. Vi bland annat utifrån dessa risker och inhämtar revisionsbevis som är ansvarar för styrning, övervakning och utförande av koncernrevisionen. tillräckliga och ändamålsenliga för att utgöra en grund för våra uttalanden. Vi är ensamt ansvariga för våra uttalanden. Risken för att inte upptäcka en väsentlig felaktighet till följd av oegentligheter är högre än för en väsentlig felaktighet som beror på misstag, Vi måste informera styrelsen om bland annat revisionens planerade eftersom oegentligheter kan innefatta agerande i maskopi, förfalskning, omfattning och inriktning samt tidpunkten för den. Vi måste också avsiktliga utelämnanden, felaktig information eller åsidosättande av informera om betydelsefulla iakttagelser under revisionen, däribland de intern kontroll. eventuella betydande brister i den interna kontrollen som vi identifierat. • skaffar vi oss en förståelse av den del av bolagets interna kontroll som Vi måste också förse styrelsen med ett uttalande om att vi har följt har betydelse för vår revision för att utforma granskningsåtgärder som relevanta yrkesetiska krav avseende oberoende, och ta upp alla relationer är lämpliga med hänsyn till omständigheterna, men inte för att uttala och andra förhållanden som rimligen kan påverka vårt oberoende, samt oss om effektiviteten i den interna kontrollen. i tillämpliga fall tillhörande motåtgärder. • utvärderar vi lämpligheten i de redovisningsprinciper som används och Av de områden som kommuniceras med styrelsen fastställer vi vilka rimligheten i styrelsens och verkställande direktörens uppskattningar i av dessa områden som varit de mest betydelsefulla för revisionen av redovisningen och tillhörande upplysningar. årsredovisningen och koncernredovisningen, inklusive de viktigaste • drar vi en slutsats om lämpligheten i att styrelsen och verkställande bedömda riskerna för väsentliga felaktigheter, och som därför utgör direktören använder antagandet om fortsatt drift vid upprättandet av de för revisionen särskilt betydelsefulla områdena. Vi beskriver dessa årsredovisningen och koncernredovisningen. Vi drar också en slutsats, områden i revisionsberättelsen såvida inte lagar eller andra författningar med grund i de inhämtade revisionsbevisen, om huruvida det finns förhindrar upplysning om frågan. RAPPORT OM ANDRA KRAV ENLIGT LAGAR OCH ANDRA FÖRFATTNINGAR Uttalanden Utöver vår revision av årsredovisningen och koncernredovisningen har vi även utfört en revision av styrelsens och verkställande direktörens förvaltning för Peab AB (publ.) för år 2019 samt av förslaget till dispositioner beträffande bolagets vinst eller förlust. Vi tillstyrker att bolagsstämman disponerar vinsten enligt förslaget i förvaltningsberättelsen och beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret. Grund för uttalanden Vi har utfört revisionen enligt god revisionssed i Sverige. Vårt ansvar enligt denna beskrivs närmare i avsnittet Revisorns ansvar. Vi är oberoende i förhållande till moderbolaget och koncernen enligt god revisorssed i Sverige och har i övrigt fullgjort vårt yrkesetiska ansvar enligt dessa krav. Vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och ändamålsenliga som grund för våra uttalanden. Styrelsens och verkställande direktörens ansvar Styrelsen ansvarar för bolagets organisation och förvaltningen av Det är styrelsen som har ansvaret för förslaget till dispositioner bolagets angelägenheter. Detta innefattar bland annat att fortlöpande beträffande bolagets vinst eller förlust. Vid förslag till utdelning innebedöma bolagets och koncernens ekonomiska situation och att tillse fattar detta bland annat en bedömning av om utdelningen är försvarlig att bolagets organisation är utformad så att bokföringen, medelsförmed hänsyn till de krav som bolagets och koncernens verksamhetsart, valtningen och bolagets ekonomiska angelägenheter i övrigt kontrolleras omfattning och risker ställer på storleken av moderbolagets och koncerpå ett betryggande sätt. nens egna kapital, konsolideringsbehov, likviditet och ställning i övrigt. Verkställande direktören ska sköta den löpande förvaltningen enligt styrelsens riktlinjer och anvisningar och bland annat vidta de åtgärder som är nödvändiga för att bolagets bokföring ska fullgöras i överensstämmelse med lag och för att medelsförvaltningen ska skötas på ett betryggande sätt. P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 131 Revisionsberättelse Revisorns ansvar Vårt mål beträffande revisionen av förvaltningen, och därmed vårt Som en del av en revision enligt god revisionssed i Sverige använder vi uttalande om ansvarsfrihet, är att inhämta revisionsbevis för att med professionellt omdöme och har en professionellt skeptisk inställning en rimlig grad av säkerhet kunna bedöma om någon styrelseledamot under hela revisionen. Granskningen av förvaltningen och förslaget till eller verkställande direktören i något väsentligt avseende: dispositioner av bolagets vinst eller förlust grundar sig främst på revisionen av räkenskaperna. Vilka tillkommande granskningsåtgärder • företagit någon åtgärd eller gjort sig skyldig till någon försummelse som utförs baseras på vår professionella bedömning med utgångssom kan föranleda ersättningsskyldighet mot bolaget, eller punkt i risk och väsentlighet. Det innebär att vi fokuserar granskningen • på något annat sätt handlat i strid med aktiebolagslagen, årsredopå sådana åtgärder, områden och förhållanden som är väsentliga för visningslagen eller bolagsordningen. verksamheten och där avsteg och överträdelser skulle ha särskild betydelse för bolagets situation. Vi går igenom och prövar fattade Vårt mål beträffande revisionen av förslaget till dispositioner av bolagets beslut, beslutsunderlag, vidtagna åtgärder och andra förhållanden vinst eller förlust, och därmed vårt uttalande om detta, är att med rimlig som är relevanta för vårt uttalande om ansvarsfrihet. Som underlag grad av säkerhet bedöma om förslaget är förenligt med aktiebolagslagen. för vårt uttalande om styrelsens förslag till dispositioner beträffande Rimlig säkerhet är en hög grad av säkerhet, men ingen garanti för att bolagets vinst eller förlust har vi granskat om förslaget är förenligt en revision som utförs enligt god revisionssed i Sverige alltid kommer med aktiebolagslagen. att upptäcka åtgärder eller försummelser som kan föranleda ersättningsskyldighet mot bolaget, eller att ett förslag till dispositioner av bolagets vinst eller förlust inte är förenligt med aktiebolagslagen. REVISORNS YTTRANDE AVSEENDE DEN LAGSTADGADE HÅLLBARHETSRAPPORTEN Det är styrelsen som har ansvaret för hållbarhetsrapporten på sidorna 14–35, 54–57 och 132–135 i detta dokument och för att den är upprättad i enlighet med årsredovisningslagen. Vår granskning har skett enligt FAR:s rekommendation RevR 12 Revisorns yttrande om den lagstadgade hållbarhetsrapporten. Detta innebär att vår granskning av hållbarhetsrapporten har en annan inriktning och en väsentligt mindre omfattning jämfört med den inriktning och omfattning som en revision enligt International Standards on Auditing och god revisionssed i Sverige har. Vi anser att denna granskning ger oss tillräcklig grund för vårt uttalande. En hållbarhetsrapport har upprättats. KPMG AB utsågs till Peab AB (publ.)s revisor av bolagsstämman den 9 maj 2019. KPMG AB eller revisorer verksamma vid KPMG AB har varit bolagets revisor sedan 1992. Förslöv den 7 april 2020 KPMG AB Dan Kjellqvist Auktoriserad revisor P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 132 Bolagsstyrning Bolagsstyrningsrapport 2019 ”En god bolagsstyrning bygger på förtroende skapat genom öppenhet och transparens. Då får alla full insyn i att bolaget leds med tydliga strategier, ansvarsfullt och med långsiktigt perspektiv. Så arbetar vi i Peab för att skapa värden för våra aktieägare, anställda och för samhället.” Göran Grosskopf, ordförande BOLAGSSTYRNING OCH BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT samt VD och koncernchef samt lämna synpunkter på Peabs Med bolagsstyrning avses de beslutssystem genom vilka ägarna, verksamhet på bolagsstämman. direkt eller indirekt, styr bolaget. Dessa beslutssystem består dels av externa regelverk som aktiebolagslagen samt övrig relevant Nominering av styrelseledamöter och revisor inför årsstämman lagstiftning, regelverk för emittenter, Nasdaq Stockholm och sker i överensstämmelse med den nomineringsprocess som Svensk kod för bolagsstyrning, och dels av Peabs bolagsordning, fastställts på föregående årsstämma. I syfte att uppnå mångsiPeabs Uppförandekod samt övriga interna policyer, riktlinjer och dighet och bredd i styrelsen vad gäller erfarenhet, kompetens regelverk som styrelse och koncernledning beslutar om. och bakgrund, tillämpade valberedningen vid nominering av styrelse inför årsstämman 2019 följande mångfaldspolicy Bolagsstyrningsrapporten utgör inte en del av de formella årsre(överensstämmer med lydelsen i Svensk kod för bolagsstyrning dovisningshandlingarna. Bolagets revisor tar del av bolagsstyrp 4.1): Styrelsen ska ha en med hänsyn till bolagets verksamhet, ningsrapporten och uttalar sig om att bolagsstyrningsrapport utvecklingsskede och förhållanden i övrigt ändamålsenlig upprättats och att dess lagstadgade information är i enlighet sammansättning, präglad av mångsidighet och bredd avseende med årsredovisningens och koncernredovisningens övriga delar. de bolagsstämmovalda ledamöternas kompetens, erfarenhet och bakgrund. En jämn könsfördelning ska eftersträvas. AKTIEÄGARE, BOLAGSSTÄMMA, NOMINERINGSPROCESS OCH Andelen kvinnliga stämmovalda styrelseledamöter uppgick till MÅNGFALDSPOLICY 37,5 procent. Bolagsstämman är Peabs högsta beslutande organ. Samtliga aktieägare kan utnyttja sin rösträtt på bolagsstämman. Vidare Vid årsstämman den 9 maj 2019 i Grevieparken, Grevie var 397 har aktieägarna möjlighet att ställa frågor till styrelseordförande aktieägare närvarande, personligen eller genom ombud. Ägare och styrelse Val Bolagsstämman Val Revisorer Valberedning Information (aktieägare) Förslag Val Finansutskott Ersättningsutskott Styrelse Revisionsutskott Mål, Policys Rapporter VD och koncernledning VD-instruktion Intern kontroll Ersättningsråd Krisledning Etiskt råd Sponsringsråd VD VD sekretariat Investeringsgrupp Anbudsråd Koncernfunktioner Koncernledning Utvecklingsråd Samverkansgrupp Aﬀärsområdesledning Bygg Anläggning Industri Projektutveckling P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 133 Bolagsstyrning Dessa representerade drygt 73 procent av det totala antalet Under 2019 hölls tretton styrelsesammanträden. Av dessa var röster i bolaget. Stämman valde Göran Grosskopf, Ulf Liljedahl, fem ordinarie styrelsesammanträden (inkluderande det konstituMats Rasmussen och Malte Åkerström (samtliga omval) att utgöra erande styrelsesammanträdet) och åtta extra styrelsesammanPeabs valberedning och Ulf Liljedahl utsågs till dess ordförande. träden varav fyra hölls per telefon och fyra hölls per capsulam. STYRELSEN OCH DESS ARBETE Medlemmar från koncernledningen har varit föredragande vid Peabs styrelse har det yttersta ansvaret för verksamheten. Enligt styrelsesammanträdena. Huvudansvarig revisor har varit närvaPeabs bolagsordning ska styrelsen bestå av, utöver lagstadgade rande vid två ordinarie styrelsesammanträden. Styrelsens arbete arbetstagarledamöter, lägst fem och högst nio styrelseledamöter. följer den av styrelsen antagna arbetsordning för styrelsen. Styrelseledamöterna väljs årligen av årsstämman. Vid årsstämman Styrelsen utvärderar sitt arbete årligen och utvärderingen inför 2019 beslutades att styrelsen skulle bestå av åtta ledamöter, valda nomineringen till årsstämman 2019 har skett genom en av styrelseav bolagsstämman och följande personer valdes som styrelseordföranden upprättad och sammanställd enkät vilken samtliga ledamöter, samtliga omval: styrelseledamöter och suppleanter har besvarat. Valberedningens ordförande har, beträffande utvärdering av styrelseordförande, Karl-Axel Granlund godkänt enkätens innehåll och sammanställt denna. Resultatet av Göran Grosskopf utvärderingen har föredragits på styrelsemöte och möte med Liselott Kilaas valberedningen inför nominering. Kerstin Lindell Fredrik Paulsson REVISIONSUTSKOTT Mats Paulsson Ledamöter under 2019: Malin Persson Lars Sköld Lars Sköld, ordförande Göran Grosskopf Göran Grosskopf utsågs av årsstämman till styrelsens ordförande Kerstin Lindell och Mats Paulsson till dess vice ordförande. De av aktieägarna Liselott Kilaas valda styrelseledamöterna uppbär arvode för uppdraget som styrelseledamot och, i förekommande fall, utskottsledamot i Revisionsutskottet bereder styrelsens arbete med att kvalitetsenlighet med beslut taget på årsstämman. Styrelsens arvoden säkra bolagets finansiella rapportering och har fortlöpande redovisas i not 10 i årsredovisningen. kontakt med bolagets revisor avseende revisionens omfattning och inriktning samt synen på bolagets risker. Följande arbetstagarrepresentanter var vid årsstämman 2019 utsedda av arbetstagarorganisationerna: Patrik Svensson, Kim Vidare följer revisionsutskottet upp vilka andra tjänster än revision Thomsen och Egon Waldemarsson (ledamöter), Torsten Centerdal som revisorerna utför, utvärderar revisionsinsatsen och informerar och Annelie Söderlind (suppleanter). Cecilia Krusing har under valberedningen om utvärderingen samt biträder vid framtagande året inträtt i avgående Annelie Söderlinds ställe som suppleant. av förslag till revisor och arvodering av revisionsinsatsen. Styrelsesammanträden, närvaro 2019 Oberoende i förhållande Oberoende i Närvaro Närvaro till bolaget förhållande styrelseNärvaro Ersätt­ ersätt­ Närvaro och bolags­ till större samman­ RevisionsrevisionsningsningsFinansfinansÅrsstämmovalda ledamöter ledningen aktieägare träde utskott utskott utskott utskott utskott utskott Göran Grosskopf Ja Nej 13/13 L 4/4 O 2/2 O 8/8 Mats Paulsson Nej Nej 13/13 L 2/2 Karl-Axel Granlund Ja Ja 13/13 L 2/2 L 8/8 Kerstin Lindell Ja Ja 13/13 L 4/4 Fredrik Paulsson Nej Nej 12/13 L 8/8 Malin Persson Ja Ja 13/13 Lars Sköld Ja Ja 13/13 O 4/4 Liselott Kilaas Ja Ja 12/13 L 4/4 Arbetstagarrepresentanter Patrik Svensson, ordinarie 13/13 Kim Thomsen, ordinarie 13/13 Egon Waldemarsson, ordinarie 13/13 Torsten Centerdal, suppleant 12/13 Annelie Söderlind, suppleant (t o m 190628) 5/5 Cecilia Krusing, suppleant (fr o m 190905) 5/5 O ordförande L ledamot P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 134 Bolagsstyrning Vid revisionsutskottets sammanträden deltar representanter för koncernen. Koncernledningen bestod under 2019 av VD och koncernledningen som föredragande i relevanta frågor. Revisionskoncernchef (CEO), CFO, COO och respektive affärsområdeschef utskottet har haft fyra sammanträden under 2019. Huvudansvarig för affärsområdena Bygg, Anläggning, Industri och Projektutrevisor deltog i relevanta delar under tre av dessa sammanträden. veckling samt kommunikationsdirektören, totalt åtta personer. Revisionsutskottet rapporterar löpande till styrelsen. Koncernledningen sammanträder en gång per månad med inriktFINANSUTSKOTT ning på operativ styrning av verksamheten, uppföljning av affärsLedamöter under 2019: plan och strategiska frågor. Vid sammanträden adjungeras vid behov Göran Grosskopf, ordförande ansvariga för koncernfunktionerna och andra befattningshavare. Karl-Axel Granlund Fredrik Paulsson AFFÄRSOMRÅDENA Koncernens operativa verksamhet bedrivs i fyra affärsområden, Finansutskottet har mandat att fatta beslut mellan styrelsemöBygg, Anläggning, Industri och Projektutveckling. Varje affärsomtena avseende finansiella frågor såsom valuta, ränte-​och placeråde har en ledningsgrupp som leds av respektive affärsområdesringspositioner, i enlighet med av styrelsen fastställd Finanspolicy. chef och som i övrigt består av operativa chefer och chefer för Vid finansutskottets sammanträden deltar representanter från stödfunktioner i affärsområdet. Affärsområdescheferna ansvarar koncernledningen som föredragande. Finansutskottet har haft för att driva de respektive verksamheterna i linjeorganisationen åtta sammanträden under 2019. Finansutskottet rapporterar genom att delegera ansvar och befogenheter. Affärsområdeschelöpande till styrelsen. ferna ansvarar för att respektive affärsenhet inom koncernen har en god intern kontroll och arbetar i enlighet med gällande policyer ERSÄTTNINGSUTSKOTT samt övriga fastställda dokument, processer och verktyg. Ledamöter under 2019: Göran Grosskopf, ordförande KONCERNFUNKTIONER Karl-Axel Granlund Koncernfunktionerna stödjer både koncernledningen och den Mats Paulsson operativa verksamheten i affärsområdena, såväl strategiskt som i den löpande driften och var under 2019 indelade enligt Ersättningsutskottet utarbetar riktlinjer och ramverk för koncerföljande: nens chefer avseende lön och övriga anställningsvillkor samt Produktionsorienterade funktioner lämnar förslag till styrelsen avseende VD:s lön och övriga villkor, i Ekonomioch finansorienterade funktioner enlighet med den av bolagsstämman årligen fastställda ErsättKommunikation ningspolicyn. Vidare beslutar ersättningsutskottet om lön och övriga villkor till övriga ledande befattningshavare, efter förslag VERKSAMHETSSTYRNING från VD. Vid ersättningsutskottets sammanträden deltar repreKoncernledningen fastställer övergripande mål och strategier sentanter från koncernledningen som föredragande. Ersättningsför verksamheten i koncernens affärsplan. Denna bryts sedan utskottet har haft två sammanträden under 2019. Ersättningsner och bearbetas av de olika affärsområdena och av regioner utskottet rapporterar löpande till styrelsen. och bolag som fastställer sina respektive affärsplaner. ERSÄTTNING TILL BOLAGSLEDNINGEN För att stödja ett tvärfunktionellt arbetssätt inom koncernen har Årsstämman 2019 beslutade om Ersättningspolicy för koncernkoncernledningen delegerat vissa uppgifter och beslut till ett ledningen. Ersättningspolicyn finns tillgänglig på Peabs antal råd och grupper bestående av företrädare för olika hemsida, www.peab.se. Information om lön och andra ersättkoncernfunktioner och i vissa fall även av företrädare för affärsningar till VD och övriga personer i koncernledningen återfinns områdesledningarna. Varje råd eller grupp har ett tydligt mandat i not 10 i årsredovisningen, samt på hemsidan. och beslutsordning och rapporterar till koncernledningen. Vidare har koncernledningen inrättat en samverkansgrupp bestående av INCITAMENTSPROGRAM koncernledning, biträdande affärsområdeschefer och ansvariga Peab har inga utestående aktie-​eller aktierelaterade incitamentsför koncernfunktionerna. Samverkansgruppen har sammanträtt program för styrelsen eller bolagsledningen. cirka en gång per kvartal och har främst utgjort en referensgrupp för förändringsprocesser, strategiska frågor och ramverk samt för REVISORER förankring av beslut som fattats av koncernledningen. Enligt Peabs bolagsordning ska en eller två revisorer väljas av årsstämman. Vid årsstämman 2019 valdes KPMG till bolagets INTERN STYRNING OCH KONTROLL revisor med auktoriserade revisorn Dan Kjellqvist som huvudSyftet med processen för intern styrning och kontroll är att ansvarig revisor för tiden intill slutet av årsstämman 2020. styrelse, ledning och övriga intressenter skaffar sig rimlig säkerhet för att Peabs mål uppnås vad gäller en ändamålsenlig och effektiv Utöver revision har revisor endast tillhandahållit Peab tjänster i organisation och förvaltning av verksamheten, tillförlitlig intern form av redovisnings-​och skattekonsultationer samt vissa och extern rapportering samt efterlevnad av tillämpliga lagar, analyser i samband med förvärv och avyttringar. förordningar och andra regler. KONCERNENS LEDNING Peabs styrelse ansvarar för att det finns effektiva rutiner och Verkställande direktören, tillika koncernchefen, leder verksamsystem för koncernens styrning och kontroll avseende den finanheten i enlighet med ramar som fastlagts av styrelsen och siella rapporteringen. Utgångspunkterna för denna process är fastansvarar för den löpande förvaltningen och kontrollen av ställda av styrelsen i Policy för intern styrning och kontroll och P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 135 Bolagsstyrning bygger på komponenterna enligt COSOs (Committee of SponsUPPFÖLJNING oring Organizations of the Treadway Commission) ramverk för Styrelsen följer löpande upp och utvärderar effektiviteten i Peabs intern kontroll och beskrivs nedan. struktur för intern styrning och kontroll genom den information som koncernledningen och styrelsens utskott lämnar till styrelsen. KONTROLLMILJÖ Vid varje ordinarie styrelsemöte behandlas Peabs ekonomiska Kontrollmiljön bygger på Peabs kärnvärden Jordnära, Utvecklande, situation och finansiella ställning samt de strategier som följer av Personliga, Pålitliga och omfattar organisationsstruktur, interna detta. Inför styrelsemötena får styrelseledamöterna omfattande regelverk och styrande dokument, tilldelning och begränsning av ekonomiska rapporter avseende Peabs utveckling. Motsvarande ansvar, kompetensförsörjning samt uppföljning av intern styrning uppföljning görs av koncernledningen och i affärsområdesledoch kontroll. Styrelsen har det yttersta ansvaret för den övergriningarna. En utvärdering avseende styrning och kontroll av den pande styrningen av Peab och för kontrollen av de risker som finansiella rapporteringen görs vid det första ordinarie styrelseverksamheten är förenad med. Ledningen ansvarar för att utveckla sammanträdet som äger rum efter räkenskapsårets utgång. och implementera Peabs struktur för intern styrning och kontroll i verksamheten inkluderande organisationsstruktur, ansvarstilldelStyrelsen har för verksamhetsåret 2019 utvärderat behovet av ning och mandat, kompetensförsörjning och uppföljning. Styrelse, internrevisionsavdelning och kommit fram till att den etablerade ledning och övriga chefer ska i ord, handling och beslut uppvisa kontrollstrukturen i Peab innebär en erforderlig styrning och god integritet och etik, följa Peabs kärnvärden och i övrigt leva kontroll av koncernen. För närvarande är det därför inte motiverat som man lär. med en funktion för internrevision i bolaget. INFORMATION OCH KOMMUNIKATION ÖVRIGA OBLIGATORISKA UPPLYSNINGAR ENLIGT Ledningen ansvarar för att på ett relevant och tydligt sätt för 6 KAP 6 § ÅRSREDOVISNINGSLAGEN organisationen kommunicera Peabs mål och risknivå samt hur Direkta och indirekta aktieinnehav i bolaget som representerar den interna styrningen och kontrollen ska fungera. Detta sker minst en tiondel av röstetalet för samtliga aktier i bolaget redogenom olika informations-​och kommunikationsvägar som visas i Förvaltningsberättelsen under avsnittet Peabaktien. Peabs intranät, Peabs verksamhetsledningssystem, dokumenDet finns inga begränsningar i bolagsordningen i fråga om terade rapporteringsvägar avseende finansiell information m m. hur många röster varje aktieägare kan avge vid en bolagsstämma vilket även framgår i Förvaltningsberättelsen under RISKANALYS avsnittet Peabaktien. Riskanalyser i verksamheten genomförs utifrån uppsatta mål i  I bolagsordningen föreskrivs att tillsättande av styrelseledamöter de olika delarna och nivåerna av Peabs verksamhet. Riskanalys på verksamhets-​och projektnivå genomförs enligt process som ska ske vid årsstämma i bolaget. Bolagsordningen innehåller inte beskrivs i Peabs verksamhetsledningssystem. En övergripande några bestämmelser om entledigande av styrelseledamöter eller riskanalys som inkluderar riskhantering av varje identifierad om ändring av bolagsordningen. väsentlig risk genomförs årligen i respektive affärsområde och Bolagsstämmans bemyndigande till styrelsen att besluta att härefter i koncernledningen varefter den avrapporteras till bolaget ska ge ut nya aktier redovisas i Förvaltningsberätstyrelsen. En utförlig beskrivning av risker och riskhantering i telsen under avsnittet Peabaktien. Peab finns i avsnittet Risker och riskhantering. Bolagsstämmans bemyndigande till styrelsen att besluta att bolaget ska förvärva egna aktier redovisas i FörvaltningsbeKONTROLLAKTIVITETER rättelsen under avsnittet Innehav av egna aktier. Styrelsen fastställer årligen styrelsens arbetsordning och instruktioner för VD och styrelsens utskott, Peabs Uppförandekod, AVVIKELSER FRÅN KODEN Finanspolicy, Informationspolicy och Policy för intern styrning Peab har valt att avvika från koden enligt nedanstående. och kontroll. Bolagsstämman fastställer årligen Ersättningspolicy. Kodregel 9:2 De övriga huvudsakliga kontrollaktiviteterna sker i den löpande Styrelsens ordförande kan vara ordförande i Ersättningsutskottet. verksamheten baserat på varje enskild medarbetares ansvar för självkontroll utifrån befattning, beslutade arbetssätt, processer Övriga bolagsstämmovalda ledamöter skall vara oberoende i och styrande dokument vilka finns tillgängliga i Peabs verksamförhållande till bolaget och bolagsledningen. hetsledningssystem och på Peabs intranät. Avvikelse Exempel på sådana processer och styrande dokument är Mats Paulsson, som är ledamot i Ersättningsutskottet, är inte beslutsordning för varje typ av större beslut, innefattande krav oberoende i förhållande till bolaget och bolagsledningen. på särskilt godkännande av koncernledning eller av koncernledningen utsett organ för förvärv och avyttring av fastigheter, Förklaring till avvikelse verksamheter och andra större investeringar samt vid anbudsMats Paulsson har, i egenskap av grundare och tidigare VD och givning, med förutbestämda nivåer för respektive befattning. koncernchef i Peab, lång och unik erfarenhet av ersättningsfrågor Principer för styrelsebemanning och firmateckning i koncerför ledande befattningshavare, vilken styrelsen önskar att ta till nens bolag fastställs av koncernledningen. vara. Majoriteten av ersättningsutskottets ledamöter är oberoende i förhållande till bolaget och bolagsledningen, vilket bedöms tillPeab har ett visselblåsarsystem som är öppet för både medarförsäkra Ersättningsutskottet objektivitet och oberoende. betare och andra intressenter och som gör det möjligt för en anmälare att vara anonym. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 136 Bolagsstyrning Revisors yttrande om bolagsstyrningsrapporten till årsstämman i Peab AB org. nr. 556061-4330 UPPDRAG OCH ANSVARSFÖRDELNING UTTALANDE Det är styrelsen som har ansvaret för bolagsstyrningsrapporten En bolagsstyrningsrapport har upprättats. Upplysningar i enlighet för år 2019 på sidorna 132–135 i detta dokument och för att den är med 6 kap. 6 § andra stycket punkterna 2–6 årsredovisningslagen upprättad i enlighet med årsredovisningslagen. samt 7 kap. 31 § andra stycket samma lag är förenliga med årsredovisningen och koncernredovisningen samt är i överensstämmelse GRANSKNINGENS INRIKTNING OCH OMFATTNING med årsredovisningslagen. Vår granskning har skett enligt FARs uttalande RevU 16 Revisorns granskning av bolagsstyrningsrapporten. Detta innebär att vår Förslöv den 7 april 2020 granskning av bolagsstyrningsrapporten har en annan inriktning och en väsentligt mindre omfattning jämfört med den inriktning KPMG AB och omfattning som en revision enligt International Standards on Auditing och god revisionssed i Sverige har. Vi anser att denna granskning ger oss tillräcklig grund för våra uttalanden. Dan Kjellqvist Auktoriserad revisor P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 137 Bolagsstyrning THE EDGE reflekterar vattentornet i Hyllie Hyllie, Malmö P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 138 Styrelse Styrelse Göran Grosskopf Mats Paulsson Karl-Axel Granlund Kerstin Lindell f. 1945. Invald 2004. f. 1944. Invald 1992. f. 1955. Invald 2000. f. 1967. Invald 2014. Professor, Jur dr och Ekonomie dr h.c. Vice styrelseordförande i Peab AB. Civ ek, Civ ing. Civ ing, Tekn Lic, Civ ek. Styrelseordförande i Peab AB, BrainHeart Styrelseordförande i Mats Paulssons stiftelse. Styrelseordförande i Volito AB. VD Bona AB. Vice ordförande i Sydsvenska Energy AB, Stiftelsen Stefan Paulssons Styrelseledamotledamot i Ekhaga UtveckInnehav: 13 000 B-​aktier Industri-​och Handelskammaren. Cancerfond, Forget Foundation, Stefan ling AB, Medicon Village Fastighets AB, Styrelseledamot i Hexpol AB och Inwido AB. Paulsson Invest AB och Mats Paulssons Hälsostaden Ängelholm AB, Mats Paulssons Innehav: 5 000 B-​aktier stiftelse för forskning, innovation och stiftelse för forskning, innovation och samsamhällsbyggande. hällsbyggande, Stiftelsen Stefan Paulssons Styrelseledamot i Maven Wireless AB, ColoCancerfond och Forget Foundation. Plus AB, Permak AB, Ekhaga Utveckling AB, Tidigare olika ledande befattningar inom Stichting Polar Light, Medicon Village Peab sedan 1959. Fastighets AB och Mats Paulssons Stiftelse. Innehav: 3 861 354 A-​aktier, Tidigare professor i skatterätt, arbetande 7 679 175 B-​aktier styrelseordförande i Tetra Laval Group och styrelseordförande i Ingka Holding BV. Innehav: 823 500 A-​aktier, 460 000 B-​aktier Fredrik Paulsson Malin Persson Lars Sköld Liselott Kilaas f. 1972. Invald 2009. f. 1968. Invald 2016. f. 1950. Invald 2007. f. 1959. Invald 2018. Styrelseledamot och VD i Kranpunkten i Civ ing. Styrelseordförande i Dufweholms Herrgård Magisterexamen i matematik och statistik, Skandinavien AB och i Ekhaga Utveckling AB. VD/ägare Accuracy AB. AB och O. Timblads Målerifirma AB. MBA IMD Business School. Styrelseledamot i Skistar AB, Mats Paulssons Styrelseledamot i bland annat Getinge AB, Tidigare ledande befattningar: VD och Styrelseledamot i DNV-​GL, Orkla AB, Stiftelse och Stiftelsen Stefan Paulssons Hexpol AB och Ricardo Plc. koncernchef STC Interfinans AB, VD Norska pensionsfonden Nordic, Nobina AB, Cancerfond. Sveaskog AB, VD Klövern Fastigheter AB. Memira AB, Norsk Hydro och Ambea AB. Innehav: 2 000 B-​aktier Innehav: 445 956 A-​aktier, 782 750 B-​aktier Innehav: 20 000 B-​aktier Tidigare ledande befattningar: VD Aleris samt via ägande i Ekhaga Utveckling AB AB, styrelseledamot i Polaris Media ASA, 25 563 264 A-​aktier, 36 057 059 B-​aktier Telenor, I M Skaugen och Norges Bank. Innehav: Inget Patrik Svensson Kim Thomsen Egon Waldemarsson Torsten Centerdal Cecilia Krusing f. 1969. Utsedd 2007. f. 1965. Utsedd 2008. f. 1954. Utsedd 2016. f. 1958. Utsedd 2013. f. 1971. Invald 2019. Lagbas Bygg Sverige. Byggnadssnickare Planerare Bygg Sverige. Beläggningsarbetare Projektchef Bygg Sverige. Arbetstagarrepresentant Byggservice Sverige. Arbetstagarrepresentant Industri Sverige. Arbetstagarrepresentant Byggnads. Arbetstagarrepresentant Ledarna. Arbetstagarrepresentant (suppleant) Innehav: Inget Byggnads. Innehav: 6 000 B-​aktier (suppleant) SEKO. Unionen. Innehav: Inget Innehav: 10 000 B-​aktier Innehav: Inget De redovisade innehaven gäller per 2019-​12-31. Innehaven inkluderar makes/makas, omyndiga barns och privata bolags innehav. P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 139 Koncernledning Koncernledning Roger Linnér Stefan Danielsson Jesper Göransson Camila Buzaglo Produktion (COO) Affärsområde Bygg VD och koncernchef (CEO) Kommunikation (CCO) f. 1970 f. 1969 f. 1971 f. 1971 Anställd sedan 1996 Anställd sedan 2015 Anställd sedan 1996 Anställd sedan 2018 Civ ing. Högskole ing. Ekon mag. Fil.kand Innehav: 5 000 B-​aktier samt 178 100 Innehav: 6 000 B-​aktier samt 57 300 Innehav: 432 000 B-​aktier samt 579 300 Innehav: 500 B-​aktier via B-​aktier via kapitalförsäkring 1) B-​aktier via kapitalförsäkring 1) B-​aktier via kapitalförsäkring 1) kapitalförsäkring 1) Karl-Gunnar Karlsson Göran Linder Lotta Brändström Niclas Winkvist Affärsområde Industri Affärsområde Projektutveckling Affärsområde Anläggning Ekonomi och Finans (CFO) f. 1956 f. 1968 f. 1966 f. 1966 Anställd sedan 2003 Anställd sedan 2011 Anställd sedan 2017 Anställd sedan 1995 Gymnasie ing. Civ ek. Civ ing. Civ ek. Innehav: 15 400 B-​aktier samt 113 440 Innehav: 52 400 B-​aktier via Innehav: 11 900 B-​aktier via Innehav: 108 000 B-​aktier samt 236 500 B-​aktier via kapitalförsäkring 1) kapitalförsäkring 1) kapitalförsäkring 1) B-​aktier via kapitalförsäkring 1) Revisor KPMG AB Dan Kjellqvist Huvudansvarig revisor De redovisade innehaven gäller per 2019-12-31. Innehaven inkluderar makes/makas, omyndiga barns och privata bolags innehav. 1) Enligt anställningsavtal för ledande befattningshavare, kan hela eller delar av utfall avseende rörlig lön och skall utfall av LTI-​program, placeras i en kapitalförsäkring som huvudsakligen investerar i Peabaktier. Information om rörlig lön och LTI-​program, se not 10. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 140 Peabaktien Peabaktien Peabs B-​aktie är noterad vid Nasdaq Stockholm, Large Cap-​listan. Utdelning Vid utgången av 2019 uppgick Peabs börsvärde till 27,8 miljarder och direktavkastning kronor (21,4). Kr % 7 7 6 6 HANDEL MED PEABS AKTIE 5 5 Stängningskursen för Peabs B-​aktie årets sista dag den 31 december 2019 var 93,75 kr (72,40), 4 4 vilket innebar en ökning med 29 procent under året. Den svenska aktiebörsen, mätt med Affärs3 3 världens generalindex, ökade under året med 30 procent. Under 2019 har Peabs B-​aktie som 2 2 högst noterats i 94,85 kr (85,85) och som lägst i 71,00 kr (62,60). Under 2019 omsattes totalt cirka 115 miljoner B-​aktier (147) vilket motsvarade cirka 460 000 B-​aktier per börsdag (589 000) 1 1 och en omsättningshastighet på 44 procent. 0 0 2015* 2016 2017 2018 2019** Utdelning per aktie Direktavkastning TOTALAVKASTNING per aktie, % Peabaktiens totalavkastning under 2019 uppgick till 36,2 procent, att jämföras med SIX Return * Ej omräknade med hänsyn till IFRS 15. Index på 34,97 procent. Under femårsperioden 1 januari 2015 till 31 december 2019 har totalav** För 2019 föreslår styrelsen till årsstämman att kastningen på Peabs B-​aktie uppgått till 111 procent, att jämföras med SIX Return Index ingen utdelning lämnas. på 70,97 procent för samma period. Nyckeltal AKTIER OCH AKTIEKAPITAL Resultat och utdelning per aktie Det totala antalet Peabaktier uppgick vid ingången av 2019 till totalt 296 049 730 aktier fördelat Kr Kr på 34 319 957 A-​aktier med ett röstetal på 10 och 261 729 773 B-​aktier med ett röstetal på 1. 8 8 Vid 2019 års utgång uppgick antalet A-​aktier till 34 319 957 motsvarande 11,6 procent (11,6) 6 6 av kapitalet och 56,7 procent (56,7) av rösterna. Antalet B-​aktier uppgick till 261 729 773, vilket motsvarar 88,4 procent (88,4) av kapitalet och 43,3 procent (43,3) av rösterna. Aktiekapitalet 4 4 uppgick till 1 583,9 Mkr (1 583,9). För mer information om aktiekapitalets utveckling över tid, 2 2 se www.peab.se. 0 0 INNEHAV AV EGNA AKTIER 2015* 2016 2017 2018 2019** Resultat per aktie Utdelning per aktie Peabs innehav av egna aktier uppgick vid ingången av 2019 till 1 086 984 B-​aktier, motsvarande * Ej omräknade med hänsyn till IFRS 15. 0,4 procent av totalt antal aktier. Under 2019 har Peab inte gjort några återköp eller avyttringar ** För 2019 föreslår styrelsen till årsstämman att av egna aktier. ingen utdelning lämnas. UTDELNING Eget kapital per aktie Peabs styrelse föreslog i februari 2020 dels en ordinarie utdelning på 4,20 kronor per aktie och Kr dels en extra utdelning av samtliga aktier i ett nybildat bolag, Annehem Fastigheter, innehållande 45 40 Peabs helägda färdigställda kommersiella fastigheter. Till följd av coronavirusets spridning och 35 dess effekter i omvärlden och på de finansiella marknaderna beslöt Peabs styrelse att dra tillbaka 30 25 förslagen till årsstämman. Styrelsens ambition är att löpande utvärdera utdelningskapaciteten 20 och beroende av utvecklingen kunna fatta beslut om såväl kontant utdelning som tidpunkt för 15 10 utdelning av samtliga aktier i Annehem Fastigheter. För 2018 uppgick utdelningen till 4,20 kronor 5 per aktie, vilket motsvarade 59 procent av årets resultat. Totalt uppgick utdelningsbeloppet för 0 2015* 2016 2017 2018 2019 2018 till 1 239 Mkr. * Ej omräknade med hänsyn till IFRS 15. Kursutveckling Totalavkastning 1 januari – 31 december 2019 31 december 2014 – 31 december 2019 kurs antal aktier i 1000-tal kurs 110 14 000 130 100 12 000 110 90 10 000 8 000 90 80 70 6 000 70 60 4 000 50 50 2 000 40 0 30 Jan Feb Mar Apr Maj Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dec 2015 2016 2017 2018 2019 Peab B Omsatt antal aktier i 1000-tal per månad Peab B (Totalavkastning) OMX Stockholm_PI OMX Stockholm Construction & Materials PI (SX2350PI) SIXRX (Totalavk index) Källa: WebfinancialGroup Källa: WebfinancialGroup P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 141 Peabaktien Ägarförteckning per 2019-12-31 Totalt Andel av Andel av A-aktier B-aktier antal aktier kapital, % röster, % Ekhaga Utveckling AB 25 563 264 36 057 059 61 620 323 20,8 48,2 AB Axel Granlund 1 500 000 18 000 000 19 500 000 6,6 5,5 Mats Paulsson 3 861 354 7 679 175 11 540 529 3,9 7,7 Peabs Vinstandelsstiftelse 11 374 000 11 374 000 3,8 1,9 STATE STREET BANK AND TRUST CO, W9 10 178 443 10 178 443 3,4 1,7 Familjen Kamprads stiftelse 8 600 000 8 600 000 2,9 1,4 Handelsbanken fonder 8 038 331 8 038 331 2,7 1,3 CBNY-Norges Bank 5 572 073 5 572 073 1,9 0,9 Länsförsäkringar fondförvaltning AB 5 440 181 5 440 181 1,8 0,9 SIX SIS AG, W8IMY 4 352 566 4 352 566 1,5 0,7 CBNY-DFA-INT SML CAP V 3 646 975 3 646 975 1,2 0,6 BNP PARIBAS SEC SERV LUXEMBOURG, W8IMY 3 646 267 3 646 267 1,2 0,6 PENSIONKASSAN SHB FÖRSÄKRINGSFÖRENING 3 607 000 3 607 000 1,2 0,6 Danica Pension 3 455 410 3 455 410 1,2 0,6 JPM CHASE NA 3 406 228 3 406 228 1,2 0,6 DEUTSCHE BANK AG, W8IMY 3 101 181 3 101 181 1,0 0,5 BNY MELLON NA 3 008 444 3 008 444 1,0 0,5 AMF Försäkringar och Fonder 2 829 022 2 829 022 1,0 0,5 Övriga aktieägare relaterade till familjen Paulsson 891 912 1 952 250 2 844 162 1,0 1,8 Övriga aktieägare 2 503 427 116 698 184 119 201 611 40,3 23,3 Totalt utestående aktier 34 319 957 260 642 789 294 962 746 Peab AB 1 086 984 1 086 984 0,4 0,2 Totalt registrerade aktier 34 319 957 261 729 773 296 049 730 100,0 100,0 Fördelning av aktieinnehav Aktier och röster per aktieslag per 2019-12-31 2019-12-31 Antal Andel av Andel av Andel av Andel av Antal aktier aktieägare kapi­talet, % rösterna,% Aktieslag Antal Röstetal kapitalet, % rösterna,% 1– 500 30 968 1,5 0,7 A 34 319 957 10 11,6 56,7 501– 1 000 5 766 1,6 0,8 B 261 729 773 1 88,4 43,3 1 001– 5 000 7 129 5,8 2,8 Totalt 296 049 730 100,0 100,0 5 001– 10 000 1 245 3,1 1,5 10 001– 15 000 435 1,8 0,9 15 001– 20 000 232 1,4 0,7 Andel av kapitalet Andel av rösterna per 2019-12-31 per 2019-12-31 20 001– 599 84,8 92,6 46 374 100,0 100,0 Nyckeltal per aktie 2019 2018 Resultat, kr 7,09 7,12 Eget kapital, kr 41,58 38,47 Finansiella företag och fonder, 15% Finansiella företag och fonder, 7% Kassaflöde före finansiering, kr -1,87 -3,46 Övriga svenska juridiska personer, 35% Övriga svenska juridiska personer, 59% Börskurs vid årets slut, kr 93,75 72,40 Intresseorganisationer, 5% Intresseorganisationer, 2% Utlandsboende ägare, 20% Utlandsboende ägare, 12% Börskurs/eget kapital, % 225 188 Svenska fysiska personer, 25% Svenska fysiska personer, 20% Utdelning, kr 1) – 4,20 Direktavkastning, % 2) – 5,8 P/E-tal 2) 13 10 1) För 2019 föreslår styrelsen till årsstämman att ingen utdelning lämnas. 2) Baserat på slutkurs vid årets slut. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 142 Flerårsöversikt Flerårsöversikt Koncernen, Mkr 2019 2018 2017 2016 2015 1) Resultatposter Nettoomsättning 54 008 52 233 49 981 46 054 44 376 Rörelseresultat 2 568 2 573 2 418 2 044 1 009 Resultat före skatt 2 510 2 518 2 458 1 996 906 Årets resultat 2 092 2 100 2 067 1 685 798 Balansposter Anläggningstillgångar 12 889 11 317 11 226 9 901 9 323 Omsättningstillgångar 25 840 25 999 20 899 21 448 18 718 Summa tillgångar 38 729 37 316 32 125 31 349 28 041 Eget kapital 12 266 11 348 10 332 9 340 8 076 Långfristiga skulder 6 779 6 294 3 614 3 864 4 505 Kortfristiga skulder 19 684 19 674 18 179 18 145 15 460 Summa eget kapital och skulder 38 729 37 316 32 125 31 349 28 041 Nyckeltal Rörelsemarginal, procent 4,8 4,9 4,8 4,4 2,3 Eget kapital, genomsnitt under året 11 703 10 731 9 705 8 579 8 088 Eget kapital hänförligt till moderbolagets ägare, genomsnitt under året 11 701 10 730 9 704 8 579 8 088 Räntabilitet på eget kapital, procent 17,9 19,6 21,3 19,6 9,9 Sysselsatt kapital, vid utgången av året 2) 21 376 18 360 14 074 14 362 14 476 Sysselsatt kapital, genomsnitt under året 2) 20 633 16 761 13 972 14 122 14 224 Räntabilitet på sysselsatt kapital, procent 13,1 15,9 18,7 15,9 8,2 Soliditet, procent 3) 31,7 30,4 32,2 29,8 28,8 Nettoskuld 4) 7 507 3 551 1 216 1 862 3 118 Skuldsättningsgrad, ggr 0,6 0,3 0,1 0,2 0,4 Räntetäckningsgrad, ggr 15,5 21,6 21,8 12,9 5,5 Nettoinvesteringar Goodwill 8 23 61 40 -17 Övriga immateriella tillgångar 127 98 113 34 5 Förvaltningsfastigheter -70 -262 265 – – Byggnader och mark 439 -31 181 200 -94 Maskiner och inventarier 1 172 1 193 1 292 1 175 627 Aktier och andelar 1 164 169 -563 303 -210 Projektoch exploateringsfastigheter 1 549 2 103 702 324 291 Order 5) Orderingång 44 130 51 087 48 999 41 445 37 812 Orderstock 42 494 45 819 40 205 33 572 26 991 Personal Antal anställda, vid utgången av året 14 258 14 614 14 344 13 869 13 300 Medelantalet anställda 14 309 14 661 14 578 13 712 13 036 Data per aktie Resultat före och efter utspädning, kr 7,09 7,12 7,01 5,71 2,71 Kassaflöde, kr -1,87 -3,46 7,78 8,99 6,06 Eget kapital, kr 41,58 38,47 35,02 31,67 27,38 Börskurs vid årets slut, kr 93,75 72,40 70,60 72,30 64,85 Utdelning, kr 6) – 4,20 4,00 3,60 2,60 Antal aktier vid årets slut, miljoner 295,0 295,0 295,0 295,0 295,0 Genomsnittligt antal utestående aktier, miljoner 295,0 295,0 295,0 295,0 295,0 1) Ej omräknade med hänsyn till IFRS 15. 2) Exkluderat tillkommande IFRS 16, Leasingavtal uppgick sysselsatt kapital till 20 615 Mkr och genomsnittligt sysselsatt kapital till 19 840 Mkr per den 31 december 2019. 3) Exkluderat tillkommande IFRS 16, Leasingavtal uppgick soliditeten till 32,3 procent per den 31 december 2019. 4) Exkluderat tillkommande IFRS 16, Leasingavtal uppgick nettoskulden till 6 743 Mkr per den 31 december 2019. 5) Från och med 2017 redovisas orderingång och orderstock även för delar av Industri. 6) För 2019 föreslår styrelsen till årsstämman att ingen utdelning lämnas. P E AB ÅRS OCH HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I N G 2 0 1 9 143 Alternativa nyckeltal och definitioner Alternativa nyckeltal och definitioner Alternativa nyckeltal används för att beskriva verksamhetens utveckling och för att öka jämförbarheten mellan perioder. Dessa är inte definierade utifrån IFRS regelverk men de överensstämmer med hur koncernledning och styrelse mäter bolagets finansiella utveckling. Alternativa nyckeltal skall ej ses som substitut för finansiell information som presenteras i enlighet med IFRS utan som ett komplement. För mer information och beräkningar, se Peabs hemsida www.peab.se/alternativa-​nyckeltal. Finansiella RÄNTABILITET PÅ EGET KAPITAL Pe­ri­o­dens rul­lan­de 12 må­na­ders re­sul­tat hän­för­ Byggrelaterade ligt till mo­der­bo­la­gets ägare di­vi­de­rat med ge­nom­ DIREKTAVKASTNING, AKTIER snitt­ligt (se­nas­te fyra kvar­ta­len) eget ka­pi­tal hän­ BYGGRÄTT Ut­del­ning i pro­cent av börs­kur­sen vid årets slut. för­ligt till mo­der­bo­la­gets ägare. Måt­tet an­vänds för Bedömd möjlighet att bebygga ett markområde. En Mäter vil­ken av­kast­ning som fö­re­sla­gen ut­del­ning att skapa en ef­fek­tiv verk­sam­het och en ra­tio­nell byggrätt är den maximala grad av bebyggelse som ger i för­hål­lan­de till årets slut­kurs. ka­pi­tal­struk­tur och visar på hur kon­cer­nen har för­ tillåts på en fastighet enligt en detaljplan. För pågårän­tat ak­tieä­gar­nas ka­pi­tal. ende och kommande detaljplaner görs en bedömDISPONIBEL LIKVIDITET ning om den framtida detaljplanens omfattning. För Lik­vi­da medel och kort­fris­ti­ga pla­ce­ring­ar samt att ha förfoganderätt över en byggrätt krävs ägande RÄNTABILITET PÅ SYSSELSATT KAPITAL ej ut­nytt­ja­de kre­dit­löf­t en. Visar kon­cer­nens till­ av marken eller option på att äga marken. För komPe­ri­o­dens rul­lan­de 12 må­na­ders re­sul­tat före gäng­li­ga lik­vi­di­tet. mersiella fastigheter mäts byggrätter i kvadratmeter. skatt med tillägg för fi­nan­si­el­la kost­na­der i pro­ cent av ge­nom­snitt­ligt (se­nas­te fyra kvar­ta­len) EGET KAPITAL PER AKTIE FAST PRIS sys­sel­satt ka­pi­tal. Måt­tet an­vänds för att mäta Eget ka­pi­tal hän­för­ligt till mo­der­bo­la­gets ägare Entreprenad som utförs till fast pris utan att ka­pi­ta­lef­f ek­ti­vi­tet och för att al­lo­ke­ra ka­pi­tal till di­vi­de­rat med antal ute­stå­en­de ak­ti­er vid pe­ri­o­ entreprenören kan ändra detta, med mindre än nya in­ve­ste­ring­ar och visar kon­cer­nens rän­ta­bi­li­tet dens slut. att beställaren gör ändringar i entreprenaden obe­ro­en­de av fi­nan­sie­ring. eller gör tilläggsbeställningar. KASSAFLÖDE PER AKTIE RÄNTETÄCKNINGSGRAD KONTRAKTSSUMMA Kassa­flö­de per aktie be­räk­nat som sum­man av Re­sul­tat före skatt med tillägg för rän­te­kost­na­der i I kontraktet angiven ersättning för kontraktsarbetet, kassa­flö­det från den lö­pan­de verk­sam­he­ten och för­hål­lan­de till rän­te­kost­na­der­na. Mäts för att visa exklusive moms. kassa­flö­det från in­ve­ste­rings­verk­sam­he­ten di­vi­ hur väl rän­te­kost­na­der­na kan täc­kas. de­rat med ge­nom­snitt­ligt antal ute­stå­en­de ak­ti­er PARTNERING/SAMVERKAN under året. RÖRELSEMARGINAL Är en strukturerad samarbetsform i byggbranschen, Rö­rel­se­re­sul­tat i pro­cent av net­to­om­sätt­ning­en. där byggherren, konsulterna, entreprenörerna och NETTOINVESTERINGAR andra nyckelaktörer gemensamt löser en bygguppPe­ri­o­dens för­änd­ring av ak­tu­ell till­gångs re­do­vi­ SKULDSÄTTNINGSGRAD gift. Baseras på ett förtroendefullt samarbete, där sa­de värde (UB-IB) med tillägg för av­skriv­ning­ar Rän­te­bä­ran­de net­toskuld i för­hål­lan­de till eget allas yrkeskunskaper kompletterar varandra genom och ned­skriv­ning­ar. ka­pi­tal. Visar fi­nan­si­ell po­si­tion. alla skeden av byggprocessen. Grundidén är att byggherren tidigt samlar all den kompetens som NETTOSKULD SOLIDITET behövs för att realisera projektet. På så vis undviks Rän­te­bä­ran­de skul­der in­klu­si­ve av­sätt­ning­ar till Eget ka­pi­tal i pro­cent av ba­lansom­slut­ning­en vid att olika aktörer är inne i processen under en pen­sio­ner med av­drag för lik­vi­da medel och rän­te­ årets slut. Visar fi­nan­si­ell po­si­tion. begränsad tid. I partnering/samverkan tas allas bä­ran­de till­gång­ar. kompetens tillvara och alla arbetar tillsammans i SYSSELSATT KAPITAL FÖR KONCERNEN projektet från ax till limpa. ORDERINGÅNG Ba­lansom­slut­ning­en vid årets slut med av­drag för Sum­man av de be­ställ­ning­ar som er­hål­lits under ej rän­te­bä­ran­de rö­rel­ses­kul­der och av­sätt­ning­ar. PROJEKTOCH EXPLOATERINGS­FASTIGHET pe­ri­o­den. Mäter hur nya order er­sät­ter ut­fört Måt­tet mäter ka­pi­ta­lan­vänd­ning och ef­f ek­ti­vi­tet. Innehav av råmark och saneringsfastigheter för ar­be­te. framtida exploatering, bebyggda fastigheter för SYSSELSATT KAPITAL FÖR AFFÄRSOMRÅDENA projektutveckling, förädling och därefter försäljORDERSTOCK Ba­lansom­slut­ning­en för af­f ärs­om­rå­det vid årets ning under Peabs normala verksamhetscykel. Vär­det vid pe­ri­o­dens slut av åter­stå­en­de in­täk­ter slut re­du­ce­rat med upp­skjut­na skat­te­ford­ring­ar i på­gåen­de pro­duk­tion och er­håll­na be­ställ­ning­ar och in­ter­na ford­ring­ar gente­mot in­tern­ban­ken PROJEKTUTVECKLING som kom­mer att pro­du­ce­ras. Peab Fi­nans med av­drag för ej rän­te­bä­ran­de Att hitta projekt-​eller exploateringsfastigheter skul­der och upp­skjut­na skat­tes­kul­der. Måt­tet och utveckla dessa till färdiga projekt. P/E-TAL mäter ka­pi­ta­lan­vänd­ning och ef­f ek­ti­vi­tet för Börs­kur­sen vid årets slut di­vi­de­rad med re­sul­tat af­f ärs­om­rå­de­na, och visas en­dast som en net­to­ TOTALENTREPRENAD per aktie. sum­ma per af­f ärs­om­rå­de. Entreprenad där entreprenören utöver upp­ förandet även ansvarar för projekteringen ­av RESULTAT PER AKTIE entreprenaden. Pe­ri­o­dens re­sul­tat hän­för­ligt till mo­der­bo­la­gets ägare di­vi­de­rat med ge­nom­snitt­ligt antal ute­ stå­en­de ak­ti­er under pe­ri­o­den. P E AB ÅRS O C H H ÅL L B AR H E TS R E D OVI S NING 2019 144 Kallelse årsstämma och aktieägarinformation Välkommen till Peabs årsstämma Tid och plats Årsstämman i Peab AB äger rum onsdagen den 6 maj 2020 klockan 15.00 i Grevieparken, Grevie. Anmälan Anmälan om deltagande i stämman ska göras senast onsdagen den 29 april 2020 klockan 14.00. Anmälan kan lämnas per telefon 0431-​893 50, per post till Peab AB (publ), Årsstämma, c/o Euroclear Sweden, Box 191, 101 23 Stockholm eller via hemsidan under adress www.peab.se. För rätt att deltaga i stämman måste aktieägare vara införd i den av Euroclear Sweden AB förda aktieboken senast onsdagen den 29 april 2020. Aktie­ ägare som låtit förvaltar­registrera sina aktier måste senast denna dag tillfälligt ha registrerat aktierna i eget namn. Sådan registrering bör begäras ett par dagar i förväg hos den som förvaltar aktierna. Utdelning Styrelsen föreslår årsstämman att ingen utdelning för år 2019 lämnas. Finansiell information På www.peab.se lämnas fortlöpande aktuell information om företaget, det ekonomiska utfallet och aktiens utveckling. Där finns också möjligheter att ladda ned de finansiella rapporterna och andra publikationer. De kan också beställas genom: Peab AB, Margretetorpsvägen 84, 269 73 Förslöv eller telefon 0431-​890 00. FÖLJ PEAB KVARTAL FÖR KVARTAL AKTIEÄGARKONTAKT Peab presenterar, i samband med att kvartals­ Niclas Winkvist Juha Hartomaa rapporten publiceras, det ekonomiska utfallet CFO IR-​chef för det gångna kvartalet tillsammans med det Tfn 0431-890 00 Tfn 0431-​890 00 aktuella läget. Länken till presentationerna finns niclas.winkvist@peab.se juha.hartomaa@peab.se på ­www.peab.se/rapporter. Årskalender 2020 Analytiker som följer Peab Företag Namn Emailadress Rapport för första kvartalet 6 maj ABG Sundal Collier Tobias Kaj tobias.kaj@abgsc.se Årsstämma 6 maj Carnegie Erik Granström erik.granstrom@carnegie.se Rapport för andra kvartalet 17 juli DNB Nor Simen Mortensen simen.mortensen@dnb.no Rapport för tredje kvartalet 22 oktober Handelsbanken Johan Edberg joed02@handelsbanken.se Bokslutskommuniké 4 februari 2020 Kepler Cheuvreux Albin Sandberg asandberg@keplercheuvreux.com Årsoch hållbarhetsredovisning april 2021 SEB Enskilda Stefan Andersson stefan.andersson@enskilda.se P E AB ÅRS PEAB ÅRS-OCH OCHHÅLLBARHETSREDOVISNING HÅLLB ARHETSR EDOV I SN I2018 NG 2019 BYSTED Peab är Nordens Samhällsbyggare med cirka 14 000 anställda och en omsättning på cirka 54 miljarder kronor. Koncernen har strategiskt placerade kontor i Sverige, Norge och Finland. Huvud­kontoret är beläget i Förslöv på Bjärehalvön i Skåne. Aktien är börs­noterad vid Nasdaq Stockholm. Peab AB (publ) • Margretetorpsvägen 84 • 269 73 Förslöv • Tfn 0431-890 00 peab.se
