COMUNICACIÓN DE PROGRESO (COP) Ejercicio 2019-2020 “El apoyo a los 10 principios del Pacto Mundial; parte integral de nuestro modelo de negocio” CONTENIDO PAG. Carta del Director General ............................................................................................................................ 2 Perfil de nuestra empresa ............................................................................................................................. 3 Descripción de las acciones que llevamos a cabo por implementar los diez principios del Pacto Mundial ....................................................................................................... 11 Medición de resultados .................................................................................................................................. 15 Información especial de las acciones implementadas ante el COVID-19 ................................... 16 Información de la compañía y del contacto .......................................................................................... 18 1 10 de Junio de 2020 A todos los interesados: Con enorme gusto presento nuestro Informe de Comunicación de Progreso de Thona Seguros referente al periodo 2019 – 2020. Como en otros informes, nuestro propósito es compartir de manera transparente las acciones que hemos desarrollado en Thona Seguros durante el periodo mencionado, particularmente aquellas de mayor importancia como lo fueron las relacionadas con la pandemia de COVID-19. Así mismo, queremos reafirmar nuestro compromiso con los 10 principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, en cada una de sus cuatro áreas: Derechos humanos. Normas laborales. Medio ambiente. Lucha contra la corrupción. También refrendamos nuestro compromiso con los 17 objetivos en Desarrollo Sostenible, en cada una de sus áreas: Económica, Social y Ambiental. Este año hemos buscado reforzar la comunicación con nuestros principales grupos de interés, esforzándonos para dar una mejor respuesta en cada uno de los temas importantes para ellos y nosotros. Estamos convencidos que, como resultado de este enfoque de negocios, estamos generando mayor valor para todos. Emitimos este informe como un mecanismo de transparencia y para comunicarles a todos los lectores (internos y externos) nuestras mejores prácticas de negocio y los avances que hemos tenido en la integración de iniciativas que nos fortalecen como empresa y nos hacen ser más competitivos en el mercado. Sabemos que nuestra empresa tiene una responsabilidad que cumplir y día a día nos esforzamos en realizarla, consientes del impacto que esto tiene en la construcción de un mundo mejor para todos. Atentamente, Act. Angel Legarreta Dong Director General THONA Seguros 2 PERFIL DE NUESTRA EMPRESA HISTORIA SIGNIFICADO DE THONA Está inspirada en la palabra Otomí: Thon’a que THONA Seguros surge cuando un grupo de significa accidente. Su significado se relaciona empresarios del sector asegurador identificaron con eventos que pueden dañar a una persona. una necesidad de protección para las personas y sus familias en el ramo de Seguros de Accidentes Personales y Seguros de Vida. Nuestro emblema representa a Venus, para los otomíes, Particularmente atendiendo las necesidades de del ciclo de la fertilidad los grupos de la población a quienes antes no se irradiando luz que guía les había puesto atención. el camino de nuestros asegurados. Los ocho La industria aseguradora tiene un bajo nivel de círculos representan penetración, en lo general, y en Seguros de Vida nuestros ocho valores. y de Accidentes Personales, en lo particular. El mercado potencial a cubrir en Vida y MISIÓN Accidentes es muy alto. Para aprovechar esta oportunidad, THONA Seguros se constituyó en Ser una empresa de servicio que busca la mayor julio de 2012 e inició operaciones en enero de eficiencia, ofreciendo productos adecuados a 2013. En 2019 la empresa cambia su ubicación a las necesidades de sus clientes, acompañándolos la Avenida Insurgentes Sur 1228, Piso 7, Col. en caso de sufrir un daño en su persona, Tlacoquemécatl del Valle, Alcaldía Benito garantizando el mejor apoyo y con un alto Juárez en la misma CDMX. compromiso social. THONA Seguros cuenta con un sistema de VISIÓN Gobierno Corporativo sólido y transparente que otorga confianza y garantía al asegurado y a los Buscar las mejores e innovadoras alternativas inversionistas. en el desarrollo de productos, comprometida a operarlos de manera ética y eficiente al El equipo humano de THONA Seguros, tanto de momento de su emisión, cobranza y siniestros; accionistas como de dirección, posee una gran con una comunicación clara y transparente experiencia en seguros y larga trayectoria de desde su creación, para la completa satisfacción éxitos comprobados que permite una operación de nuestros clientes; sean personas físicas, eficiente y un acceso amplio al mercado. colectividades, agrupaciones o empresas. NUESTRO LEMA ANTECEDENTES El objetivo de THONA Seguros es ser la mejor THONA es una Institución de Seguros que opción para todos los mexicanos y sus familias cumple con los términos y normas que en protección con seguros de vida y accidentes establece la Ley de Instituciones de Seguros y personales sin importar su edad, actividad, de Fianzas. El 16 de enero de 2013 inicia oficio o estado de salud. operaciones en el ramo de Accidentes personales y enfermedades y en noviembre de 2013 en el ramo de Seguro de Vida, mismo mes en que se emite la primera póliza. 3 ESTRUCTURA ORGANIZACIONAL 2. Planear con creatividad, imaginación y agresividad el desarrollo de productos para cción General posicionarnos como expertos especializados Dire RRHH en Seguros de Accidentes Personales y Vida. Servicios Generales Mercadotecnia 3. Operar con flexibilidad y rapidez en la Pasión suscripción. ajo Trab Fr istración de Ries en at Tecnología er loría y Auditor po nida Operaciones ui eq mercia d 4. Ofrecer el mejor servicio en siniestros con ntra min Co l rapidez, calidez y eficiencia, apoyados en ía tecnología de vanguardia. go Co Ad Productividad CLIENTE Moralidad s Técnica Finanzas 5. Asegurar pagos directos en gastos médicos sin importar día, lugar ni hora. A iso da pt om ab pr Calidad ilida d Co m 6. Garantizar todos nuestros procesos (suscripción, emisión, pago de siniestros y pago de comisiones). Implementación Jurídico 7. Ofrecer asistencias que complementen nuestras coberturas, logrando así productos únicos. PRINCIPIOS FUNDAMENTALES DE GOBIERNO CORPORATIVO 8. Responsabilidad social: contribuir activa, voluntaria y permanentemente al mejoramiento 1. Cumplimiento de la Ley. social, económico y ambiental de nuestro país. 2. Rendición de cuentas. POLÍTICA DE CALIDAD 3. Transparencia. En THONA Seguros, confirmamos el compromiso de ser la opción para accionistas, conductos y 4. Comportamiento ético. aliados, basados en la innovación y vanguardia de productos dentro de un marco de mejora 5. Respeto a los intereses de las partes continua y de óptima calidad, asegurando así el interesadas. cumplimiento de requisitos para satisfacción de nuestros clientes. 6. Respeto a los derechos humanos. PRINCIPIOS DE THONA 1. Trabajar con perfección, ofreciendo siempre lo mejor a nuestro cliente –que es lo más importante– actuando apegados a normativas claras, y rigurosos principios éticos y morales. 4 PRINCIPALES MARCAS Y PRODUCTOS THONA participa en la industria de los servicios Escolares financieros en México, dentro del sector Afinidad asegurador, para atender las necesidades de Corto Plazo protección de las personas en el ramo de Campamentos y Ecoturismo Seguro de Vida y de Accidentes Personales. Deportivos Riesgos de Trabajo VIDA NUEVOS PRODUCTOS Tenemos una oferta completa de todos los Seguros de Vida que puede necesitar una En este año se ha visto incrementado el persona, una familia o un grupo incluyendo portafolio de paquetes individuales en el ramo algunos muy especializados que nadie más de Vida: ofrece. • Tu Lucero Funerario, plan que previene la Por ejemplo, Seguros de Vida para grupos protección económica ante gastos funerarios tradicionalmente excluidos o grupos con 3 opciones de aseguramiento con edad de vulnerables como adultos mayores y personas aceptación de 18 a 70 años, renovable hasta los con alguna discapacidad. 99 años. El objetivo de THONA es ser la mejor opción • Tu Lucero Quirúrgico, seguro indemnizatorio para todos los mexicanos y sus familias, por intervención quirúrgica con 3 opciones de brindando protección con Seguros accesibles y aseguramiento, además cuenta con una suma de fácil contratación, enfocándonos en los asegurada por fallecimiento por cualquier Seguros de Vida para: causa. PYMES • Tu Lucero Grave Enfermedad, en caso de ser Beneficios para Empleados diagnosticado por primera vez durante la Orfandad vigencia de la póliza con una enfermedad Deudores terminal como: infarto al miocardio, accidente Gobierno vascular cerebral (AVC), trasplante de órganos vitales, insuficiencia renal crónica sujeta a ACCIDENTES PERSONALES diálisis, procedimientos quirúrgicos de revascularización miocárdica o cirugía de Los accidentes pueden suceder en cualquier puentes aorto coronarios (bypass) y cáncer. momento, a cualquier persona, en cualquier situación y por las causas más imprevistas. Cuenta con una suma asegurada con tres opciones de aseguramiento así como también Por definición los accidentes son imprevisibles; muerte por cualquier causa. no se pueden impedir, pero sus efectos si se pueden atenuar, remediar o compensar. • Tu Lucero Previsor, el objetivo de este seguro es contar con una protección en caso de ser En THONA tenemos toda la gama habitual de diagnosticado por por primera vez, durante la Seguros de Accidentes Personales más la vigencia de la póliza, con cáncer; además de capacidad y disposición para diseñar el Seguro tener una suma asegurada de fallecimiento por específico que necesite cada cliente, orientados cualquier causa, con tres opciones de a los Seguros: aseguramiento. 5 TENEMOS SEGUROS ESPECIALIZADOS PARA: PYMES un accidente, protección durante los entrenamientos y la práctica de cualquier Seguros de Vida, para micro, pequeñas y deporte de forma profesional y/o amateur. medianas empresas a partir de cinco empleados, que estén legalmente constituidas y AFINIDAD que el seguro se otorgue como prestación. Seguros diseñados, como beneficios accesorios DEUDORES a programas masivos o conceptos de lealtad otorgando un valor agregado a servicios o Diseñado especialmente para garantizar el productos fortaleciendo el vínculo existente pago del saldo deudor en caso de fallecimiento entre la MARCA y sus clientes. del contratante del crédito. CAMPAMENTOS Y ECOTURISMO ORFANDAD Seguros para las personas que realizan Seguros dirigidos a las escuelas, asociaciones y campamentos o actividades de Ecoturismo a cualquier institución académica enfocados a como rafting, senderismo, entre otros, en caso garantizar el pago de los estudios de los de sufrir un accidente. alumnos en caso del fallecimiento del padre y/o tutor legal. RIESGOS DE TRABAJO ESCOLARES Diseñado para ayudar al patrón otorgando beneficios adicionales a la seguridad social a un Seguros de Accidentes Personales dirigidos a bajo costo, especialmente a aquellos dedicados Escuelas, Asociaciones y a cualquier Institución a oficios o que no están sujetos a contrato o Académica que busque proteger la integridad empleo formal. física y económica de sus estudiantes, académicos y personal administrativo. COVID-19 GOBIERNO Ante esta pandemia y viendo el panorama de las estadísticas de personas afectadas emitidas Seguros de Vida para los trabajadores del por la Secretaria de Salud, Thona Seguros gobierno hechos a la medida de las necesidades diseño un producto de seguridad a bajo costo: del Sector Público, Dependencias y Entidades Tu Lucero COVID-19, enfocado a proteger a de la Administración Pública Federal así como aquellas personas que sean diagnosticadas con Gobiernos Estatales y Municipales. positivas con el virus COVID-19 y requieran pagar gastos de hospitalización para su CORTO PLAZO adecuado tratamiento. En Abril de este año se lanzó Tu Lucero COVID-19 con la cobertura de Programas con cobertura desde una hora, renta hospitalaria de $1,500 pesos diarios hasta diseñados para cubrir a nivel nacional eventos, por treinta días si el asegurado es diagnosticado conciertos, convenciones, congresos, ferias o con coronavirus y en caso de deceso tiene una expos comerciales dirigidos a operadores, cobertura de $25,000 pesos para gastos agencias, empresas, asociaciones y funerarios. Para venta individual a través de colectividades. ThonApp sin salir de casa con cargo a una tarjeta de débito o crédito. DEPORTIVOS Y para grupos y colectivos a partir de 10 Seguros para todos los deportistas en caso de personas. 6 PAQUETES DE NUESTRA EMPRESA PAQUETE TOTAL DE ASISTENCIAS Actualmente contamos con las Redes Sociales: PC Telefónica Facebook Asistencia en el Hogar Instagram Taxi Seguro en Caso de Emergencia o Twitter Accidente YouTube Programa Ahorra Más Linkedin Plan Dental Donde promovemos la comunicación hacia Consulta Dental Telefónica nuestros clientes de: Laboratorio Clínico a Domicilio Enfermera a Domicilio 1. Características de los Productos y nuevos Asistencia Legal lanzamientos. Envío de Abogado por Accidente o Asalto 2. Artículos periodísticos de Responsabilidad Plan Visual Social y fomento ecológico. Asistencia 3. Oportunidades de Empleo en la empresa Consulta Médica de Especialidad en para nuestra comunidad. Consultorio 4. Comunicación sobre la filosofía de Thona Consulta Médica a Domicilio Seguros. Check-up Femenino/Masculino Referencias y Descuentos Médicos Página web: Envío de Ambulancia en Caso de Emergencia Envío de Ambulancia Programada https://www.thonaseguros.mx MERCADOS OBJETIVO PROPUESTA DE VALOR PREFERENCIAL Ligas deportivas (jugadores, árbitros, Aseguramos a todas las personas sin importar entrenadores). edad, actividad, oficio o estado de salud. Clubes deportivos (socios y Pago directo en atención médica en caso de empleados). accidente a nivel nacional en más de 400 Comisionarios, gasolineros, farmacias, etc. hospitales, las 24 hrs. del día, los 365 días del Trabajadores Eventuales (outsourcing). año; en el seguro de accidentes personales. Empresas Privadas y de Gobierno Combinamos coberturas de seguro con (empleados y funcionarios). servicios de asistencia. Escuelas públicas y privadas Paquete Total de Asistencias incluido sin (alumnos, docentes, administrativos y costo, dentro del ramo de Accidentes padres). Personales. Oficios, servicio doméstico, boleros, Nuestra oferta de seguros de Vida y carpinteros, meseros, valet parking. Accidentes es amplio, flexible y puede Sindicatos. adecuarse a las necesidades específicas de Empresas micro, pequeñas y medianas cada cliente. (PYMES). Excelentes estándares de servicio en cotizaciones, emisión, pago de siniestro y CANALES DE COMUNICACIÓN comisiones. En Thona Seguros, trabajamos arduamente para estar a la vanguardia con los mejores productos y herramientas digitales. 7 INICIATIVAS IMPLEMENTADAS EN 2019 Y 2020 Hemos invertido e integrado la adopción de ESTÁNDARES DE SERVICIO herramientas tecnologías que nos han permitido operar con mayores niveles de eficiencia de lo que ya lo hacíamos. SERVICIOS TIEMPO MÁXIMO Optimizamos los procesos para hacer frente 1. Cotizaciones Accidentes Personales 1 día hábil a la demanda de servicio de: Pago Directo, Call 2. Cotizaciones Vida 2 días hábiles Center, Pago a Proveedores y Reembolso. 3. Emisión de pólizas 3 días hábiles 4. Endosos y Movimientos 3 días hábiles Incluimos una segunda Administradora (SEMEDIC) para Call center, Dictamen Médico 5. Pago directo en atención médica Inmediato para AP con el fin de ampliar la cobertura de 6. Reembolso en atención médica 10 días hábiles redes y mejorar el servicio con Asegurados y 7. Pago de suma asegurada por 10 días hábiles Proveedores. fallecimiento, pérdida orgánica o invalidez 8. Gastos Funerarios 1 día hábil Certificamos el proceso de pago directo, atención de reclamos, indemnización y pago 9. Pago de comisiones 2 días hábiles de siniestros para el ramo de accidentes y vida bajo el esquema de ISO9001:2015. Hicimos mejoras a la seguridad de la COMERCIAL ENTREGA DE VALOR información para prevenir ataques informáticos. Sophos XG Firewall, sistema de En el 2020 se abrieron dos puntos de venta de alta protección de seguridad. Thona Seguros en el interior de la República Mexicana: Guadalajara y Monterrey. AntiSpam sistema de alta protección de seguridad en correos electrónicos. Se realizaron 3 eventos; CDMX, Guadalajara y Monterrey para la presentación a la fuerza de Invertimos en la plataforma digital para venta ventas del CUADERNO DE BONOS 2020, de seguros de forma ágil, sencilla y a distancia. además de hacer el lanzamiento de ThonApp, plataforma digital con el objetivo de agilizar y Asignación de equipos móviles o conexiones simplificar los procesos administrativos y de remotas a todo el personal de Thona para ventas en materia de seguros Individuales de trabajar fuera de las oficinas. Vida y Accidentes Personales, con cargo a una tarjeta de crédito, débito o bien generando Liberación del portal de Pago Directo para una referencia bancaria para pagar en tiendas siniestros por Accidentes. de conveniencia. Implementación de Symphony para mejorar La red de agentes se consolidó logrando tener la atención telefónica a nuestros clientes. más de 300 agentes de seguros productivos en todo el país. Mejoramos la infraestructura para Home Office (red, VPN, telefonía, videoconferencias). Nuestra emisión del 2019, en los ramos de Vida y AP fue de $1,546.0 MDP Optimización a los procesos de Recursos Humanos y unificación del modelo de Nuestra emisión del 1Q de 2020, en los ramos de comunicación institucional. Vida y AP fue de $577.2 MDP 8 El EBITDA a: 4. THONA promueve condiciones laborales favorables para la calidad de vida, el desarrollo Diciembre 2019 es de -$9.2 MDP humano y profesional de toda su comunidad (empleados, familiares, accionistas y proveedores). Para el 1Q de 2020 es de $2.0 MDP con una variación favorable de $11.2 MDP 5. THONA respeta el entorno ecológico en todos y cada uno de los procesos de operación PAGO DE SINIESTROS 2019 y comercialización, además de contribuir a la preservación del medio ambiente. RAMO IMPORTE 6. THONA identifica las necesidades sociales del entorno en que opera y colabora en su VIda 1,056,045,349.06 solución, impulsando el desarrollo y mejoramiento de la calidad de vida. AP 50,539,987.89 TOTAL 1,106,585336.95 7. THONA identifica y apoya causas sociales como parte de su estrategia de acción empresarial. PAGO DE SINIESTROS ABRIL 2020 8. THONA invierte tiempo, talento y recursos en el desarrollo de las comunidades en las que opera. RAMO IMPORTE 9. THONA participa, mediante alianzas VIda 269,760,878.91 intersectoriales con otras empresas, AP 9,642,564.07 organizaciones de la sociedad civil, cámaras, TOTAL 279,403,442.98 agrupaciones y/o gobierno; en la discusión, propuestas y atención de temas sociales de interés público. DECÁLOGO DE EMPRESA 10. THONA toma en cuenta e involucra a su SOCIALMENTE RESPONSABLE DE personal, accionistas y proveedores en sus THONA SEGUROS programas de inversión y desarrollo social. 1. THONA promueve e impulsa una cultura de competitividad responsable que busca las metas y el éxito del negocio, contribuyendo al mismo tiempo al bienestar de la sociedad. 2. THONA hace públicos sus valores, combate interna y externamente prácticas de corrupción y se desempeña con base en un código de ética. 3. THONA vive esquemas de liderazgo participativo, solidaridad, servicio y de respeto a los derechos humanos y a la dignidad humana. 9 BASE PARA LA IDENTIFICACIÓN Y SELECCIÓN DE NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS Sabemos de la importancia que tiene cada uno PREMIOS Y RECONOCIMIENTOS de nuestros grupos de interés, es por eso que OBTENIDOS. buscamos ofrecer productos y servicios garantizados. Finalista en el Premio Nacional del Emprendedor El desarrollo de nuestros productos, atiende las necesidades de nuestro principal grupo de interés: “nuestros clientes”. Muchos de nuestros seguros son únicos en el mercado, buscando atender mercados no cubiertos por ninguna aseguradora hasta este momento. Thona segmenta el mercado en diferentes nichos y crea seguros “a la medida” de cada uno En el 2014 Thona Seguros fue reconocida como de estos. finalista en el Premio Nacional del Emprendedor. Cada seguro representa el compromiso de la Certificación en pago de siniestros empresa para con nuestros clientes, fuerza de ventas, proveedores accionistas y colaboradores, es decir con todos nuestros grupos de relación, para hacer posible un ecosistema eficiente en beneficio del negocio y de toda nuestra comunidad. Estamos conscientes del papel fundamental que, como empresa, tenemos en el desarrollo de la economía y sustentabilidad de nuestro país. Nuestros colaboradores son el pilar que, a través de la fuerza de ventas, hacen posible que nuestra oferta de valor llegue a nuestros clientes Un aspecto fundamental para THONA es el de con la calidad y nivel de excelencia que hemos brindar un servicio de calidad y garantizado a establecido. sus clientes, por ello, desde su constitución decidió mejorar la gestión de sus procesos y Fomentamos y contribuimos al desarrollo de las obtener la Certificación de calidad ISO capacidades profesionales y personales de cada 9001-2008 en proceso de pago de siniestros de uno de los que integran del Equipo de THONA. accidentes personales y vida y se ha refrendado durante 3 años consecutivos. Impartimos cursos, evaluaciones periódicas, se otorgan salarios justos con prestaciones por Calificación Financiera encima de la ley así como la flexibilidad necesaria para que puedan atender aspectos personales y profesionales. 10 HR Ratings asignó la calificación de largo plazo CERTIFICADO EN IGUALDAD de HR BBBcon perspectiva estable y de corto LABORAL Y NO DISCRIMINACIÓN plazo de HR3 para THONA. Obtuvimos la certificación en “Igualdad Laboral Mejora en la posición financiera, debido a un y no Discriminación”. Gracias al cumplimiento incremento significativo en la emisión de primas de los lineamientos establecidos en la Norma principalmente en el ramo de Vida. Mexicana NMX-R-025-SCFI-2015. Indicadores de solvencia en buenos niveles. Indice de inversiones a reservas en niveles adecuados. Tiene un adecuado gobierno corporativo conforme al pilar II de la nueva Ley de Instituciones de Seguros y Fianzas, robusteciendo la estructura organizacional, durante los últimos doce meses. THONA nombró nuevos Directores dentro de su organigrama, que cuentan con vasta experiencia para lograr el crecimiento contemplado dentro del plan de negocios y fortalecer las operaciones internas de la empresa. DESCRIPCIÓN DE LAS ACCIONES QUE LLEVAMOS A CABO POR RESPONSABILIDAD SOCIAL IMPLEMENTAR LOS DIEZ EMPRESARIAL PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL En el ámbito de sustentabilidad, THONA decidió Derechos Humanos evaluar su desempeño en cinco áreas fundamentales: Con objeto de apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales I. Gestión de la Responsabilidad Social. reconocidos internacionalmente dentro de II. Ética empresarial. nuestro ámbito de influencia y asegurarnos de III. Calidad de vida en la empresa. no ser cómplices en la vulneración de los IV. Medio ambiente. mismos, las medidas que hemos implementado V. Vinculación con la comunidad. son: A través del proceso de autodiagnóstico A. Programa semanal de mantenimiento de las establecido por Aliarse y CEMEFI (Centro instalaciones para mantenerlas limpias y en Mexicano para la Filantropía), se evaluaron las 5 perfectas condiciones para nuestros áreas antes mencionadas participando desde el colaboradores. 2013, a la fecha, obteniendo hasta este momento por cinco años dicho reconocimiento. B. Programa de protección civil. C. Elaboración e implementación de las políticas, procedimientos y prácticas que atiendan temas de equidad de género e igualdad laboral. 11 D. Nombramiento del Ombudsman: con el Promover acciones para la conciliación y objetivo de dar protección a los derechos equilibrio entre la vida familiar y la vida humanos de cada uno de los colaboradores de profesional. THONA Seguros y vigilar el respeto a las prácticas en igualdad laboral y no Supervisar que se cuente con medidas de discriminación. accesibilidad en los centros de trabajo. E. Se creó un comité de igualdad laboral y no Establecer y dar seguimiento al mecanismo discriminación, cuyo objetivo es la vigilancia en para atender, prevenir y sancionar prácticas de el desarrollo e implementación de las prácticas discriminación y violencia laboral. en igualdad laboral y no discriminación en la empresa. ESTÁNDARES LABORALES El Comité está integrado por seis personas, tres Con objeto de apoyar la libertad de afiliación y mujeres y tres hombres, en donde al menos uno el reconocimiento efectivo del derecho a la de estos miembros es del área de Recursos negociación colectiva, la eliminación de toda Humanos, uno colabora a nivel dirección, uno a forma de trabajo forzoso o realizado bajo nivel gerencia, dos a nivel coordinación y un coacción, apoyar la erradicación del trabajo asesor externo. Sesiona mensualmente. infantil y la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación, las Las principales funciones del comité son: medidas que hemos implementado en el área laboral son: Supervisar, revisar y actualizar el desarrollo de las políticas, procedimientos y prácticas que Respetamos las leyes aplicables en beneficio promuevan la igualdad laboral y la no de nuestros colaboradores (libertad de discriminación. asociación, prohibición de trabajo infantil, etc.) y además implementar prácticas que Resolver las controversias en materia de coadyuven a su desarrollo integral. igualdad laboral y no discriminación que se presenten al comité. Implementamos la política de sueldos a través de tabuladores que se encuentran por encima Supervisar y proponer acciones para fomentar de la media del mercado. una cultura de igualdad en la empresa. Ofrecemos prestaciones a nuestros Apoyar la implementación de procesos de colaboradores por encima de lo que marca la auto-diagnóstico. Ley de trabajo. Apoyo en los procesos de auditoria interna en Evaluamos semestralmente el ambiente temas de igualdad laboral y no discriminación. laboral. Vigilar que se lleven a cabo adecuadamente Definimos los compromisos de desempeño de cada colaborador anualmente con objeto de los procesos para obtener la certificación de la apoyar el desarrollo profesional del equipo de norma mexicana de igualdad laboral y no THONA. discriminación. Se tiene una jornada laboral de 38 horas Aprobar los planes de capacitación del semanales. personal y cursos enfocados. 12 Colaboradores que estudian preparatoria, En cuanto a las edades de nuestros colaboradores licenciatura o maestría; cuentan con horarios tenemos la siguiente proporción: flexibles. 21 % tiene entre 18 y 32 años Apoyo económico para guardería cercana. 41% entre 33 y 46 años 28% entre 47 y 59 años Colaboradores con hijos pequeños; tienen la 10% arriba de 60 años posibilidad de hacer el trabajo desde casa. En este 2020 uno de nuestros colaboradores gozó La rotación del personal en 2020 es del 1%, lo del permiso de paternidad y una de nuestras que se traduce en una empresa estable con colaboradoras esta trabajando desde casa en solidez laboral. este periodo de lactancia. En este año se hizo la contratación directa a la Adicionalmente se ofrecen los días de nómina de Thona de todo el personal que descanso de acuerdo a lo establecido por la estaba por outsourcing y en esquema de CNSF. asimilados, generando mayor sentido de pertenencia, entre otras mejoras. COLABORADORES Cargos de Dirección ocupados por mujeres y THONA comparte los objetivos de la por hombres. Organización Internacional del Trabajo (OIT), en DIRECTORES Y SUBDIRECTORES donde establece como objetivo lograr un MUJERES HOMBRES TOTAL crecimiento económico del negocio y al mismo tiempo se atiendan cuatro elementos sociales 5 8 13 de los colaboradores: el empleo, el diálogo, los derechos y la protección, fundamentado en la 38% 62% 100% ética del trabajo. La empresa, al cierre de 2019 contaba con 80 Cargos de Gerenciales ocupados por mujeres y colaboradores, de los cuales 46 son hombres y por hombres. 34 mujeres, en 2020 somos 85 colaboradores GERENTES Y RESPONSABLES de los cuales 61% son hombres y 39% mujeres. MUJERES HOMBRES TOTAL Existe un equilibrio de género entre hombres y mujeres, fruto de la orientación de la empresa 7 13 20 por ofrecer las mismas oportunidades a todas 35% 65% 100% las personas sin importar su género o su edad. THONA tiene la convicción de contratar personas por su talento, experiencia y Cargos Operativos ocupados por mujeres y por competencias. hombres. COORDINADORES, ANALISTAS Y AUXILIARES Del total de trabajadores en 2020, un 92% MUJERES HOMBRES TOTAL tienen contrato indeterminado, un 6% tiene contrato determinado y un 2% está por 21 31 52 honorarios. 40% 60% 100% 13 DIVERSIDAD E IGUALDAD DE TABLA CON LA INTEGRACIÓN DE OPORTUNIDADES LOS CURSOS DE CAPACITACIÓN IMPARTIDOS EN 2019 Y 2020 THONA busca que todos sus colaboradores en todos sus niveles tengan las mismas PERSONAL CAPACITADO 2019 oportunidades de crecimiento y desarrollo. SEXO RANGO DE EDAD El número de colaboradores que ocupan cargos con personal bajo su responsabilidad y H M 18-32 33-46 47-59 60+ dirección, desglosado por género y haciendo un TOTAL 50 38 14 33 22 8 análisis porcentual como puede observarse, el 35% de ellos están ocupados por mujeres. Se PERSONAL CAPACITADO 2020 cuenta con un equilibrio entre ambos los puestos ocupados por una mujer y un hombre SEXO RANGO DE EDAD respectivamente H M 18-32 33-46 47-59 60+ Como parte del proceso de desarrollo del TOTAL 50 34 16 35 24 7 personal, trato igualitario y mejora en el servicio a los clientes internos (áreas de la empresa) y externos, cada año se hace la evaluación de su MEDIO AMBIENTE desempeño. En el periodo del informe se evaluó el desempeño del 100% del personal que THONA comprometida con el medio ambiente cumplió un año de labores en la empresa. ha establecido políticas para mitigar la contaminación ambiental. FORMACIÓN Y EDUCACIÓN MATERIALES ECOLÓGICOS Thona tiene un programa de capacitación anual en el que continuamente se imparten cursos de A) Papel ecológico. El papel fue es el principal diversos temas para el desarrollo profesional y insumo, por lo que siempre se utiliza papel con personal de nuestros colaboradores, la las siguientes especificaciones: capacitación es un elemento clave en Thona. 1. Reciclable El programa de capacitación en Seguros lo ha 2. Libre de ácido completado el 100% del personal. 3. Certificación de industria limpia por la PROFEPA Es por ello que en 2019 impartimos 26 cursos 4. Libre de cloro elemental que sumaron 318 horas de instrucción brindada a un total de 80 participantes. A) Como política THONA nunca utiliza materiales de unicel. Si se llegara a utilizar En 2020 llevamos 26 cursos que sumaron 318 material desechable deberá ser siempre horas de instrucción brindada a un total de 80 material reciclable. participantes. B) En consumo energético THONA utiliza focos ahorradores de luz fluorescente. Además cuenta con controladores de luz que permiten un ahorro de energía superior al 35%. 14 Otra acción para el ahorro energético es la reporta los casos relevantes, inusuales y actualización de sus equipos de cómputo. preocupantes. Estos casos son reportados a la CNSF. El comité también regula y vigila todos C) Se dejó de consumir botellas desde octubre los temas de prevención de lavado de dinero. 2019 y ahora se realiza mediante un sistema de purificación de agua. Anualmente el 100% de los colaboradores de THONA así como el 100% de la fuerza de ventas D) A diferencia de otras aseguradoras en son capacitados y se evalúan en Prevención de México, Thona es una empresa Paperless pues Lavado de Dinero. tiene como política el envío digital de todas las pólizas de seguros, junto con el material THONA tiene la responsabilidad con la sociedad normativo que exige la ley, por correo de fomentar la ética en todas las acciones que electrónico evitando la impresión de la misma. lleva a cabo. EDIFICIO INTELIGENTE A la fecha se realizó un curso presencial a 85 personas en el tema de Prevención de Lavado Subestación híper compacta propia del de Dinero y Financiamiento al Terrorismo, con inmueble. una evaluación al finalizar el curso. Iluminación de Led esto reduce el 50% de MEDICIÓN DE RESULTADOS consumo eléctrico. Derechos Humanos Llaves automáticas de descarga de agua Tres indicadores relevantes para medir nuestros Secadores eléctricos. resultados en el tema de derechos humanos Mingitorios ecológicos. son: Campaña de apaga la luz interna. 1. Se adecuó el código de ética para integrar el tema de igualdad laboral y no discriminación. ANTICORRUPCIÓN 2. Se creó un comité de igualdad laboral y no Un aspecto fundamental para THONA, es discriminación, cuyo objetivo es la vigilancia en cumplir con las políticas anticorrupción el desarrollo e implementación de las prácticas dispuestas por la legislación mexicana a través en igualdad laboral y no discriminación en la de la Comisión Nacional de Seguros y Finanzas. empresa. Se nombró un Ombudsman con el Objetivo de dar protección a los derechos Esto lo hacemos a través de mecanismos de humanos de cada uno de los colaboradores en control internos identificando a clientes con THONA Seguros, en su relación con las operaciones inusuales, relevantes o de diferentes personas de cada una de las áreas del procedencia ilícita. Además se cuenta con negocio e impulsar el respeto, las prácticas en expedientes para identificar a cada uno de los igualdad laboral y no discriminación al interior clientes. del centro de trabajo. Mensualmente sesiona el comité de 3. Se otorgan beneficios para los colaboradores comunicación y control (Anticorrupción) que superiores a los marcados en la ley, seguro de 15 vida, comedor, estacionamiento, fondo de por la PROFEPA, libre de cloro y con empaque ahorro, bonos y seguro de gastos médicos, 100% reciclable. entre otros. 3. A través de la compra de lámparas ESTÁNDARES LABORALES ahorradoras de luz fluorescente para las oficinas, además de controladores de luz, se Tres indicadores relevantes para medir nuestros logró un ahorro de energía del 35%. resultados en el tema de estándares laborales son: ANTICORRUPCIÓN 1. Rotación del personal, en donde este año se Tres indicadores relevantes para medir nuestros tiene un índice de 1%, el cual se encuentra por resultados en el tema de anticorrupción son: debajo de la media en el sector asegurador. 1. Actualización del código de ética. 2. Se cuenta con tabuladores de sueldos y prestaciones que están en el nivel medio – alto 2. El 100% de los colaboradores fueron del sector asegurador. Tomando en cuenta que capacitados y evaluados en temas de Thona es una empresa de poco tiempo en el prevención de lavado de dinero. mercado es algo muy bueno. 3. Se cuenta con un Comité de Control que 3. En función de los resultados de los regula y vigila los temas de Prevención de lado compromisos de desempeño individuales, de de dinero. área y de empresa, se han asignado bonos de desempeño, con un nivel de cumplimiento hasta ANTE LA CONTINGENCIA DEL ahora del 100%. COVID-19 MEDIO AMBIENTE Se verificó que todos los trabajadores contarán con las herramientas necesarias para conexión Tres indicadores relevantes para medir nuestros remota en voz y datos, para implementar el resultados en el tema de medio ambiente son: trabajo desde casa. 1. Con el objetivo de mitigar los impactos Se estipuló que a partir del pasado 19 de marzo ambientales se estableció como política emitir y se disminuye la asistencia de los trabajadores al enviar toda la documentación contractual del centro de trabajo, quedando el 50% de la seguro de manera electrónica de todos plantilla realizando trabajo desde casa. Y a nuestros asegurados. partir del 24 de marzo, se disminuye la asistencia de los trabajadores al centro de trabajo dejando sólo el 25% de la plantilla en El impacto de esta medida, tomando en cuenta instalaciones, y el otro 75% realiza trabajo desde que contamos con más de dos millones de casa. asegurados. Dando prioridad a los trabajadores clasificados 2. El consumo de papel es el insumo más como población vulnerable por el Gobierno recurrente por lo que se estableció como Federal, es decir, embarazadas, personas con política usar siempre papel con las siguientes alguna discapacidad, mayores de 60 años, con especificaciones: papel sustentable, reciclable, problemas cardiovasculares, diabetes, libre de ácido, certificación de industria limpia hipertensión y obesidad. 16 Se determinó extremar las medidas de A partir del 01 de junio de 2020 y hasta nuevo limpieza, hacienda uso de insumos de aviso, se reanudarán actividades de manera desinfección en todas las instalaciones, presencial en la empresa, teniendo en limpiando y desinfectando todas las estaciones consideración los siguientes puntos: de trabajo y oficinas cada 2 horas. 1. Adoptaremos el modelo “Carrusel” aplicable Se realizó la compra y repartición de sin excepción a todo el personal, para esto será cubrebocas y caretas para uso de todo el necesario que del 25 al 27 de mayo cada personal que acuda a oficinas. responsable de área defina y envíe a RRHH el listado final de cada grupo: Se definieron dos responsables (uno de ellos la Dirección de Recursos Humanos) encargados 3 grupos con el mismo número de integrantes de monitorear diariamente el avance de la pandemia en el país y las medidas a No pueden repetirse integrantes en 2 ó 3 implementar que el Gobierno Federal estipule grupos. en cada fase para el sector privado. Cada grupo asistirá a oficinas durante 5 días Se determinó que constantemente se debe consecutivos x 10 días de trabajo desde casa estar comunicando vía correo electrónico a los consecutivos. empleados cada acción a implementar dentro de esta Contingencia. Cada semana se realizará el cambio de grupo. Se otorgó apoyo psicológico a los empleados y El personal identificado como vulnerable, familiares mediante un Call Center para el continuará trabajando desde casa. personal que por la contingencia necesite de este servicio. 2. Para el personal que acuda a oficina, se consideraron 3 horarios diferentes de comida. A partir del 21 de abril se estipuló que se disminuirá la asistencia al centro de trabajo del **Si se utilizan las instalaciones de la cocina en 25% de la plantilla, dejando solo el mínimo el horario de comida, sólo pueden permanecer indispensable en oficina y el resto trabajando 09 personas al mismo tiempo en dicho espacio, desde casa. acatando los señalamientos designados para ellos. Se determinó continuar con las medidas de limpieza, haciendo uso de insumos de 3. El horario flexible seguirá aplicando para el desinfección en todas las instalaciones, personal que acuda a oficinas, iniciando de 8:00 limpiando y desinfectando todas las estaciones a 9:00 y terminado de 17:00 a 18: 00 horas o los de trabajo y oficinas cada 2 horas. Y la viernes de 14:00 a 15:00 horas. sanitización de las instalaciones cada 3 semanas. 4. Se colocarán señalamientos indicando sana distancia en la entrada, áreas comunes, Se determinó que al personal esencial que comedor, área de café, mismos que deberán ser deberá acudir a las instalaciones y que usa el respetados por todo el personal. transporte público para trasladarse, se le apoyará con el pago del transporte privado 5. Se colocará el tapete de desinfección en la (UBER, DIDI o CABIFY) mitigando el riesgo de entrada de la oficina para uso de todos aquellos contagio. que ingresen a las instalaciones. 17 6. Se otorgará Kit de prevención a cada registro ante el IMSS de dicho protocolo. colaborador que incluye: 15. Se conformará un Comité de Supervisión Tres cubrebocas lavables y 1 careta. Cada quien Sanitaria que será encargado del cumplimiento, será responsable de conservarlo en buen implementación, seguimiento y supervisión del estado, y aplicar las medidas de higiene protocolo implementado. necesarias. 16. Las juntas de trabajo sólo se podrán llevar a 7. El uso de cubrebocas, caretas y guantes cabo vía TEAMS y en casos urgentes, se serán obligatorios antes de llegar a las oficinas y realizarán presencialmente acatando los al salir de estas, quien acuda a las instalaciones señalamientos de sana distancia en cada sala sin estos artículos no podrá ingresar a laborar. de juntas y auditorio. 8. Dentro de las instalaciones será obligatorio el 17. El ingreso a los elevadores será como uso de cubrebocas y caretas. máximo de 4 personas y en caso de uso de las escaleras, deberá ser siempre respetando los 9. Se adecuará un área de uso exclusivo para señalamientos de ascenso y descenso. desechar el material como cubrebocas, guantes, o cualquiera que pueda propagar el virus (a un 18. El código de vestimenta cambiará lado del sanitario de mujeres). temporalmente y no se podrán usar joyería, corbata, tampoco se permitirá el uso de barba y 10. Se tomará la temperatura de cada bigote. colaborador 2 veces al día, una a la entrada y la otra después de la comida. INFORMACIÓN DE LA COMPAÑÍA Y 11. Existirá una área específica que se utilizará CONTACTO: para aislar al personal que presente síntomas de COVID-19 y en estos casos se remitirá a su casa (temporalmente será la sala de lactancia). THONA Seguros, S.A. de C.V. 12. En la semana del 25 al 29 de mayo se Av. Insurgentes Sur 1228, Piso 7, aplicará un cuestionario para identificar al Col. Tlacoquemécatl del Valle, personal que estuvo en contacto con personas C.P. 03200, Alcaldía Benito Juárez. diagnosticadas por Covid-19, para determinar el CDMX. protocolo a seguir en estos casos. Tel. 55 4433 8900 Ext. 101 13. Durante el mes de junio se impartirán talleres sobre las medidas de prevención de Covid-19 y Página: www.thonaseguros.mx sobre sensibilización de no discriminación para los colaboradores que estuvieron en contacto con personas diagnosticadas de Covid-19. 14. Se elaboró y se difundirá el Protocolo sobre lineamientos de seguridad sanitaria en el entorno laboral de THONA Seguros, derivado de la pandemia por el virus denominado SARS-Cov2. del 25 al 29 de mayo se realizará el 18 /THONAseguros @THONA_seguros contacto@thonaseguros.mx THONA seguros “Sitio Oficial” 19 Avenida Insurgentes Sur 1228 Piso 7 Col. Tlacoquemécatl Del Valle. C.P. 03200 Alcaldía Benito Juárez. CDMX. Tel: (55) 4433-8900 www.thonaseguros.mx
