ÍNDICE RELATÓRIO PACTO GLOBAL PERFIL DO PORTO ITAPOÁ LAYOUT E EXPANSÃO ACESSO RODOVIÁRIO Diante do crescimento das operações, e da própria Com acesso dedicado, ligando o Porto Itapoá à BR 101 O TERMINAL INFRAESTRUTURA demanda do mercado por terminais ágeis e eficientes, o através das rodovias estaduais SC 416 e SC 417, o Terminal Porto Itapoá está rumo a última fase do projeto, que prevê a possui uma ligação rodoviária que não interfere no expansão física e operacional do empreendimento. perímetro urbano do município. O Porto Itapoá iniciou suas operações em junho de 2011, sendo considerado um dos terminais mais ágeis e Hoje, o Terminal possui dois berços de atracação que eficientes da América Latina e um dos maiores e mais somam um comprimento total de 800 metros por 43 importantes do País na movimentação de cargas ACESSO MARÍTIMO metros de largura, e uma profundidade natural de 16 conteinerizadas. metros, que permite a atracação simultânea de dois navios São três os fatores que tornam a Baía da Babitonga de 360 metros de comprimento. exclusiva e incomparável a qualquer canal de acesso De administração privada, possui uma estrutura capaz de movimentar 1,2 milhão de TEUs (Tweenty Feeth portuário da região. O pátio possui uma área de cerca de 250 mil metros Equivalent Unity) por ano e está rumo a fase final de sua quadrados, sendo mais de 2 mil metros quadrados de Primeiramente, a baía oferece águas naturalmente expansão que possibilitará a movimentação de mais de 2 armazenagem seca e uma câmara fria para carga profundas e abrigadas, minimizando o índice de milhões de TEUs anualmente. refrigerada. O scanner do Porto Itapoá é um dos mais fechamento de barra e atrasos em atracações. Em segundo modernos da América Latina, para verificação das cargas lugar, a baía é extensa, contemplando uma das maiores Localizado no litoral norte de Santa Catarina, o Porto conteinerizadas. O Terminal possui ainda mais de 2 mil bacias de evolução do continente, o suficiente para Itapoá está posicionado entre as regiões mais produtivas tomadas reefers para cargas refrigeradas, uma das entradas e saídas de navios simultaneamente, evitando do Brasil, contemplando importadores e exportadores principais demandas de exportação da região. tempo de espera. E, por fim, as águas calmas da baía dos mais diversos segmentos industriais. possibilitam operações de navios de forma ágil e segura. Com o projeto de ampliação, a fase final do Porto Itapoá terá Além da sua localização geográfica estratégica, o três berços, somando um píer de 1.200 metros, e uma área Por essas razões, Itapoá é um dos únicos terminais do País Terminal situa-se na Baía da Babitonga, região que de armazenamento de aproximadamente 2 milhões de com capacidade para operar embarcações de grande porte possui uma das melhores e mais seguras condições para TEUs, ou seja, quatro vezes maior que sua área inicial. que navegam na costa brasileira. a navegação e operação de navios. Com águas calmas e profundas, a baía é ideal para receber embarcações de grande porte, uma tendência cada vez mais adotada na navegação mundial. Nascendo como um dos mais modernos terminais do mundo, o Porto Itapoá se insere no município de Itapoá como um projeto greenfield, situado longe do perímetro urbano da cidade, a 40 km de distância da BR 101, uma das mais importantes do País. A cidade de Itapoá possui uma área de 12 milhões de m2, definida pelo Plano Diretor do Município para receber empreendimentos complementares do setor logístico, o que se torna um diferencial, frente a outros municípios portuários, pois possibilita uma melhor organização e planejamento da atividade portuária e retroportuária. IDENTIDADE CORPORATIVA MISSÃO Integrar negócios com modernidade, sustentabilidade e eficiência. No ano de 2019, o Porto Itapoá iniciou um programa de comunicação para alinhamento com todos os colaboradores sobre os objetivos que compõem o Planejamento Estratégico da Organização. Tratou-se efetivamente de um marco para o Terminal e uma transformação VISÃO para a empresa que, de fato, se consolidou no cenário portuário brasileiro. Isso representou mudanças importantes na cultura e no ambiente organizacional, nos negócios e nas diretrizes da empresa, onde cada colaborador exerce um papel fundamental Ser líder em satisfação do cliente e inovação. na construção do futuro da organização, tomando como referência para o nosso dia a dia os seguintes conceitos: VALORES Inovação Comprometimento Leveza Excelência com Sustentabilidade Conduta Íntegra e Segurança INFORMAÇÕES ORGANIZACIONAIS O núcleo de governança no Porto Itapoá é constituído pelo Conselho de Administração e pelos Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração, tais como: Comitê Financeiro, de Auditoria e Compliance e Ouvidoria da Companhia. O núcleo de gestão é constituído pela Diretoria Executiva, composta pelo Presidente do Porto Itapoá e pelos Diretores Comercial e de Operações, sendo o órgão de administração e representação, cabendo-lhe assegurar o funcionamento regular da Companhia, em conformidade com as orientações fixadas pelo Conselho de Administração. A estrutura organizacional do Porto Itapoá compreende o conjunto ordenado de responsabilidades, autoridades, vinculações hierárquicas, funções e descritivo das áreas, onde estão compreendidos todos os documentos que apoiam a governança da Companhia, como Políticas, Diretrizes, Procedimentos e Instruções de Trabalho, que são seguidos por todos os colaboradores. INFORMAÇÕES DA MENSAGEM DO PRESIDENTE COMUNICAÇÃO DE PROGRESSO A preocupação com a sustentabilidade, no seu tripé social, ambiental e econômico, está presente desde a concepção Além de contribuir para melhorar a infraestrutura de logística e transporte do país, o empreendimento também flora ocupadas, além do monitoramento constante da vida marinha nas proximidades de suas instalações. Possui do Porto Itapoá, que foi projetado para operar com a mínima alavanca o desenvolvimento econômico e social do norte também uma estrutura em tempo integral para o interferência no meio ambiente e integrado às comunidades catarinense e vem sendo apontado como o responsável atendimento imediato no caso de acidentes ambientais locais. A partir de 2013, com o projeto de ampliação, pelo rápido desenvolvimento do município, levando mais ligados a operação portuária. expandiu também a estrutura do planejamento estratégico qualidade de vida para a população local. O Terminal trouxe O Porto Itapoá apresenta o seu primeiro relatório de da empresa fortalecendo, além da geração de valor uma dinâmica diferente para cidade. Investindo nas pessoas Alguns projetos desenvolvidos pelo Terminal têm estado na comunicação de progresso, o período corresponde ao econômico, a geração de valor ambiental e social como e na comunidade, o empreendimento já gerou mais de 950 vanguarda das iniciativas portuárias do Brasil. Destaca-se, exercício de 2019. Nele, serão apresentadas as ações resultado corporativo. Com isso, a sustentabilidade empregos diretos, principalmente para Itapoá e região, o por exemplo o projeto Mulheres Portuárias, tornando-se o empreendidas pelo Porto Itapoá tendo como objetivo o tornou-se, além de um valor fundamental da cultura da que significa quase 5.000 empregos, entre diretos e primeiro porto do Brasil, e um dos primeiros no mundo, a fortalecimento da gestão socioambiental e da promoção empresa, base para sua atuação estratégica e de mercado. indiretos, para um município cuja população incentivar mulheres a trabalharem em um ambiente dos princípios apresentados pelo Pacto Global das Nações economicamente ativa gira em torno de 10.000 pessoas. portuário. A empresa foi o primeiro empreendimento Unidas e Objetivos do Desenvolvimento Sustentável. O Porto Itapoá desenvolve uma série de ações portuário também a figurar na lista dos melhores em socioambientais com o foco dirigido para o desenvolvimento Nesse sentido, o Porto Itapoá – somando-se os demais Gestão de Pessoas, em pesquisa da Aon Hewitt/Valor Período de relato: Janeiro de 2019 a janeiro de 2020. local. São ações e programas que contribuem para a empreendimentos da sua retroárea – contribui com 80% da Econômico. preservação ambiental, para a melhoria da qualidade de arrecadação tributária municipal. Adicionalmente, desde Contato: Patrícia Dall Onder Diez – Analista de vida dos itapoaenses, para a geração de emprego, renda e 2011 já foram investidos cerca de R$ 70 milhões, sendo R$ Queremos ser um Porto para Todos, por isso praticamos Responsabilidade Social desenvolvimento do município e de seus cidadãos. 33 milhões em acessos rodoviários no município, R$ 23 essas e outras ações sustentáveis, buscando preservar o milhões para a estruturação da rede de energia elétrica e meio ambiente e atender às necessidades humanas. De Departamento de Gestão e Desenvolvimento de Pessoas Nessa linha de desenvolvimento da autonomia social e R$ 14 milhões em projetos nas áreas sociais e ambientais. forma que todo impacto gerado na extração de recursos Contato: patricia.dallonder@portoitapoa.com – (47) econômica, o grande expoente dentre os projetos Além do Porto Itapoá, avalia-se que a cadeia industrial e de naturais possa ser reduzido e as alternativas para o 3443-8534 promovidos pelo porto é o Programa Ampliar, reconhecido serviços atrelados ao contexto portuário pode resultar no bem-estar coletivo repassadas para as gerações futuras. por importantes prêmios do setor Brasil afora, como o surgimento de mais postos de trabalho para a comunidade. Prêmio Ser Humano e o Navis 2019 Inspire Awards, Ao aderir ao Pacto Global da ONU o Porto Itapoá demonstra realizado em San Francisco, na Califórnia. O Ampliar não se A empresa é responsável por uma das maiores RPPNs toda a dedicação e o comprometimento no desenvolvimento configura mais como uma iniciativa do Terminal, já (Reserva Particular do Patrimônio Natural) do Sul do País. de ações relacionadas aos 10 Princípios Universais. Assume conseguiu se consolidar como um programa da Fruto do projeto de expansão do Terminal, que compensou ainda a responsabilidade de contribuir para o alcance dos 17 comunidade itapoaense, e é visto como um importante meio em 10 vezes mais a área suprimida para a obra de Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) fazendo a de valorização da cultura, história, cidadania e participação ampliação, em forma de reserva legal dentro do Município sua parte para a construção de um mundo melhor. social no Município de Itapoá. Esta é mais uma ação de Itapoá, contígua à já existente Reserva Volta Velha, um desenvolvida sob a ótica da inovação e transformação dos atrativos turísticos de nossa Cidade. social, conceitos cada vez mais evidentes no relacionamento da empresa com seus stakeholders. Ainda no pilar de meio ambiente, o Porto Itapoá investe em programas de educação ambiental, recuperação da fauna e DIREITOS HUMANOS Princípios: 1 – Apoiar e Respeitar os Direitos Humanos reconhecidos No ano de 2019, o Código de Ética e Conduta do Porto º Regras de Conduta: seu objetivo é garantir a segurança nosso sucesso. Dada a complexidade da operação portuária, internacionalmente na sua área de influência Itapoá passou por revisão e ganhou novo formato. coletiva e individual, adequada à operação e proteção ao a observância às regras de segurança, meio ambiente, O documento que anteriormente era somente um, foi meio ambiente. As Regras de Conduta destinam-se aos procedimentos e instruções de trabalho, controle e 2Assegurar a não participação da empresa em violações desmembrado em três documentos que norteiam e colaboradores e a todos que acessam o terminal. operação são obrigatórias aos colaboradores. aos Direitos Humanos direcionam valores éticos, normas e comportamentos. Para transmissão das informações e apresentação das º Diretriz de Gestão por Consequência: tem por objetivo Quanto às questões éticas, nossos gestores, em todos os Os Direitos Humanos são direitos fundamentais do ser alterações todos os colaboradores foram treinados em orientar os colaboradores em relação ao comportamento níveis, são os responsáveis por garantir que os humano. São direitos que lhe garantem a capacidade de se oficinas específicas, onde cada item dos documentos foi esperado pelo terminal, ajustando os possíveis desvios que colaboradores e públicos de interesse conheçam e desenvolver e de participar plenamente na vida. explorado e discutido: possam ocorrer no cumprimento das normas e apliquem seus preceitos, sendo eles um exemplo de procedimentos internos, do Código de Ética, Regras de conduta para todos. Acreditamos que as pessoas são os pilares para criar um º Código de Ética: tem o objetivo de difundir e consolidar Conduta e normas de segurança. As relações com clientes e parceiros também devem ser ambiente de comprometimento, desenvolvimento, ética, valores éticos da empresa, para atuação de seus pautadas por postura ética com observância das transparência, inovação, eficiência, segurança, integrantes, fornecedores e prestadores de serviços, bem Referente à conduta do colaborador, espera-se que todos disposições do código e obrigações legais. Não se admite empreendedorismo e sustentabilidade econômica, social como orientar a relação com clientes, setor público, adotem uma postura gentil e profissional, que reflita os conduta ilícita, independente de favorecimento pessoal à e ambiental. sociedade e comunidade; valores éticos do Porto, pois as pessoas são a chave do empresa ou terceiros. PORTO PARA TODOS A Diversidade faz parte da história e das conquistas do Conectado com os movimentos globais de gestão Realizou-se em agosto de 2019, o lançamento interno para O quadro abaixo demonstra, dentro do grupo de 30 Porto Itapoá. Entende-se que o talento pode estar em todos responsável e sustentável, atento à realidade local e gestores e no dia 31 do mesmo mês e em 14 de setembro pessoas, qual a distribuição por tipo de deficiência: os lugares e em todas as pessoas e que na diferença mora a comprometido em gerar impactos positivos em todas as foram realizados eventos para apresentação do programa riqueza. Somos uma empresa conectada com os nossas relações em 2019, o Porto Itapoá criou o programa para a comunidade de Itapoá. Para os colaboradores do % de tipos de Física Visual Auditiva Intelectual Reabilitados movimentos globais de gestão responsável e sustentável, Porto para Todos. O objetivo é reforçar a cultura já existente Porto Itapoá foram realizadas apresentações de setembro deficência presentes 37% 47% 7% 3% 7% na empresa atenta à nossa realidade local e comprometida em gerar de valorização da Diversidade e as ações de inclusão de a novembro e a cada integração os colaboradores que impactos positivos em todas as nossas relações. profissionais com deficiência, estruturar uma abordagem ingressam também são informados. alinhada com sua identidade organizacional, sistematizar as Ao longo de 2019 foram contratadas 10 pessoas com Mais ações do Programa Porto para Todos virão como: A pluralidade de ideias e opiniões é valorizada, estimulada e ações dentro do seu planejamento estratégico e disseminar deficiência, sendo que cinco são jovens que estão em sua rodas de conversa sobre a Diversidade com colaboradores, respeitada no Porto Itapoá. Consideramos que a união de essa iniciativa para todos os públicos de relacionamento primeira experiência profissional e estão no Programa de líderes e comunidade, encontros para incentivar empresas pessoas com diferentes histórias, culturas e origens é uma com a organização. Temas relacionados à Diversidade como Aprendizagem do Porto. Até o momento, são 30 de Itapoá e região para também incluírem pessoas com importante fonte de conhecimento e desenvolvimento. diferenças de gênero, idade, raças, ideias e opiniões são colaboradores com deficiência nas mais diversas funções deficiência, bem como a análise do primeiro ciclo do Incentivamos o acolhimento e a inclusão de pessoas com tratados nesse programa, que inicialmente tem o foco na e áreas do terminal. programa. diferentes características, condições e orientações, pois inclusão de pessoas com deficiência. acreditamos que a Diversidade torna o ambiente mais humano e inovador. MULHERES PORTUÁRIAS Programa de Aprendizagem O lema do Porto Itapoá é: “Para ser Líder é preciso fazer o edições anteriores, para entender as dificuldades encontradas e o momento de carreira, e propor Possuímos um grupo de 40 aprendizes da 6ª turma de melhor sempre”. Esse slogan abraça a preocupação do ações que poderiam contribuir para o crescimento profissional das que já estão colocadas no aprendizes, onde é realizado além do acompanhamento, Porto Itapoá em contribuir dentro de sua área de atuação na mercado de trabalho e a colocação das que ainda não conquistaram seu espaço neste mercado. também orientações para sua carreira e suas escolhas de construção de uma sociedade mais justa, igualitária e vida em parceria com instituição que proporciona o democrática. Assim, o programa Mulheres Portuárias teve Atualmente, o Porto Itapoá conta com 17% de mulheres de 878 profissionais. Com essa iniciativa, conhecimento teórico do grupo. O ciclo tem duração média sua 4º edição em 2019, tendo como proposta a inclusão de o terminal busca aumentar cada vez mais a diversidade de gênero no quadro de colaboradores. de 1 ano e 5 meses. Durante esse período, cada aprendiz gênero feminino no mercado de trabalho. O programa está fica um período de 5 meses em cada departamento possibilitando a inserção de mulheres em um mercado de diferente, tendo assim a possibilidade de obter aprendizado trabalho até então predominantemente masculino, com e contato com diversas áreas, contribuindo na sua escolha igualdade de oportunidades, de capacitação e para carreira profissional. Desde 2012, o terminal é principalmente de remuneração. reconhecido com um prêmio da fundação Roberto Marinho, o “Selo da Aprendizagem”, sendo a primeira empresa no O princípio norteador do projeto é a qualificação profissional estado de Santa Catarina a obter tal reconhecimento. Em feminina, gerando conhecimento técnico através dos dezembro de 2019, fomos reconhecidos novamente com o treinamentos, valorização pela capacitação e possibilidade selo. de melhoria na renda familiar. Com a conclusão do projeto, foram criadas possibilidades reais de capacitar e oferecer oportunidades para as mulheres conhecerem uma das atividades que mais cresce no Brasil: a atividade Portuária. Inédito no Brasil, esse programa que foi lançado em 2012 selecionou 74 mulheres moradoras de Itapoá e região, entre 800 candidatas e ofereceu treinamentos nas áreas de documentação e gate, operação de equipamentos, e manutenção elétrica e mecânica. No Porto Itapoá, 43 mulheres já foram contratadas até o momento, sendo 23 Operadoras de Veículo Portuário, 10 Assistentes de Gate e 10 na área de Manutenção. Além do terminal, 7 mulheres foram contratadas por empresas da retroárea, totalizando 50 contratações, o que totaliza 64% das participantes. Pensando na sustentabilidade do projeto, após duas edições focadas na capacitação e colocação da mulher no mercado de trabalho, a 3º edição do projeto teve seu foco voltado ao resgate das mulheres capacitadas nas TREINAMENTO & DESENVOLVIMENTO Coaching para Gerentes e Trilhas PDEC Programa de Desenvolvimento de Desenvolvimento para Supervisores de Executivos Team Building Projeto de Capacitação Interna Trabalhar as necessidades individuais dos gerentes e O objetivo do PDEC é criar as condições ideais para que os É um espaço de desenvolvimento que oferece aos No segmento portuário, existe uma escassez de mão de supervisores no aspecto comportamental relacionadas ao participantes desenvolvam as atitudes de liderança que colaboradores a oportunidade para trabalhar temas obra especializada, necessitando de maior atenção para cenário e necessidades encontradas no dia a dia são o compõem as principais competências exigidas pelas diversos, com foco em comportamento, percepções e o desenvolvimento e crescimento dos colaboradores da principal objetivo deste tipo de desenvolvimento. São 12 maiores empresas brasileiras. Com uma metodologia reflexões. Está prevista a sua continuidade em 2020, com área operacional. Pensando nisso e em estimular o encontros realizados durante o ano, com periodicidade que baseada nas mais recentes pesquisas da neurociência um ciclo por ano com duração de 4 horas. O gestor é o crescimento e a carreira dos colaboradores, o Porto pode ser quinzenal ou mensal de acordo com a necessidade aplicada à aprendizagem, o programa fornece ferramentas facilitador do encontro e é auxiliado por consultoria, onde Itapoá criou o projeto de capacitação interna que tem do supervisor. Os encontros são realizados com profissional que estimulam o autoconhecimento para que os coordena o seu grupo no processo de desenvolvimento, de como objetivo, preparar colaboradores para ocuparem habilitado, contratado como prestador de serviço. Dos 12 participantes possam identificar suas reais necessidades de acordo com a necessidade do seu grupo de gestão e dos cargos de maior demanda (ex: Operação de encontros 3 são realizados em conjunto com o gestor desenvolvimento. Grande parte dos gerentes do terminal já objetivos da organização. Com base nas demandas da Equipamentos) pelo terminal. No projeto são imediato, sendo o 1º para alinhamento de expectativas de participaram do programa, apenas um está em andamento. Companhia, presidentes, diretores e times específicos capacitados colaboradores fornecendo todos os ambos, o 2º para realinhamento, se necessário, e o 3º para treinamentos necessários para cargos de Operação de fechamento dos trabalhos e reconhecimento do resultado Equipamentos e demais cargos operacionais, criando obtido. Atualmente, presidente, diretores e gerentes do assim, maior possibilidade de carreira. As vagas para as Porto Itapoá realizaram e estão em processo de coaching. Ser Líder capacitações são fornecidas conforme a previsão de demanda de vagas que o terminal possui. Para participar O programa interno é uma jornada de desenvolvimento com os colaboradores passam por avaliações e os módulos que instrumentalizarão os gestores para o seu selecionados ganham todos os treinamentos. Após Team Coaching finalizados os treinamentos, todos os participantes estão papel. Está composto por pilares de pessoas, como autoconhecimento, relacionamento interpessoal, assim aptos a ocuparem cargos de nível acima e aguardam a Tem como objetivo identificar as necessidades do grupo de como ferramentas de gestão, além dos módulos de abertura de vagas, para concorrerem de forma gestão e trabalhar as questões comportamentais processos que contribuirão com o desenvolvimento das igualitária através de recrutamento interno. A relacionadas ao relacionamento do grupo e ao seu lideranças. Até o momento, temos 07 encontros comunicação para participação do processo é realizada desempenho no cenário corporativo. Acontecem em média programados para o público de supervisores do Porto internamente por meio de boletins informativos, via dois encontros durante o ano, com objetivo de abordar Itapoá. gestor e intranet. temas conforme necessidade do grupo. Bem como Incentivo Educação Essa iniciativa, garante mão de obra técnica necessária proporcionar o alinhamento entre o grupo, a troca de ao nosso negócio e possibilita novas oportunidades de práticas e de dificuldades em suas respectivas áreas. Incentivar a educação e o desenvolvimento dos carreira aos colaboradores. Algumas questões geram demanda para trabalho na trilha colaboradores por meio da concessão de bolsas de estudo Até o momento, o projeto já proporcionou mais de 300 individual. para os níveis Técnico, Superior e Especialização (Pós promoções desde o início das edições. Graduação e MBA) de acordo com a política interna. Nesse participam desses encontros. programa, concedemos o subsídio de até 50%, com teto limitador, conforme o nível da escolaridade. Atualmente, temos aproximadamente 60 colaboradores beneficiados com essa iniciativa. Projeto Facilitadores Trilhas de Aprendizagem Centro de Treinamento Integração Aliar a necessidade do negócio com a oportunidade de Este projeto é uma extensão do projeto Trilhas de Para suportar as demandas de treinamento, o Porto Itapoá O Programa de Integração tem duração de 16 horas, desenvolvimento. Esse foi o objetivo do projeto. Carreira. Uma vez que o colaborador saiba qual o utiliza um Centro de Treinamento, construído em frente ao acontece nos dois primeiros dias do colaborador na O projeto “Facilitadores: multiplicando conhecimento, caminho que ele pode percorrer enquanto carreira, o terminal, com salas e estrutura adequada para realização empresa e contempla as áreas de Gestão e gerando resultados” tem o foco na capacitação técnica projeto Trilhas de Aprendizagem ofertará treinamentos dos treinamentos internos/in company. Desenvolvimento de Pessoas, Segurança do Trabalho, dos colaboradores operacionais, por meio de cursos modulares de conteúdo técnico constantes nas Segurança Portuária, Meio Ambiente, Operações e Projetos, desenvolvidos e ministrados pelos próprios colegas que descrições de cargo para qualificação dos profissionais, Processos, Estratégia e Inovação (PPE&I). Nesse programa, possuem mais experiência. Com o andamento do projeto, tornando-os aptos para ascender na carreira. as áreas são apresentadas por um facilitador que mostra pôde-se observar um relevante aumento no nível de ao colaborador as responsabilidades dos departamentos, produtividade operacional, motivado tanto pelo bem como normas internas referentes à ética, conduta e treinamento prático in loco, como também pela segurança. Ao final, é realizada uma visita ao prédio para visualização da oportunidade de desenvolvimento por apresentação do colaborador a todas as áreas e realizada a parte dos colaboradores em treinamento. A partir do avaliação de reação referente à integração devido à projeto foi possível construir um banco de talentos importância do olhar do novo colaborador em relação a internos, para os vários níveis da empresa, bem como este programa. promover um número maior que 100 colaboradores para a Operação de Equipamentos, um dos cargos operacionais mais visados no Terminal. Esse programa é formado por um grupo de 20 colaboradores coordenados Bate-Papo com a Diretoria Convênios/Parcerias com Entrevista de Desligamento por um Especialista de Treinamento. Em 2014, fomos Instituições de Ensino reconhecidos regionalmente pela ABRH SC com o case É um programa desenvolvido para acontecer O colaborador que está deixando a empresa (seja por Projetos Facilitadores: multiplicando conhecimento, bimestralmente, mas que pode ser agendado Temos parcerias com instituições de ensino, para iniciativa própria ou da empresa) é convidado a realizar gerando resultados, em 2015 nacionalmente com a ABRH ocasionalmente em períodos menores conforme a proporcionar descontos e incentivo à educação dos a Entrevista de Desligamento, que é composta por um Nacional e em 2016 o projeto foi reconhecido necessidade da informação. O Bate-Papo com a Diretoria colaboradores. questionário o qual responderá, acompanhado de um nacionalmente pelo prêmio Ozires Silva. envolve os colaboradores de todos os departamentos junto representante da área de Gestão e Desenvolvimento de com a diretoria do Terminal, principalmente na figura do Pessoas. Há questões referentes à gestão, ambiente de Diretor Presidente. Nesse espaço são discutidas as ações trabalho, oportunidades de carreira e desenvolvimento, tomadas pelo Porto, tanto de interesse do público interno, seleção, comunicação, benefícios, promoções internas e como assuntos de ordem externa que afetam o Terminal. Horas de Treinamento (total e por empregado) pontos de melhoria. Esse questionário não é obrigatório Após os pontos colocados pelo presidente, os e o colaborador apenas responde às questões que se sentir colaboradores têm a oportunidade de sanar suas dúvidas Total de horas de treinamento de 2019: 43.609. Com uma à vontade. Porém, é um indicador de grande importância em um momento aberto à discussões e perguntas. Nesse média de 3.634 horas/mês. E com acumulado de 49 horas para a área, pois a partir desse formulário, que também é espaço, também são lançados novos benefícios ou de treinamento por colaborador. enviado à gestão, podemos avaliar possíveis pontos de campanhas de grande visibilidade e que demandam do melhoria, além de registrar aspectos importantes do envolvimento de todos. desligamento que podem implicar ou não em uma recontratação futura. SAÚDE E SEGURANÇA CULTURA DE SEGURANÇA É objetivo da empresa garantir ambiente adequado à Temos um compromisso contínuo com a Cultura de Segurança no Trabalho e prevenção de acidentes, para nós, a produtividade e seguro, promovendo e preservando a vida está sempre em primeiro lugar. A saúde e a integridade física dos colaboradores são prioridades estratégicas saúde de todos. Temos como compromisso o para o Porto Itapoá, estando acima de questões operacionais ou econômicas. Tratadas de formas transparentes, aperfeiçoamento contínuo da cultura de segurança no todas as informações relativas à segurança e à saúde que possam ter impacto sobre seus colaboradores devem trabalho e prevenção de acidentes, preservando a vida ser conhecidas, portanto os colaboradores são instruídos constantemente sobre as políticas, procedimentos e em primeiro lugar. práticas de saúde. Todos os colaboradores são treinados e orientados a observar atentamente o ambiente de Internamente todos devem conhecer e observar os trabalho, identificando situações de risco e comunicando o Setor de Saúde e Segurança Ocupacional. Nossos procedimentos de segurança, prevenção e controle, a prestadores de serviços contratados, também devem cumprir todos os procedimentos de saúde e segurança fim de evitar acidentes. Qualquer situação com risco definidos em procedimentos específicos para suas atividades. deve ser imediatamente informada e devem ser Também contamos com o apoio de uma consultoria especializada visando aprimorar nossa cultura de segurança, incentivadas as oportunidades de desenvolvimento e atuando na percepção dos riscos e na prevenção de acidentes, visando tornar os colaboradores do Porto Itapoá melhoria. interdependentes em segurança, quando atuam de forma de cuidado mútuo com o próximo, fazendo com que o Porto Itapoá seja referência em Segurança. Com o intuito de alertar os colaboradores, foram criadas as três regras de ouro do Terminal, elas orientam quanto a aumentar a percepção e reduzir acidentes: Programa Porto Saúde Com o objetivo de gerenciar a saúde dos nossos com saúde bucal, acompanhamento com obstétrica, durante º Incentivar a prática de Exercícios; Contamos também com um Centro de Saúde, local colaboradores, o foco do Porto Saúde é trabalhar na período gestacional, entre outros temas para ela e para o º Avaliar os fatores de riscos e de estilo de vida dos destinado ao colaborador e seus dependentes para qualidade de vida, estimulando as pessoas a adotarem bebê. colaboradores participantes; oportunizar a prática semanal de exercícios físicos e hábitos saudáveis e monitorando as condições de risco no º Aumentar a consciência e motivação para melhorar a cuidados com a saúde do colaborador. O espaço, além de trabalho. Comitê de Ergonomia, focado em melhorar o ambiente de qualidade de vida; uma academia completamente equipada, possui trabalho e prevenir lesões, este grupo de colaboradores º Fortalecer a importância da continuidade do tratamento consultórios para atendimento médico de Clínico Geral e Esse programa contempla: realiza encontros mensais para dialogar e realizar visitas a médico monitorando a adesão no tratamento; Pediatra, facilitando o acompanhamento dos colaboradores campo com o intuito de identificar possíveis pontos de º Dar suporte à relação médico-paciente, fortalecendo a e seus dependentes, consultório odontológico, avaliações Projeto Mamãe Coruja, focado nas gestantes e futuras melhorias e redução de riscos de Lesões em nossos atenção das necessidades médicas; físicas e nutricional. Só no ano de 2019 foram realizados gestantes o projeto oferece acompanhamento médico e colaboradores. º Diminuir o agravamento de doença, tornando o portador 3.424 atendimentos. Foi iniciado também o psicológico para as colaboradoras. O periodo gestacional é de doença crônica controlada e estabilizada; acompanhamento com um profissional fonoaudiologia com marcado por grandes mudanças na vida da mulher com o A partir do mapeamento e gerenciamento de crônicos e de º Oferece apoio nutricional e psicológico individual e em a implantação com PCA Programa Conservação Auditiva, objetivo de tornar este momento mais tranquilo e qualidade de vida dentro da empresa, o Porto Saúde tem grupos, quando houver necessidade; com objetivo de prevenir perdas auditivas ocupacionais e proporcionar segurança e bem estar as nossas gestantes, o como premissas: º Incentivar a prática de esportes; orientar o uso correto de EPI. O espaço conta ainda com programa oferece às futuras mamães dicas de nutrição, º Reforçar a importância da melhoria do ambiente familiar profissional de educação física em tempo integral para fazer saúde, prática de esportes, primeiros socorros e cuidados º Incentivar hábitos saudáveis; e do trabalho, agregando valores ao autocuidado. as orientações e elaboração de treinos adequados à necessidade de cada um. PRÁTICAS SALARIAIS E BENEFÍCIOS CONTROLE E MONITORAMENTO Trilhas de Carreira Com o objetivo de garantir segurança em sua operação O Projeto Trilhas de Carreira foi desenvolvido para Para dar sustentação ao Trilha de Carreira e ao plano de competências definidas como necessárias para o para proteção dos usuários e bens sob sua apresentar ao colaborador, conceitos relacionados a Cargos, desenvolvimento constante dos colaboradores, em 2019 desempenho das atividades; responsabilidade, o Porto Itapoá também investe em Salário e Carreira, possíveis transições e trilhas a percorrer iniciamos o programa Ciclo de Gente. Esse ciclo conta com Feedback – nessa etapa gestores e modernos sistemas de controle e monitoramento. (todas as possibilidades de movimentação dentro da diversas etapas para orientar gestores e equipes sobre colaboradores realizam uma conversa formal e estruturada Nossos limites são monitorados, dispondo de áreas organização, facilitando assim o seu desenvolvimento, pois importantes temas de gestão de pessoas: desenvolvimento, para alinhar expectativas, entregas e ações de melhorias e administrativas e operacionais com infraestrutura para saberá onde está, onde quer chegar e quais os gaps retenção, reconhecimento. Visa proporcionar o diálogo desenvolvimento; o acesso de pessoas, veículos e mercadorias. precisam ser trabalhados para chegar lá), além de garantir sobre responsabilidades, expectativas, entregas e PDI – Plano de desenvolvimento individual O acesso ao Terminal é restrito e exige prévia transparência em relação aos Procedimentos e Políticas das interesses de carreira de forma individual. O Ciclo é estruturado com ações e prazos para o desenvolvimento autorização, atendendo a padrões internacionais para Áreas de Cargos, Salários & Carreira, Treinamento & composto das seguintes etapas: e/ou melhoria de competências e habilidades. proteção de instalações portuárias. Desenvolvimento e Recrutamento & Seleção do Porto O ciclo de gente é constante e possui etapas de Itapoá. Avaliação de Desempenho – acontece gerenciamento e acompanhamento, tais como: avaliação anualmente para analisar o desempenho individual frentes das posições críticas, fatores e ações de retenção e criação do mapa de sucessão para as posições de gestão do Porto Itapoá. Pesquisa de Clima Mecanismos de Remuneração e Práticas Salariais A pesquisa de engajamento é realizada bianualmente em construção dos planos de ações, os mesmos são O Porto Itapoá preza pelo equilíbrio salarial e pela parceria de uma consultoria externa a fim de conhecer seus apresentados e discutidos com o grupo de gestão e remuneração justa e adequada ao nível de entrega de cada Gaps e oportunidades de melhorias. Nessa pesquisa, o posteriormente apresentado à diretoria para aprovação. um. Tal preocupação é refletida através de nossa política de colaborador expõe seus sentimentos em relação à empresa. As ações aprovadas são encaminhadas aos responsáveis remuneração. Tal pesquisa compreende à satisfação dos colaboradores e periodicamente o Comitê de Clima se reúne para Possuímos uma estrutura de cargos adequada a nossa em relação às ações da empresa, bem como o nível de acompanhar status de execução das ações. O grupo é necessidade e uma tabela salarial alinhada a estratégia de engajamento que os mesmos possuem. Os resultados da responsável por trazer percepções de clima do seu negócio. A equidade salarial é realizada através dos ajustes pesquisa servem de base para ações de melhoria. Após a departamento para discussão no grupo. por Acordo Coletivo e/ou individual ou ajustes anuais onde finalização da pesquisa e divulgação aos colaboradores é os colaboradores com remuneração abaixo da tabela são constituído um “comitê do clima” para estratificação e nivelados com a faixa inicial e nas promoções ou análise dos resultados. Esse comitê é formado por movimentações laterais, a base de referência sempre é o colaboradores de todos os setores para discutir as menor salário para aquele cargo. melhorias propostas e traçar planos de ação. Após a PPR Reconhecimento Dispomos de um Programa de Participação de Resultados, Não Monetário: procuramos sempre comemorar nossas eventos internos, onde são distribuídos brindes e servido atrelado a indicadores anuais e corporativos. Nesse conquistas com reconhecimento do presidente, diretores e um Café ou almoço especial, gerando integração entre os Gênero por grupo de colaboradores programa, os colaboradores possuem a possibilidade de gestores que estão sempre presentes para parabenizar os colaboradores. feminino masculino ganhar até dois salários. Os gestores possuem como colaboradores ou fazer os devidos agradecimentos, seja Analista 39% 61% 100% complemento metas individuais em que os ganhos são pessoalmente, por e-mails, cartas, ou boletins informativos. Quadro de Colaboradores Dividido por Gênero, Idade e Aprendiz 56% 44% 100% potencializados conforme atingimentos dessas metas, Além disso, procuramos sempre oferecer um almoço Função. podendo assim gerar um prêmio conforme programa de especial e/ou entrega de brindes em nossos eventos de Assistente 25% 75% 100% targets por nível de cargo. Essa é uma ferramenta de comemorações. Faixa de Idade Auxiliar 2% 98% 100% estímulo e reconhecimento de esforço e empenho dos Nos dias comemorativos (Dia da Mulher, Dia do Trabalhador, Conselho 0% 100% 100% Rótulos de Total colaboradores envolvidos e comprometidos para o alcance Dia das Mães, Dia dos Pais, Dia das Crianças, Brinde de Fim Linha feminino masculino Geral Diretor 0% 100% 100% das metas de crescimento do Porto Itapoá. de Ano e Lembrança de Aniversário) geralmente ocorrem 10 a 19 47% 53% 100% Especialista 36% 64% 100% 20 a 29 22% 78% 100% Estagiário 0% 100% 100% 30 a 39 15% 85% 100% Gerência 22% 78% 100% 40 a 49 13% 87% 100% Operadores 6% 94% 100% 50 a 59 9% 91% 100% Presidente 0% 100% 100% Benefícios 60 a 69 8% 92% 100% Supervisão 19% 81% 100% O Porto Itapoá oferece aos seus colaboradores e familiares benefícios e facilidades para gerar motivação e complemento 70 a 79 0% 100% 100% Técnico 8% 92% 100% financeiro a sua remuneração. Os principais benefícios oferecidos aos colaboradores do Porto Itapoá: Total Geral 17% 83% 100% Total Geral 17% 83% 100% Plano de Saúde Empréstimo Consignado Plano Odontológico Licença/ Auxílio Casamento Mustafá Store Subsídio Educacional Divisão por Gênero Convênios diversos (academias, farmácias, lojas, ótica, etc.); Flex/ Horário Diferenciado feminino masculino Total Geral Restaurante Interno Auxílio Funerária/ Óbito Contagem de nº pess. 153 728 881 Previdência Privada Centro de Saúde 17% 83% Seguro de Vida Sala de Descanço (Espaço Docker) Checkup médico para Gerentes e Diretores Vale-Alimentação A empresa oferece ambulatório interno, com técnica de Auxílio Creche/ Babá enfermagem e Médico do Trabalho. RELACIONAMENTO COM A COMUNIDADE O Porto Itapoá está comprometido com o desenvolvimento econômico, ambiental e social, adotando postura Na área de Responsabilidade Social, destacam-se 5 linhas de participativa na construção de políticas, instrumentos e realização de ações pelo bem comum, como representante ação, são elas: Apoio a Iniciativas Locais, Apoio ao da sociedade civil. É compromisso de todos os colaboradores agirem de acordo com os valores da empresa e manter Desenvolvimento Econômico, Apoio ao Desenvolvimento canais de diálogos abertos com a sociedade e, em especial, com a comunidade que fazemos parte. Comunitário, Sensibilização para Educação Ambiental e Cidadania. As iniciativas dessas linhas de ação estão em total Os investimentos socioculturais e socioambientais devem estar comprometidos em promover o desenvolvimento aderência aos Princípios de 1 ao 8 do Pacto Global da ONU. sustentável e alinhado aos objetivos estratégicos do Porto. A diretriz de Investimento Socioambiental Privado define os propósitos, princípios, e pilares que norteiam a alocação voluntária e estratégica de recursos da empresa, sejam eles financeiros, humanos técnicos ou gerenciais, para o benefício da comunidade e região onde o Terminal está instalado. Temos como propósito promover através dos investimentos, a autonomia social e instrumentalização da comunidade para debates, promoção da cidadania e de investimentos em causas sociais e ambientais, bem como geração de Abaixo destacam-se os projetos mais expressivos no ano de 2019: oportunidades econômicas e de diversificação de setores e negócios, em consonância com a legislação vigente e com os compromissos assinados. No início de 2019, foi aprovada a diretriz de Investimento Socioambiental do Porto Itapoá, abrangendo os Pilares abaixo: Pilares As ações de responsabilidade social do Terminal dentro do Acreditando que o desenvolvimento e a sustentabilidade Programa de Comunicação Social também incluem os andam juntos, o Porto Itapoá deu as mãos ao município a Incentivos à Apoio ao desenvolvimento Apoio à conservação comunidade de Itapoá –SC. E em 2015, deu início ao Projeto caminhoneiros. Bimestralmente o Porto Itapoá realiza Responsabilidade de Itapoá e região ambiental, riscos, AMPLIAR. O projeto acontece com os bairros de influência campanhas de conscientização com esse público, incluindo Socioambiental contingências e saúde direta do município: Pontal, Figueira e Jaguaruna e a fim de temas como saúde, segurança e meio ambiente. Além da aproximação e a troca de informações, essas ações criar caminhos participativos com pessoas da própria possibilitam maior conhecimento sobre a atividade dos comunidade, estabeleceu comissões para realizar Relacionamento com a comunidade motoristas, os problemas que existem e como podem ser atividades que abrangem: esporte, lazer, comunicação, solucionados. Em 2019, mais de 770 motorista foram cultura, agricultura, pesca, meio ambiente, geração de renda abordados para receber informações sobre segurança, e tráfego. empatia e violência contra a mulher. PATROCÍNIO E DOAÇÕES Para estabelecer seu funcionamento e proposição de Nossos patrocínios e doações tem como objetivo maior Incentivo Projeto projetos a própria comunidade elaborou um regimento promover o desenvolvimento humano, cultural, social, interno e um edital de projetos que revisa anualmente. ambiental e/ou econômico local e regional, bem como Noite Cultural Desde o início do projeto, foram investidos mais de 391 mil ações alinhadas com a missão, visão e valores da empresa, Instituto Core reais em projetos comunitários, para os 34 projetos eleitos. sendo definidos como ações de comunicação, Só em 2019, foram 140 mil reais e 12 projetos eleitos. Os relacionamento institucional e/ou sustentabilidade. Orquestra Majestade O Violão 2 projetos já abrangem um total de 8.575 pessoas Lei de Incentivo à Cultura Em Canto Coral beneficiadas e um retorno para a comunidade na casa dos Em 2015, o Porto Itapoá teve a iniciativa de buscar projetos Violão para todos ano 2 55 mil reais. 792 pessoas diferentes já participaram das incentivados para realizar o seu apoio e contribuir dentro Orquestra Prelúdio reuniões do Ampliar, totalizando 1.785 presenças, e 104 dos temas Cultura e Esportes. Através da diretriz que todo pessoas já experimentaram estar no papel das comissões. apoio deve ter uma contrapartida no município, o Porto Ballet Jasson Kerkhoven Itapoá além de incentivar que diversos projetos aconteçam, Lei de Incentivo ao Esporte Nova Trento revelando talentos Um projeto que faz a diferença na vida das pessoas. Um também contribui para o desenvolvimento das questões Bombeiro Mirin Jaraguá do Sul Projeto que valoriza conhecimento, experiências e dá culturais e esportivas para a comunidade. Fundo da Infância oportunidades de transformar a realidade social e Jiu Jitsu inclusivo econômica de toda comunidade. Fundo do Idoso Braços robóticos para o setor de radioterapia de idosos Cuidados Paliativos Ampliando a Assistência ao Paciente Oncológico Pronon (Onco) (HSJ Criciúma) Itapoá Sempre Verde Pronas (PCD) APAE Joinville Transporte e Cidadania com qualidade de vida O Projeto de Educação Ambiental, denominado Itapoá Sempre Verde, faz parte do Plano Básico Ambiental do Projeto de Expansão do Terminal. Atualmente funciona a partir de 2 vertentes: O Viveiro Só no ano de 2019, os investimentos do Porto Itapoá em patrocínios e doações somam o equivalente a 1.08 milhões de Florestal Educador – que visa a produção de mudas florestais nativas para subsídio ao desenvolvimento reais. de atividades de Educação Ambiental com a Comunidade. A outra vertente, é a de Valorização do conhecimento Tradicional, que visa o resgate dos conhecimentos da mata e a preservação ambiental, Na época das comemorações de Final de Ano, o Porto Itapoá presenteia a comunidade e os veranistas com o Projeto trabalhando alternativas produtivas e documentando parte do conhecimento e sua relação com a Noite Cultural, onde a estrutura é montada e os projetos incentivados juntamente com os projetos do Ampliar biodiversidade. Mais de 354 alunos das escolas municipais de Itapoá e mais 133 munícipios realizaram a relacionados à cultura se apresentam proporcionando ao público cultura e lazer. visita ao Itapoá Sempre Verde e recebeu orientações sobre a biodiversidade local e outras 22 pessoas receberam formação sobre como trabalhar com plantas alimentícias e medicinais. MEIO DIREITOS DO TRABALHO AMBIENTE Princípios: Princípios: 3 – Apoiar a liberdade de associação e reconhecer o direito A caracterização de atos que configurem discriminação ou Na seleção dos fornecedores críticos, são consideradas a 7. Assumir uma abordagem preventiva, responsável e à negociação coletiva assédio darão ensejo às medidas disciplinares cabíveis, sem importância e a interferência que tais produtos e serviços proativa para os desafios ambientais; prejuízo à adoção de medidas civis e criminais pertinentes. têm na qualidade dos serviços prestados pelo Porto Itapoá. 4 – Eliminar todas as formas de trabalho forçado ou Situações que caracterizem quaisquer das condutas acima Para garantir a qualidade dos serviços em conformidade 8. Desenvolver iniciativas e práticas para promover e compulsório descritas deverão ser reportadas por aquele que tiver com os pedidos, prazos, preços e atendimento praticados disseminar a responsabilidade ambiental; conhecimento ao gestor imediato, Comitê de Ética ou por anualmente é realizada uma avaliação com os fornecedores 5 – Erradicar efetivamente todas as formas de trabalho meio do Canal de Denúncias. e também feita uma pesquisa de satisfação. 9. Incentivar o desenvolvimento e a difusão de tecnologias infantil da sua cadeia produtiva O intuito é de que os fornecedores avaliem o Terminal em ambientalmente responsáveis. Da mesma forma não é tolerável em hipótese alguma, quesitos de atendimento, pontualidade, forma de 6 – Estimular práticas que eliminem qualquer tipo de trabalho escravo, em condição análogas a escravo ou pagamento, feedback, especificações e fidelização. Na discriminação no emprego infantil, reservando-se o direito de rescindir qualquer última pesquisa realizada em 2019, o índice de satisfação Desde a sua concepção, o Porto Itapoá foi idealizado para contrato caso haja o desrespeito a essa premissa. dos fornecedores na relação com o Porto Itapoá foi de integrar-se ao meio ambiente. Com ações pautadas no 100%. desenvolvimento consciente e sustentável e por isso investe Desde a implantação do canal de denúncias, o Porto Itapoá nas melhores práticas, tecnologias, inovação, ações sociais ACORDO DE TRABALHO não registrou nenhum caso relacionado à discriminação ou De seus fornecedores, o Porto Itapoá exige clareza na e ambientais, gerando valor Socioambiental e Econômico. E ASSOCIAÇÃO SINDICAL assédio. Esse compromisso com a não discriminação ou especificação dos produtos e dos serviços, observando as preconceito também está expresso em nossa Política de normas de segurança, saúde e meio ambiente. O São objetivos da empresa contribuir para a preservação do Em 2017, o Governo Brasileiro promoveu uma profunda Recrutamento & Seleção de Pessoas. descumprimento de questões legais, tributárias, de meio meio ambiente, uso sustentável da Baía da Babitonga, alteração na Legislação Trabalhista, modernizando-a, ambiente, saúde e segurança do trabalho por parte do preservação da Mata Atlântica e manutenção da permitindo que as empresas negociassem diretamente as fornecedor, pode acarretar em rescisão de contrato, além diversidade das espécies. O Porto Itapoá também tem como condições e seus contratos de trabalho com seus disso ao se tornarem fornecedores, as empresas objetivo desenvolver a consciência ambiental, dando empregados, sem prejuízo da manutenção, da liberdade da RELACIONAMENTOS COM FORNECEDORES subscrevem o Código de Conduta da Companhia. condições à regeneração do meio ambiente e buscando associação sindical de seus funcionários. Todo fornecedor deve conhecer os valores da empresa e ter novos meios de realizar negócios e potencializar resultados Todos os fornecedores do Porto Itapoá são avaliados por atuação compatível com o presente no Código de Ética, para positivos. meio de critérios claros e sem discriminação. Toda decisão isso são inseridos no contrato com fornecedores a COMBATE À DISCRIMINAÇÃO E ASSÉDIO por contratação de fornecedor deve ter sustentação técnica orientação para o acesso. O Porto Itapoá reserva-se ainda o e econômica, não sendo permitido favorecimento de direito de recusar a prestação de serviços em situação de O Porto Itapoá repudia atos de discriminação ou nenhuma natureza, e 100% dos contratos emitidos pelo risco e respeita aquele que invoca esse impedimento à preconceito, referentes à etnia, religião, faixa etária, sexo, terminal incluem cláusulas referentes a direitos humanos, realização de tarefa. convicção política, nacionalidade, estado civil, orientação anticorrupção além de critérios trabalhistas e ambientais. sexual, condição física ou de qualquer outra natureza, bem como assédio sexual, moral ou de qualquer outra forma e Como forma de promover o desenvolvimento situações que configurem desrespeito, intimidação ou socioeconômico da região, o Porto Itapoá incentiva o ameaça. desenvolvimento de fornecedores e cadeia produtiva local. SISTEMA DE GESTÃO AMBIENTAL LOCALIZAÇÃO POLÍTICA INTEGRADA A Gestão Ambiental deve se dar de forma responsável e Localizado no litoral norte de Santa Catarina, o Porto A busca da melhoria contínua de nossos parceiros, No quesito Gerar Valor Ambiental, o escopo e esforços de consciente, a partir do cumprimento das obrigações legais e Itapoá está posicionado entre as regiões mais produtivas atendendo a legislação e outros requisitos aplicáveis. trabalho estão direcionados para contribuir para a observando boas práticas e inovações, assegurando o do Brasil, contemplando importadores e exportadores preservação do meio ambiente no que diz respeito ao uso equilíbrio na utilização dos recursos. dos mais diversos segmentos empresariais. Além da sua A prevenção da poluição e proteção ao meio ambiente, sustentável da Baía da Babitonga, juntamente com a localização estratégica, o Terminal situado na Baía da a partir da gestão adequada de produtos perigosos, preservação da Mata Atlântica, a manutenção da Entendemos que o controle ambiental de nossa atividade é Babitonga, em Itapoá-SC, possui condições seguras e resíduos sólidos e efluentes. diversidade das espécies, a prevenção de emergências e de responsabilidade de todos, sendo essencial a facilitadas para a atracação dos navios. Com águas acidentes ambientais. observância e cumprimento dos procedimentos a fim de calmas e profundas, a baía é ideal para receber A prevenção de acidentes, lesões e doenças garantir a regularidade da operação e evitar acidentes. embarcações de grande porte, uma tendência cada vez relacionadas principalmente às operações de Utilizamos como medida de desempenho, o indicador AGP Buscamos a prevenção de ocorrências e acidentes por meio mais adotada na navegação mundial. movimentação de cargas e manutenção de (Adherence to Green Pratice) ou Aderências à práticas do desenvolvimento de equipe, procedimentos e equipamentos. verdes, para mensurar os resultados dos esforços e treinamentos, garantindo adequada resposta às Neste cenário, desde de sua instalação, o Porto Itapoá, alcançar o planejamento estratégico em valor ambiental. contingências. vem trabalhando para a prevenção da poluição e A satisfação dos clientes, acionistas, colaboradores, proteção ao meio ambiente, com constante monitorando parceiros, fornecedores e da comunidade. Este indicador avalia vários requisitos e ações ambientais e cumprimento das legislações vigentes, o Porto faz uso visando diminuir os impactos causados ou melhorar o de sistema de gestão de requisitos legais e desempenho e eficiências nas atividades diárias, como condicionantes, que auxiliam no compliance, nas Esse documento faz referência ao nosso planejamento exemplo: deslocamento e transportes dos colaboradores, auditorias ISO:14001 e auditoria ambiental compulsória, estratégico 2017/2026, no qual os resultados esperados ambientes sustentáveis, uso racional de água, energia e que contribuem para desenvolvimento e perpetuidade para o negócio estão direcionados nos pilares da atmosfera, materiais e recursos, inovação e componente do negócio. sustentabilidade: social. Gerar Valor Ambiental É possível evidenciar nosso compromisso com o meio Gerar Valor Econômico ambiente, inserido na cultura da Companhia e expresso Gerar Valor Social em seus documentos internos, indo além da esfera legal e evidenciados atrás dos esforços proativos no âmbito Isso demonstra que os processos internos, assim como toda ambiental e no desenvolvimento social dos a Companhia é norteada pelo desenvolvimento sustentável, colaboradores e comunidade. eficiência e integração do negócio, presentes também na nossa missão. A Política de Gestão Integrada do Porto Itapoá é exemplo desse compromisso promovido através de gestão adequada de produtos perigosos transportados e dos resíduos sólidos e efluentes gerados em nossa operação. GESTÃO AMBIENTAL Desde o início das operações, o Porto Itapoá desenvolve um grande número de ações ambientais com o foco dirigido para a preservação do meio ambiente, a manutenção da diversidade de espécies e a prevenção de ocorrências de emergência. Hoje, essas ações se transformaram em 59 programas de gestão ambiental e do plano básico ambiental (PBA) que são divididos em oito linhas de ação (ilustração abaixo) e alinhados aos princípios 7, 8 e 9 do Pacto Global e com os Objetivos do desenvolvimento Sustentável ODS da ONU. No âmbito de Gestão Ambiental, trabalhamos com sistema e tecnologia do georreferenciamento nos monitoramentos ambientais com uso da ferramenta Webgis – ESRI ArcGis. Há contribuições importantes com iniciativas de redução de As oitolinhas de ação ambientais apresentadas acima, se Prevenção a Emergências e Acidentes Ambientais gases de efeito estufa e qualidade do ar, preservação do comunicam com os três princípios do Pacto Global e se meio ambiente, garantia de uso sustentável da Baía da desdobram nos programas, projetos, processos, Monitoramento remoto e em tempo real de variáveis de Babitonga, com o controle de aspectos e impactos documentos e ações realizados diariamente no Porto navegação SIMPORT operacionais, medidas de preservação da Mata Atlântica, Itapoá. Para facilitar a visualização e compreensão é PEI Plano de Emergência Individual manutenção da diversidade de espécies em meios aquáticos possível agrupá-las: PAE Plano de Atendimento a Emergências e terrestres e prevenção a ocorrências de emergências PGR Plano de Gerenciamento de Riscos ambientais. Uso Sustentável de Recursos PA-BB – Plano de Área da Baía da Babitonga Brigada Voluntária Interna PGRS Programa de Gestão de Resíduos Sólidos Matriz de Risco PGRCC – Programa de Gestão dos Resíduos Sólidos da LAIA’S – Levantamento de Aspectos e Impactos Ambientais Construção Diretriz de Gerenciamento de Crises Simulado 2019 Monitoramento da Àrea de Mistura de Efluentes Indicador de Processo Departamental – Vazamentos de Gestão da ETE (Porto e Obra) Óleo e Produtos Perigosos Indicador de Processo Departamental – Taxa de Desvio de Indicador de engajamento em intervenções estruturadas de Resíduos de Aterro manuseio e movimentação de cargas perigosas São iniciativas para eliminar o envio de resíduos para aterro, aumentar reciclagem, de melhoria e monitoramento dos Ações, documentos, grupo de trabalho, estudos e efluentes tratados . treinamentos direcionados para prevenção e atendimento de emergências ambientais na instalação portuária e na Baía da Babitonga Mudanças Global do clima SIMPORT – Bóia de monitoramento das condições de navegabilidade no canal. Monitoramento da Qualidade do Ar Inventários de Gases GHG Protocol Monitoramento de Parâmetros Oceanográficos São ações de melhoria e monitoramento dos gases e contribuições atmosféricas da atividade portuária. PA-BB – Reunião GT Lixo Zero Preservação e Biodiversidade PGRS Programa de Gestão de Resíduos Sólidos Programa de Compensação Ambiental Nesse tema, destacamos que Porto de Itapoá, ao licenciar a PGRCC – Programa de Gestão dos Resíduos Sólidos da Programa de Recuperação de Áreas Degradadas sua ampliação do pátio de contêineres, encaminhou Construção Monitoramento de Água de Lastro desenvolveu o projeto ambiental voluntário com a premissa PGRSS Programa de Gestão dos Resíduos Sólidos e da Monitoramento do Ecossistema Manguezal de compensar dez vezes mais a área suprimida, constituindo Saúde Monitoramento de Caranguejos e Uçá uma reserva ambiental com elementos de perpetuidade, ou São iniciativas para eliminar o envio de resíduos para aterro, Monitoramento de Ruído Subaquático seja, uma Reserva Particular do Patrimônio Natural (RPPN). aumentar reciclagem e inclusão de compostagem orgânica Monitoramento da Diversidade de Fauna e projetos de inovação de compostagem industrial e A Mata Atlântica é um dos biomas mais ricos no que tange a coprocessamento. São programas e monitoramentos do Plano Básico diversidade de espécies. A criação da RPPN Reserva Volta Ambiental buscando a prevenção e proteção da Velha Pe. Piet van der Aart representa a implantação da biodiversidade marinha da baía e terrestre da Mata Atlântica segunda reserva particular no município de Itapoá, com e entorno. importante significado para com a proteção da biodiversidade regional. Proteção do Mar e Baia Prevenção à Poluição Monitoramento de Cetáceos Monitoramento da área de mistura de efluentes São programas e monitoramentos do Plano Básico Monitoramento de Tartarugas Marinhas Gestão da ETE (Porto e Obra) Ambiental buscando a prevenção à poluição ambiental de Monitoramento de Aves Aquáticas Monitoramento de Ruídos terra , ar e mar. Monitoramento de Bentos Consolidados Monitoramento do Tráfego de Veículos de Carga Retirada dos copos plásticos do Porto. Em 2019, o Porto Gestão Sustentável da Água Monitoramento da Ictiofauna Gestão Ambiental da Obra parou de usar copos plásticos e deste de então entrega a Monitoramento da Carcinofauna cada colaborar e terceirizado copos reutilizáveis. Qualidade das Águas da Baía da Babitonga Monitoramento da Pesca Artesanal Qualidade dos Sedimentos da Baía da Babitonga Monitoramento da Fauna no Pier Monitoramento da Qualidade da Água Subterrânea Monitoramento de Parâmetros Oceanográficos Qualidade Dos Cursos d'água Monitoramento da Linha de Costa Monitoramento da Biota Aquática São programas e monitoramentos do Plano Básico São programas e monitoramentos do Plano Básico Ambiental buscando a prevenção e proteção da Baía da Ambiental buscando a prevenção e proteção da Baía da Babitonga e sua biodiversidade. Babitonga e sua Biodiversidade. INDICADOR DE DESEMPENHO AMBIENTAL POR ESFORÇOS PROATIVOS Os esforços proativos são as iniciativas voltadas às Gestão Socioambiental e Desenvolvimento Sustentável da Baía da Babitonga responsabilidades ambientais no âmbito interno ou externo à organização que obtenham resultados positivos Plataforma do conhecimento otimizados pela forma de execução ou com iniciativas além do que é exigido legalmente, introduzindo práticas de forma proativa para aumentar o desempenho ambiental. Nossa plataforma de compartilhamento de resultados Em constante aprimoramento e desenvolvimento a ideia é socioambientais é inovadora e foi criada para demonstrar expandir a plataforma abrangendo toda a base de em tempo real os resultados alcançados nos programas e conhecimento gerada no Porto Itapoá, visando dar 2022 2026 projetos realizados internamente. transparência a processos e programas, comunicando a todos os públicos os esforços e a atuação do Porto Itapoá USO SUSTENTÁVEL DE RECURSOS MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA PREVENÇÃO A EMERGENCIAS AMB O link de acesso disponível no portal da Companhia foi em Gestão SocioAmbiental. A médio e longo prazo a LIXO ZERO lançado em 16 de junho de 2019, data de aniversário de 8 pretensão é construir um link direto com os órgãos PROTEÇÃO DO MAR & BAIA anos do Porto Itapoá, contando com quatro programas anuentes e fiscalizadores, clientes e usuários trazendo de PRESERVAÇÃO & BIODIVERSIDADE ambientais e sociais em formato de revista científica, com forma inovadora uma nova percepção de Gestão PREVENÇÃO À POLUIÇÃO texto, imagens e vídeos adaptados para todos os públicos, Socioambiental e desenvolvimento sustentável da Baía da GESTÃO SUSTENTÁVEL DA ÁGUA sem perder a qualidade e a relevância da informação que Babitonga. pode ser utilizada como um recurso de pesquisa e Esforço 0 20 40 60 80 100 Reativo conhecimento da nossa área de influência socioambiental. Plano de inovação Resultados crescentes e trabalhos de topo alcançados pela º Temática ambiental como um divisor de águas para o sucesso de Companhia na área ambiental demandam igualmente projetos e negócios na Baía da Babitonga e igualmente quando não posicionamento inovador para manutenção da liderança e observados, elevado risco para perpetuidade do negócio; Prevenção a Nova configuração Mudança Globa Zero Resíduos Emergências e enfrentamento de desafios face aos horizontes de curto, º Necessidade de processos ambientais consistentes e de crescimento do Clima acidentes ambientais médio e longo prazos. posicionamento sólido e firme da área ambiental para o fortalecimento e o sucesso de projetos estratégicos; Preservação do Prevenção a Proteção do Mar Gestão Sustentável Meio Ambiente Poluição e Baia da Água Compõe o portfólio de inovação um mix arrojado de º Projetos estratégicos, demandam elevado nível de desafios, a qual na sua resultante final objetiva-se GERAR comprometimento e estratégia ambiental; Conservação da Conservação da Uso sustentável Diversidade de Florestas e Gestão de Riscos VALOR AMBIENTAL, destacam-se: º O projeto de ampliação do terminal junto ao IBAMA colocou o da Baia da Babitonga Espécies Restingas Ambientais Porto Itapoá em um patamar diferenciado de reputação, somos º Norteadores de Missão, Visão e Valores da Companhia exemplos de atuação ambiental e de representatividade técnica, de alto desempenho ambiental; um ativo que demanda manutenção. COMBATE À CORRUPÇÃO CÓDIGO DE ÉTICA E REGRAS PROGRAMA DE COMPLIANCE DE CONDUTA DA COMPANHIA 10. Combater a corrupção em todas as suas formas, O Porto Itapoá conta com um programa de compliance Conforme já comentado, o Terminal possui um conjunto de As diretrizes de Gestão por Consequência têm por objetivo incluindo extorsão e suborno implementado, tendo como pilares principais o Código de documentos para nortear e direcionar sobre valores éticos, orientar e ajustar os possíveis desvios que possam ocorrer Ética e as Regras de Conduta da Companhia, que são normas e comportamento. São eles: Código de Ética, no cumprimento das normas e procedimentos internos, do O Porto Itapoá é comprometido com a fiel observância e seguidos por seus colaboradores, bem como, por seus Regras de Conduta e Diretriz de Gestão por Consequência. Código de Ética, das Regras de Conduta e das Normas de cumprimento das normas, regulamentos e leis. Além das parceiros comerciais. Estamos comprometidos com a fiel A primeira publicação desse documento ocorreu em 2014, e Segurança. obrigações legais, a atuação é pautada em padrões de ética, observância e cumprimento das normas, regulamentos e ao disseminar as suas diretrizes a todos os elos de sua procedimentos de controle e transparência, observando leis. cadeia, o Porto Itapoá assume um compromisso de sempre as melhores práticas. Temos como objetivo integridade com a sociedade, difundindo seus valores e promover um mercado íntegro e ético, por isso não Além das obrigações legais, a atuação do Porto Itapoá é princípios, e trazendo clareza ao que é comportamento COMITÊ DE ÉTICA admitimos o suborno e corrupção, primando pela pautada em padrões de ética, procedimentos de controle e ético em todos os aspectos do negócio: respeito ao meio transparência de informações e colaboração com órgãos transparência, observando sempre as melhores práticas. ambiente, cuidados em relação à segurança no trabalho, O Comitê de Ética do Porto Itapoá é o responsável pelo fiscalizadores. práticas anticorrupção, informações privilegiadas, combate recebimento das denúncias, sugestões e esclarecimentos Como parte importante de nosso programa de compliance, à discriminação e ao trabalho infantil ou escravo, postura de questões que envolvam violações ao Código de Ética, Exigimos e todos a adoção de práticas éticas e o Porto Itapoá também disponibiliza para todos os seus da gestão, relacionamento com os públicos de interesse, respeitando o anonimato do denunciante. transparentes, vedada toda e qualquer prática ou conduta colaboradores, parceiros comercias e clientes um canal de sindicato, segurança da informação, assédio e abuso de considerada ilícita nos termos da legislação, em relações denúncias para receber e tratar situações de falta de ética poder e Canal de Denúncias. Orienta-se para que as denúncias sejam minimamente privadas e perante órgãos públicos. Para tanto, orienta-se ou de quebras de conduta. fundamentadas, e todas, sem exceção são avaliadas pelo que qualquer indício de corrupção ou outra forma de ilícito, Situações que possam configurar afronta ou dilema aos A aprovação desses documentos e suas atualizações são Comitê de Ética que adotará as medidas cabíveis e deve ser denunciada por aquele que tiver conhecimento ao princípios éticos da empresa, transparência e da adequada de responsabilidade do Presidente e do Conselho de reportará as conclusões ao interessado, caso identificado. gestor imediato, Comitê de Ética ou por meio do Canal de gestão, devem ser reportadas ao Gestor, Comitê de ética ou Administração do Porto Itapoá. Cabe aos gestores em todos Denúncias. por meio do canal de denúncias para averiguação e adoção os níveis garantir que seus colaboradores e públicos de das medidas cabíveis. interesse conheçam e apliquem os preceitos desses Princípios: Sem prejuízo à avaliação do Comitê de Ética, e a Companhia documentos. ao verificar indícios de ilicitude, suborno e/ou corrupção, informará aos órgãos de fiscalização e controle, O Comitê de Ética é o responsável por receber qualquer contribuindo de forma irrestrita para elucidação dos fatos. denúncia, possui caráter consultivo e fiscalizador e é formado por representantes de diferentes áreas: Presidência, Gestão e Desenvolvimento de Pessoas e Responsabilidade Social e Jurídico. CANAL DE DENÚNCIAS E OUVIDORIA SOCIAL Para comunicar desvios do Código de Ética do Porto Itapoá, encaminhamentos de forma aberta a todos os Sobre às solicitações, a maioria (26) são de motoristas ou indícios de ilicitude ou qualquer forma de irregularidade, colaboradores por equipe. clientes sobre agendamentos, cargas e horários da janela; como situações de fraude, assédios de qualquer natureza, 12 são para inscrições em eventos/ projetos, duas (2) sobre abuso de poder, furtos, práticas corruptivas, suborno, Já Ouvidoria Social é um canal que visa aproximar a acesso ao portal do Terminal; uma (01) é referente à faturas, conflito de interesses, dentre outros, é mantido um Canal comunidade do Terminal, com atendimento 24 horas e uma (01) sobre currículos e uma (01) de um ex-colaborador de Denúncias através do site da empresa: ligações gratuitas. Foi implantada em outubro de 2016 e, pedindo explicações sobre a demissão. www.portoitapoa.com/denuncie. desde então, todos da comunidade têm acesso ao canal de comunicação e informação. O atendimento é feito via 0800: Em relação às informações, 11 são sobre cargas, 11 são Em 2019 em complemento ao Canal de Denúncias, foram é gratuito, tem atendimento 24 horas e todas as sobre eventos/ projetos oferecidos pelo Terminal, seis (06) criadas campanha para colocação de Caixas de Sugestões, informações (sejam elas dúvidas, reclamações ou são para conseguir contatos do Porto Itapoá, quatro (04) específica para reclamações de colaboradores e terceiros sugestões) são registradas e existe um período de até 48 são de motoristas sobre agendamentos, quatro (04) são do Porto Itapoá, hoje as caixas estão disponibilizadas em horas para dar um retorno às reclamações, queixas ou sobre currículo, uma (01) sobre nota fiscal, uma (01) sobre diversas áreas do Terminal: na sala do departamento de sugestões recebidas. busca de serviços e uma (01) de uma pescadora sobre o Gestão e Desenvolvimento de Pessoas, no dockers (espaço informativo do Programa de Compensação da Atividade de descanso dos colaboradores), no Restaurante do No último ano, foram registradas 134 ocorrências pela Pesqueira – PCAP. Terminal, no Gate e também áreas como o Inspeção e equipe da Ouvidoria Social, sendo 48 reclamações, 43 Manutenção. Anexo às caixas, existe um bolso lateral, no solicitações, 39 pedidos de informação, 2 elogios, 1 Sobre os dois elogios registrados na Ouvidoria, são para o qual o departamento de comunicação deixa flyers com as comunicado e 1 sugestão (Gráfico 1). atendimento do Terminal em determinadas situações. O orientações sobre os canais e, no verso, as orientações comunicado é sobre o atraso de um motorista e a sugestão para que o colaborador possa registrar sua reclamação, Quanto às reclamações, que somam 48 ocorrências, a é referente ao Programa Porto da Gente, para expandir a elogio e/ou sugestão. maioria (38) é de motoristas sobre o tempo de espera em visita à universidades, o que já é realizado pelo Porto fila; três (03) são de moradores sobre o barulho da Itapoá. Desde a primeira abertura que ocorreu em maio de 2019, operação, três (03) são de problemas com notas fiscais, 104 formulários foram recebidos, questionando sobretudo duas (02) são de moradores sobre caminhões próximos à sobre o horário diferenciado, benefícios para terceiros e residência, uma (01) é sobre cachorros abandonados dúvidas sobre periculosidade. Não é exigido ao colaborador próximo às empresas da retroárea, e uma (01) de um sua identificação. Inicialmente a devolutiva era realizada colaborador sobre a falta de manutenção em faixa de através de informativos impressos. A partir de dezembro de pedestre próximo ao Terminal. 2019, as devolutivas são feitas de forma presencial, com a participação do gestor onde são apresentados todas os CONTROLES INTERNOS, RISCOS, CERTIFICAÇÕES COMPLIANCE, AUDITORIA INTERNA OUVIDORIA – ONLINE E AUDITORIA EXTERNA O canal online abrange um público mais O Porto Itapoá dispõe de uma área de Auditoria O Porto Itapoá visando a melhoria contínua dos amplo, como moradores de outras cidades e Interna, com o objetivo de avaliar e melhorar a seus serviços conta com as seguintes estados. No site do empreendimento são eficácia dos processos de gerenciamento de certificações: fornecidas informações sobre o processo de riscos controles e governança. Além da Auditoria licenciamento do Terminal, programação de Interna, o terminal conta ainda com uma área de • ISO 9001:2015 navios, informações técnicas sobre a Compliance e uma área de Gerenciamento de • ISO 14001:2015 operação e ampliação, a plataforma sobre os Riscos e Controles Internos que também auxiliam • OEA – Operador Econômico Autorizado projetos socioambientais (que será no processo de governança da Companhia. apresentada abaixo), entre outras informações. O contato da comunidade pode Também são realizadas Auditorias Externas das ser feito por e-mail demonstrações financeiras para uma avaliação (ouvidoria@portoitapoa.com.br) ou pelo dos processos de reporte financeiro da formulário disponível online no próprio site. Companhia. Os relatórios encontram-se na íntegra e podem ser conferidos no endereço: Pelo canal online, o Terminal recebeu 903 www.portoitapoa.com/institucional/105. e-mails no período de análise desse relatório, julho de 2018 a junho de 2019. Desses, a maioria (403 e-mails) consiste em cadastro de currículos ou dúvidas referentes às vagas, o restante se distribui em dúvidas gerais (site, visita, atualização, cadastro, projeto e patrocínio), com 184 e-mails, dúvidas comerciais (102), apresentação empresarial (77), sem conteúdo (64), spam (32), reclamações (15), publicidade (12), terrenos/imóveis (8), sugestão (2) e elogio (1).
