MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACIÓN NO FINANCIERA 2019 24 FEBRERO 2020 Carta del Presidente y del Consejero Delegado 04 Indicadores C lave 2019 10 Grupo Euskaltel, un Negocio Responsable 14 Buen Gobierno Corporativo 27 Personas 53 Clientes 77 Proveedores 84 Medio Ambiente 88 Sociedad 107 Anexos 120 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 01 GRUPO EUSKALTEL CARTA DEL PRESIDENTE Y DEL CONSEJERO DELEGADO Un a n ueva h o j a d e ruta p a ra un c reci miento re nta bl e y sosten ible 2019 potenciación de las marcas regionales y lanzamiento de una nueva marca con la que crecer en ha sido un ejercicio centrado el mercado nacional; una estrategia comercial en dar respuesta a la necesidad de cambiar la basada en las mejores prácticas; una fábrica de tendencia y la realidad de los resultados obtenitecnología y operaciones única para dar apoyo a dos para hacer del Grupo Euskaltel un proyecto la estrategia comercial y generar eficiencias; y de crecimiento rentable, así como de reforzar la un nuevo mercado para nuestros productos, que sostenibilidad del negocio con garantías ante nos posibilitará crecer y ganar en rentabilidad. los nuevos retos que plantea el sector de las telecomunicaciones a nivel global. Todo esto Con estos argumentos hemos trabajado desde nos ha llevado a dar un nuevo enfoque a la el mes de junio y en tan solo seis meses hemos estrategia de la compañía. La nueva hoja de podido ver el acierto de su implementación. Los ruta nos permitirá caminar en esa dirección. ingresos del ejercicio se situaron en 685,5 millones de euros, obteniendo crecimiento de ingreUna hoja de ruta diseñada por el nuevo equipo sos positivo en el último trimestre del ejercicio. gestor del Grupo Euskaltel basada en una orgaEl ebitda del ejercicio se situó en 344,5 millones nización sencilla y eficiente, con un equipo expede euros, lo que supone un crecimiento del 2,4% rimentado; un producto fuerte, con una oferta respecto al ejercicio anterior. El beneficio neto homogénea y de valor para nuestros clientes; la del ejercicio se situó en 62 millones de euros. 05 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 La mejora del ebitda y la gestión de las inverlas telecomunicaciones que ha tenido un comsiones han permitido una sólida generación de portamiento negativo en las bolsas europeas en caja, y como resultado la deuda neta de la com2019. Dentro del sector, Euskaltel es el quinto pañía continúa reduciéndose. operador que mejor lo ha hecho en Europa en el año. Estamos convencidos de que esta buena Estos resultados nos permiten, por cuarto año evolución de la acción se ha debido al lanzaconsecutivo, mantener nuestro compromiso de miento y cumplimiento de nuestra hoja de ruta. remuneración al accionista. Por ello, el Consejo Las buenas recomendaciones obtenidas por los de Administración del Grupo Euskaltel aprobó analistas del sector desde entonces demuesla distribución de un dividendo a cuenta de los tran el apoyo del mercado a nuestra estrategia. resultados del ejercicio 2019, por un importe de 0,14 euros brutos por acción. El dividendo final El reconocimiento a nuestro plan culminó con se determinará en Junta General de Accionistas otro hecho: la entrada en el Ibex Medium Cap, la a celebrar en 2020. antesala del Ibex 35. De esta manera, formamos parte de las 20 empresas cotizadas, excluidos El éxito de la nueva estrategia de la compañía los valores del Ibex 35, con mayor capitalizaha sido valorado en 2019 por los mercados ción ajustada por capital flotante y que cumple financieros, como demuestra el hecho de que la con las ratios de liquidez requeridas. cotización de nuestra acción haya aumentado en más de un 30% en el ejercicio, o lo que es lo mismo, casi tres veces el aumento del Ibex 35 en el año. Y ello se ha producido en un sector de El éxito de la nueva estrategia de la compañía ha sido valorado en 2019 por los mercados financieros, como demuestra el hecho de que la cotización de nuestra acción haya aumentado en más de un 30% en el ejercicio, o lo que es lo mismo, casi tres veces el aumento del Ibex 35 en el año 06 GRUPO EUSKALTEL CARTA DEL PRESIDENTE Y DEL CONSEJERO DELEGADO Resultados de este modo, el Grupo Euskaltel va a garannegocio tizar a sus clientes el acceso a los mejores servicios de telecomunicaciones a través de las redes más avanzadas de Uno de los objetivos de la hoja de ruta es fibra y de móvil, y va a disponer de la fortalecer nuestro posicionamiento en el capacidad necesaria para poder dar sector de las telecomunicaciones como respuesta a todas las nuevas necesidael operador que ofrece a sus clientes la des de servicios que surjan en el futuro a mejor calidad en la prestación de servilos usuarios. cios convergentes a un precio altamente competitivo, lanzando una oferta unificada y homogénea para las tres marcas, lo que ha supuesto un hito en nuestra trayectoria como Grupo. Como resultado de nuestra labor comercial, 2019 ha sido un año muy positivo en clientes, confirLa compañía ha mando así el éxito de nuestra decisión de expandirnos a otros mercados diferentes concluido el a los tradicionales en los que operamos y ejercicio 2019 con donde ya ostentamos una posición sólida. Así, la compañía ha concluido el ejercicio 771.074 clientes de 2019 con 771.074 clientes de segmento segmento masivo, masivo, 931 más que el ejercicio anterior. La oferta de nuestros productos y servi931 más que el cios en Navarra, León, Cantabria, La Rioja, y en Cataluña mediante nuestro ejercicio anterior acuerdo global con el RACC, nos ha dado la experiencia necesaria para acometer nuestra expansión a todo el territorio nacional y hace que 2020 sea un escenaTambién hemos experimentado un notario ilusionante en nuestra nueva estrategia. ble crecimiento en el negocio B2B, apoyados en nuestro rol de facilitador y asesor Para poder afrontar este reto con las de las empresas en su transformación máximas garantías, hemos venido trabadigital, mediante soluciones que garantijando ya durante 2019. Así, hemos renozan un entorno seguro y un acompañavado nuestros acuerdos mayoristas a miento experto y cercano. Así, en este nivel nacional, lo que nos va a permitir segmento la compañía también concluyó ofrecer servicios avanzados de telecoel ejercicio en crecimiento, al situarse en municaciones en todo el territorio nacio15.263 clientes, 436 clientes más que en el nal de manera altamente competitiva. De ejercicio anterior. 07 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Retos y ders. En este sentido, en esta carta hemos hablado de accionistas, de inveroportunidades sores, de nuestros clientes, de la sociedad en general, y no podemos olvidar a Hablamos de cambios, pero el Grupo las personas que a diario hacen realidad Euskaltel mantiene su esencia, porque en el Proyecto. En el Grupo Euskaltel hemos su esencia está el valor del Proyecto, y es conseguido integrar tres compañías difeahí donde reside la fidelidad de nuestros rentes, con culturas diferentes, pero con clientes, el verdadero arraigo del Proyecprofesionales que comparten empuje, to en Euskadi, Galicia y Asturias. En esa ilusión y talento para acometer los retos esencia está también nuestra contribuque se nos plantean. Nuestras personas ción al desarrollo económico y social de son nuestro principal activo y son las los territorios donde operamos, con principales embajadoras de la sostenibipresencia en iniciativas de amplio especlidad de este proyecto mediante su comtro: empresariales, tecnológicas, sociapromiso diario con la excelencia, la igualles, culturales, deportivas... dad y la diversidad. El Grupo Euskaltel se caracteriza por su compromiso territorial como operador de telecomunicaciones que basa su sostenibilidad en sus personas y en el comproNuestras personas miso con la sociedad vasca, asturiana y gallega. La igualdad y diversidad, la geneson nuestro ración de empleo de calidad, el Medio Ambiente y el consumo responsable, la principal activo y innovación e infraestructuras sostenison las principales bles, la educación de calidad y la generación de alianzas, son algunas de nuestras embajadoras de la líneas de trabajo como compañía, coincisostenibilidad de dentes con la agenda 2030, tanto a nivel local como global. Por eso, los Objetivos este proyecto de Desarrollo Sostenible han sido identificados en la elaboración de esta Memomediante su ria de Empresa Responsable y estado de compromiso diario Información no Financiera del Grupo Euskaltel. con la excelencia, la igualdad y la El arraigo es un rasgo diferencial que refuerza el vínculo entre el Grupo Eusdiversidad kaltel y sus grupos de interés o stakehol08 GRUPO EUSKALTEL CARTA DEL PRESIDENTE Y DEL CONSEJERO DELEGADO Tenemos un apasionante futuro por delante, donde se nos van a presentar grandes oportunidades en los próximos años. El principal reto será acometer con éxito nuestra expansión a toda la geografía nacional y competir en igualdad de condiciones con el resto de los actores que conforman el escenario de las telecomunicaciones. Para ello contamos con nuestros principales activos, que son nuestros empleados y nuestros clientes, y seguiremos ofreciendo nuestra cercanía, el acompañamiento en primera persona a nuestros clientes en los nuevos e ilusionantes retos a los que nos enfrentamos. Xabier Iturbe José Miguel García Presidente del Grupo Consejero delegado del Euskaltel Grupo Euskaltel 09 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 EN TELECOMUNICACIONES EN EL NORTE DEL ESTADO Indicadores Clave 2019 E CONÓMICOS F INANCIEROS 669M€ 471M€ VALOR ECONÓMICO VALOR ECONÓMICO 198M€ VALOR ECONÓMICO GENERADO DISTRIBUIDO RETENIDO 685,5M€ INGRESOS 0,35€ BENEFICIO POR ACCIÓN 10 GRUPO EUSKALTEL INDICADORES CLAVE 2019 EX T RA F INANCIEROS E mpleado s 586 EMPLEOS 18.857HORAS DE 3,4/4 SATISFACCIÓN DE LOS DIRECTOS FORMACIÓN EMPLEADOS DE LA FORMACIÓN RECIBIDA Clientes 771.074 CLIENTES PARTICULARES 13.451PYMES 75,6% FACTURAS ELECTRÓNICAS 1.812 GRANDES EMPRESAS 11 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Proveedo res 375 PROVEEDORES LOCALES 278 PROVEEDORES NACIONALES 100% PROVEEDORES (46,4% DE LA COMPRAS (47% DE LA COMPRAS TOTALES EVALUADOS TOTALES DEL GRUPO) DEL GRUPO) Medio Ambiente DISMINUCIÓN DEL DISMINUCIÓN DEL DISMINUCIÓN DEL 37,5% DE EMISIONES DE ALCANCE 1 3,63% DE EMISIONES DE ALCANCE 2 7,09% DE EMISIONES DE ALCANCE 3 RESPECTO DE 2018 RESPECTO DE 2018 RESPECTO DE 2018 S ociedad MÁS DE MÁS DE MÁS DE 18 PROYECTOS Y 60 RELACIONES CON 100 PATROCINIOS ACTIVIDADES ASOCIACIONES Y REALIZADOS TECNOLÓGICAS Y FUNDACIONES SOCIALES 12 GRUPO EUSKALTEL INDICADORES CLAVE 2019 122.565 miles € CONTRIBUIDOS A LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS Gobierno C orporativo 100% EMPLEADOS FORMADOS EN 97,96% EMPLEADOS FORMADOS EN LA 0 CASOS DE CORRUPCIÓN EL CÓDIGO ÉTICO POLÍTICA ANTICORRUPCIÓN CONFIRMADOS 13 Grupo Euskaltel, un Negocio Responsable GRUPO EUSKALTEL 1. GRUPO EUSKALTEL, UN NEGOCIO RESPONSABLE Grupo Euskaltel, un Negocio Responsable 1.1. Modelo de Negocio GRUPO EUSKALTEL, UNA COMPAÑÍA CREADORA DE VALOR EN LOS TERRITORIOS DONDE OPERA El Grupo Euskaltel es el grupo de telecomunicaciones líder en el norte del Estado, caracterizado por su alto arraigo y compromiso en las comunidades de Euskadi, Galicia y Asturias, donde ha desarrollado tradicionalmente su actividad a través de sus operadoras Euskaltel, R Cable y Telecable, y más recientemente en Navarra, La Rioja, León, Cantabria y Cataluña tras su estrategia de expansión a otros territorios colindantes, manteniendo siempre una clara orientación de creación de valor y de desarrollo de los territorios donde opera. Durante 2019, el Grupo ha contribuido con el mantenimiento de 586 empleos directos así como con numerosos empleos indirectos a través de su cadena de suministro, respecto de la cual cabe destacar que se han contratado 61 586 EMPLEOS DIRECTOS nuevos proveedores, y que un 46,4% del volu46,4% PROVEEDORES men total de las compras se realiza a proveeLOCALES dores locales y un 47,0% se realiza a proveedoPROVEEDORES TODO res del resto del territorio español. 47% EL TERRITORIO ESPAÑOL 15 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Gracias a la inversión realizada en redes de En consecuencia, el Grupo Euskaltel ha seguido fibra óptica en propiedad, y a la licencia propia contribuyendo en su conjunto a la mejora y de 4G, el Grupo se ha convertido en el líder y desarrollo económico, social y ambiental en los protagonista del desarrollo e impulso tecnolóterritorios donde desarrolla su actividad, genegico y digital de todo el territorio local y naciorando valor para todos los grupos con los que nal, proporcionando productos y servicios de se relaciona y que participan en el desarrollo de telecomunicaciones basados en el suministro sus actividades, incluidos sus accionistas, mande banda ancha, telefonía, televisión de pago y teniendo siempre un enfoque de crecimiento otros servicios convergentes y dando soporte a basado en la responsabilidad y en la sostenibiliun amplia variedad de clientes, llegando a dad. alcanzar en 2019 a 771.074 clientes particulares, a 13.451 pymes y a 1.812 grandes empresas. Fruto de su compromiso con el desarrollo local, durante 2019 el Grupo ha seguido manteniendo El Grupo su enfoque de respeto por el Medio Ambiente gestionando su impacto ambiental y colaboranEuskaltel ha seguido do con organizaciones ambientales, así como contribuyendo en su dando continuidad a sus compromisos con el desarrollo social y tecnológico de sus comuniconjunto a la mejora dades, contribuyendo con organizaciones locay desarrollo les para el logro de objetivos comunes de desarrollo y para la mitigación de desigualdades. económico, social y ambiental en los territorios donde desarrolla su actividad 16 GRUPO EUSKALTEL 1. GRUPO EUSKALTEL, UN NEGOCIO RESPONSABLE Merca dos servidos 771.074 CLIENTES PARTICULARES 13.451 1.812 PYMES GRANDES EMPRESAS ESTRATEGIA DE CRECIMIENTO DE GRUPO EUSKALTEL Para el desarrollo de este modelo de negocio, el la entrada en nuevas áreas y la apertura de Grupo ha contado con la suma de las capacidanuevos puntos de venta bajo la expansión de la des de las sociedades que lo integran y con la marca Euskaltel en Navarra y en La Rioja. estrategia de expansión que ha realizado a los territorios colindantes, consolidando durante Por otro lado, gracias al acuerdo de utilizar la 2019 su penetración en los mercados donde ya fibra óptica de Orange, durante 2019 se ha contenía actividad y su entrada a nuevos mercados, solidado la expansión en los territorios de León lo que ha garantizado un crecimiento sostenido y Cantabria, con la marca R. y manteniendo su enfoque de proximidad. Así mismo, en diciembre de 2018 el Grupo EusEn consecuencia, durante 2019 se ha consolidakaltel y RACC crearon la marca RACCtel+ para do la expansión de su cobertura de red en las extender su actividad al territorio de Cataluña. zonas que aún no disponían de acceso a sus productos y servicios en los mercados locales de Euskadi, Galicia y Asturias, y ha consolidado 17 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 1.2. Modelo de Gestión Responsable El Modelo de Gestión Responsable del Grupo Euskaltel se ha basado en la identificación de los posibles impactos y riesgos en sostenibilidad que pudieran derivarse de sus actividades, y en el desarrollo y aplicación de diversos compromisos, políticas, procedimientos de gestión y medidas de mitigación para actuar en consecuencia de los impactos identificados. Para ello, se realizó un análisis de materialidad para identificar aquellos impactos que pudieran derivarse de la realización de sus actividades, y que se convertirían en los temas prioritarios a alcanzar en su día a día, integrando con ello objetivos de negocio y de sostenibilidad en el desarrollo de su estrategia empresarial. ANÁLISIS DE MATERIALIDAD El análisis de materialidad del Grupo Euskaltel ha permitido la identificación de impactos, riesgos o asuntos materiales para la formulación de su estrategia de sostenibilidad durante los años 2018 y 2019. Para ello, se han seguido los siguientes pasos y procedimientos: 1 Revisión del 2 Identificación 3 Priorización mapa de de aspectos de aspectos stakeholders materiales materiales 18 GRUPO EUSKALTEL 1. GRUPO EUSKALTEL, UN NEGOCIO RESPONSABLE REVISIÓN DEL MAPA DE STAKEHOLDERS Para iniciar el proceso de identificación de riesgos e impactos en sostenibilidad, se hizo un mapeo de stakeholders para identificar los grupos de interés afectados por sus actividades o que influyeran significativamente en las decisiones de la compañía. En base a este proceso, los grupos de interés identificados como prioritarios han sido sus empleados, sus clientes, sus proveedores, su entorno ambiental, sus comunidades locales y sus accionistas. IDENTIFICACIÓN DE ASPECTOS MATERIALES Una vez identificados los grupos de interés prioritarios de la compañía, se realizaron diagnósticos desde fuentes de información interna y externa para identificar los temas o aspectos materiales que importan a los grupos de interés y que afectan a las decisiones estratégicas de la compañía: Diagnóstico interno: Se realizaron diagnósticos internos para identificar los aspectos relevantes desde un punto de vista de la estrategia de la compañía con sus grupos de interés, analizando aspectos como los resultados de las encuestas realizadas a algunos de los grupos de interés, el Plan Director Ambiental, el Código Ético o el Plan de Comunicación en Sostenibilidad. 19 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Diagnóstico externo: Se realizaron diagnósticos externos para identificar los temas relevantes desde un punto de vista de las posibilidades y capacidades del sector de las telecomunicaciones, 1 Análisis de aspectos concretándose en las siguientes materiales identificados acciones: desde memorias de sostenibilidad y buenas prácticas de empresas 2 homólogas del sector de las telecomunicaciones y bajo la realización de Análisis de aspectos benchmarking. materiales según los requerimientos de sostenibilidad y valoración de analistas y organismos 3 referentes en sostenibilidad, tales como Down Jones Sustainability Index o el FTSE4Good. Análisis de los criterios seguidos por referentes en sostenibilidad, tales como los Principios de Pacto Mundial, los Objetivos de Desarrollo 4 Sostenible o el estándar para la elaboración de memorias de sostenibilidad GRI Análisis de controversias Standars. en materia de sostenibilidad propias del sector a través de la herramienta Factiva y del análisis de medios de comunicación. 5 Análisis de la normativa vigente 20 GRUPO EUSKALTEL 1. GRUPO EUSKALTEL, UN NEGOCIO RESPONSABLE Tras los anteriores diagnósticos, se obtuvo la siguiente lista de aspectos materiales de sostenibilidad por grupo de interés para el Grupo Euskaltel: GOBIERNO CORPORATIVO Y ÓRGANOS RECTORES Funcionamiento y composición del Consejo equilibrado y diverso Prevención de la corrupción y el fraude Transparencia fiscal Gestión de riesgos Ética empresarial y cumplimiento Canales de diálogo con los grupos de interés RECURSOS HUMANOS Conciliación de la vida laboral y personal Clima laboral Diversidad, igualdad y no discriminación Formación y desarrollo del talento diverso Voluntariado Corporativo Retribución justa (brecha salarial) PROVEEDORES Gestión responsable de la cadena de suministro Satisfacción de proveedores CLIENTES Experiencia del cliente (calidad del servicio, satisfacción del cliente y gestión de reclamaciones) Fiabilidad digital (protección de datos) Ciberseguridad Innovación en productos y servicios (5G, IA, loT, Blockchain) Digitalización y transformación digital Publicidad responsable MEDIO AMBIENTE Emisiones de Gases de Efecto Invernadero y cambio climático Economía circular Políticas y Sistemas de Gestión RELACIONES INSTITUCIONALES Contribución al desarrollo local (empleo, proveedores) Productos sostenibles e inclusivos Derechos Humanos Patrocinios y actividades fundacionales Salud digital Despliegue responsable de la red 21 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 PRIORIZACIÓN DE ASPECTOS MATERIALES Una vez identificados los aspectos materiales por grupo de interés, éstos fueron valorados y priorizados internamente por las diferentes direcciones, manteniendo para ello reuniones de valoración y contraste. Posteriormente se hizo el ejercicio de valorar y priorizar los asuntos materiales externamente apoyándose en analistas de sostenibilidad y estándares como SASB, medios de comunicación, documentación interna y normativas aplicables, así como en la contribución a los ODS o a los principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas. En base a los anteriores procesos y su representación en una matriz de materialidad, se obtuvieron 20 asuntos materiales, representativos de los riesgos e impactos prioritarios a gestionar en la estrategia y plan de sostenibilidad. 1 2 3 4 5 Funcionamiento Prevención de la Gestión de Ética empresarial Experiencia del y composición corrupción y el riesgos y cumplimiento cliente (calidad del equilibrada y diversa fraude servicio, satisfacción del Consejo del cliente y gestión de reclamaciones) 6 7 8 9 10 Fiabilidad digital Ciberseguridad Innovación en Publicidad Conciliación (protección de productos y responsable datos) servicios (5G, IA, loT, Blockchain) 11 12 13 14 15 Diversidad, Retribución Contribución al Productos Derechos igualdad y no justa (brecha desarrollo local sostenibles e Humanos discriminación salarial) (empleo y inclusivos proveedores) 16 17 18 19 20 Patrocinios y Despliegue Emisiones de Economía Gestión actividades responsable de Gases de Efecto circular responsable de fundacionales la red Invernadero y la cadena de cambio suministro climático A partir de la identificación de los anteriores impactos de sostenibilidad, se han desarrollado medidas de evaluación, prevención, atenuación y control, que se materializan en las siguientes políticas y sistemas de gestión diferenciadas por cada uno de los grupos de interés de la organización, y lideradas bajo una misma estrategia y plan de sostenibilidad. 22 GRUPO EUSKALTEL 1. GRUPO EUSKALTEL, UN NEGOCIO RESPONSABLE ESTRATEGIA DE SOSTENIBILIDAD según la ISO 50001:2011 implantados en cada una de las compañías del Grupo, que componen La estrategia de sostenibilidad del Grupo Eusel modelo de gestión para la prevención y mitikaltel no solo busca la mitigación de los impacgación de los impactos ambientales. tos identificados, sino también maximizar las potenciales oportunidades de desarrollo de todos sus grupos de interés. Modelo de Gestión de la Seguridad y Salud de los Empleados: Para ello, se ha basado en diferentes modelos de gestión compuestos por políticas y procediEstructurado a nivel global sobre la Política y mientos que se estructuran bajo un mismo Plan Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Director de Sostenibilidad, con el objetivo de Trabajo y Certificación OSHAS 18001:2007 conseguir objetivos de índole económica, social implantado en cada una de las compañías, comy ambiental de manera simultánea e integrada ponen el modelo de prevención y mitigación de en su actividad empresarial. los riesgos sobre la salud y la seguridad de las personas que trabajan en el Grupo y que pudieran derivarse de sus actividades. Modelo de Modelo de Gestión de la Calidad, Privacidad y Gestión Integrado Protección de Datos de los Clientes: Estructurado a nivel global sobre la Política y Desde el inicio de su actividad el Grupo EuskalSistema de Gestión de Calidad y Certificación tel ha basado su estrategia de trabajo en un ISO 9001:2015, en la Política de Privacidad para Sistema de Gestión Integrado, implantando con Clientes, en la Política de Privacidad para Usuaéxito tanto los sistemas bajo las normas ISO, rios de la Web y Apps y en la Política y Sistema Calidad, Medio Ambiente, Seguridad de la Inforde Gestión de Riesgos en Protección de Datos mación, Salud Laboral, y el Esquema Nacional para dar cumplimiento al RGPD, se complemende Seguridad, como aquellos sistemas que se ta con la Política y Sistema de Gestión de Segurequieren por normativa reglamentaria, tales ridad de la Información y Certificación ISO como Calidad de Facturación y Calidad del Ser27001:2017 implantados en todas las compañías vicio. del Grupo y con los Certificados de Conformidad con el Esquema Nacional de Seguridad, que Implantar y certificar los Sistemas de Gestión conforman el modelo de gestión para el asegusupone para el Grupo Euskaltel además del ramiento de la calidad de las actividades, cumplimiento de los criterios de mejora contiproductos y servicios del Grupo así como de la nua y normativos establecidos, una garantía de privacidad y protección de los datos proporciola eficacia y mejora de los sistemas de gestión nados por sus clientes. para los empleados, clientes y proveedores. A nivel individual, y dentro del Sistema de Gestión Integrado, para los productos y servicios comercializados bajo la marca Telecable, se Modelo de Gestión Ambiental: mantiene una Política y Sistema de Gestión de la Continuidad del Negocio certificado bajo la Estructurado a nivel global sobre el Plan DirecISO 22301:2015, una Política y Sistema de Gestor Ambiental, se basa en el Sistema de Gestión tión de Servicio de las Tecnologías de la InforAmbiental y Certificación EMAS e ISO 14001:2015 mación certificado bajo la ISO 20000-1:2011, y y en la Política y Sistema de Gestión Energético una Política y Sistema de Gestión de Servicios 23 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 de Centro de Contacto con el Cliente certificado 14001:2015 y criterios laborales según la OSHAS bajo la ISO 18295:2017. 18001:2007, se complementa con la Carta de Proveedores, que deriva a todos los proveedoEste Modelo de Gestión de la Calidad, Privacires al cumplimiento de los compromisos recodad y Protección de Datos de los Clientes, gidos en el Código Ético, integrando con ello a dentro del Sistema de Gestión Integrado, se ve los proveedores dentro de sus compromisos de reforzado con otros modelos como el Modelo de responsabilidad corporativa. Comunicación con Clientes y sus Sistemas de Reclamación establecidos en cada una de las compañías del Grupo, y que conforman el Modelo de Gestión de Clientes. Modelo de Gestión de Gobierno Corporativo Estructurado a nivel global sobre la Política de Modelo de Buen Gobierno Corporativo y el Código Ético del Grupo, que incluye Instrucciones de Conducta Gestión Laboral para todos los integrantes de la compañía y un Canal Ético para la formulación de consultas y denuncias sobre el mismo, se complementa con Estructurado a nivel global sobre el Modelo de el Modelo de Cumplimiento Penal y Antisoborno Gestión de Personas y en la aplicación rigurosa y con diversas políticas que conforman el de los convenios colectivos de las distintas Modelo de Gobierno Corporativo, tales como la compañías, se complementa con el Plan de ForPolítica y Sistema de Gestión Anticorrupción y mación, con la Política de Igualdad de OportuniCertificación ISO 37001:2017, la Política Fiscal o dades y con la Política y Sistema de Gestión de la Política de Conflictos de Interés. Así mismo, Riesgos en Protección de Datos implantados en dentro del modelo se incluyen la Política de todas las compañías, y que componen el Selección de Consejeros, la Política de Remumodelo de gestión responsable de las personas neraciones de Consejeros, la Política de Conque trabajan en el Grupo y para la protección y tratación y de Relaciones con los Auditores de seguridad de sus datos personales, reforzado Cuentas y el Reglamento del Consejo de Admipor el Modelo de Gestión de la Seguridad, Salud nistración. de los Empleados del Sistema de Gestión Integrado. Modelo de Gestión de los Accionistas Modelo de Gestión de la Cadena de Suministro Estructurado a nivel global sobre la Política de Comunicación y de Contacto con Accionistas e Inversores, se complementa con el Reglamento Estructurado a nivel global sobre el Modelo de de la Junta General de Accionistas y el ReglaHomologación y Evaluación de proveedores mento Interno de Conducta en los Mercados de bajo criterios de calidad según la norma ISO Valores, que conforman en su conjunto el 9001:2015, criterios ambientales según la norma modelo para las relaciones con los accionistas. 24 GRUPO EUSKALTEL 1. GRUPO EUSKALTEL, UN NEGOCIO RESPONSABLE Los anteriores modelos se han desarrollado y la Plataforma Española de Acción Climática o el mejorado simultáneamente a lo largo del compromiso CEO Por La Diversidad de la CEOE tiempo a partir de la Política de Responsabilidad y Fundación Adecco, así como en base a las Social Corporativa del Grupo, permitiéndole normas internacionales ISO y el reglamento consolidar un proyecto empresarial consisteneuropeo EMAS. te, responsable y sostenible en el tiempo. Desde el Plan Director de Sostenibilidad, se El marco de objetivos y acciones estratégicas establecieron objetivos y líneas de acción han ido de la mano de último Plan Director de estratégicas en Responsabilidad Social CorpoSostenibilidad, que ha sido formulado en base a rativa para su integración en los distintos las nuevas exigencias como empresa cotizada, modelos de gestión y en la cultura de todas las como el Código de Buen Gobierno de la CNMV, compañías del Grupo, así como para alinear la en base al cumplimiento de las regulaciones misión, visión y objetivos estratégicos emprelocales gallega, vasca y asturiana, y en base a sariales con los de sostenibilidad. las adhesiones y compromisos adquiridos con iniciativas externas nacionales e internacionaDurante el año 2019, se ha buscado la mejora les de referencia en sostenibilidad, como los continua de dichos objetivos poniendo un espeprincipios del Pacto Mundial, la Declaración por cial énfasis en la integración de la estrategia de el Clima o los principios de empoderamiento de negocio con la de sostenibilidad. Por ello, los la mujer de Naciones Unidas, la Declaración de grandes hitos en esta materia durante 2019 han Luxemburgo sobre Salud en el Trabajo del sido: INSHT, la iniciativa Comunidad Por el Clima de IMPULSO DE LOS IMPULSO DE LOS INTEGRACIÓN DE TODOS LOS PROCESOS PROCESOS DE SISTEMAS ESTABLECIDOS DE SENSIBILIZACIÓN Y TRANSFORMACIÓN BAJO NORMAS ISO EN UN REFLEXIÓN CON EL CULTURAL SOBRE LOS SISTEMA DE GESTIÓN COMITÉ DE DIRECCIÓN, EMPLEADOS Y INTEGRADO Y GLOBAL con el objetivo de reforzar una RESPONSABLES con el objetivo de unificar su modelo estructura de gobernanza basada de cada uno de los departamentos de auditorías, y creación de un en la asunción de de la organización, con el objetivo espacio específico en Sharepoint con responsabilidades a nivel de reforzar la asunción de el propósito de sistematizar el ejecutivo de temas económicos, funciones y responsabilidades de seguimiento de las acciones de ambientales y sociales, y una negocio y de sostenibilidad a nivel mejora derivadas de las auditorías y mayor involucración de los operativo. de facilitar la comunicación con las objetivos de negocio con los áreas implicadas. objetivos de sostenibilidad a nivel corporativo. 25 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Así mismo, los objetivos y acciones derivados a asumir por todos los agentes económicos, del Plan Director de Sostenibilidad y de su aplientre los cuales el Grupo Euskaltel se siente cación en los diferentes modelos de gestión parte y asume su responsabilidad en la contripermiten dar respuesta a diversos Objetivos de bución de aquellos objetivos directamente relaDesarrollo Sostenible (ODS), los cuales a su vez cionados con su actividad. son un punto de referencia a la hora de diseñar y poner en marcha políticas y acciones destinaEn consecuencia, los ODS prioritarios del Grupo das a dar respuesta a diferentes retos comunes Euskaltel son: Prio ritario s 26 Buen Gobierno Corporativo GRUPO EUSKALTEL 2. BUEN GOBIERNO CORPORATIVO Buen Gobierno Corporativo 2.1. Modelo de Gobierno Corporativo El Buen Gobierno Corporativo busca la mayor Ello supone la asunción de un conjunto de valotransparencia, eficacia, impulso y control en res, principios y normas que regulan el funciotodos los ámbitos de la compañía. namiento y la organización de los órganos de administración, incluida la relación de éstos con los accionistas, bajo la finalidad de asegurar el mejor desarrollo de la compañía. Así mismo, el Grupo fundamenta su Modelo de Gobierno Corporativo en el compromiso que asume con las mejores prácticas de buen gobierno y de ética y responsabilidad empresarial en todos sus ámbitos de actuación, siendo conscientes de la importancia de estos conceptos para la buena gestión empresarial y sustentados por su consistente Modelo de Cumplimiento Normativo. 28 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN El Consejo de Administración está formado por 13 Consejeros (3 mujeres y 10 hombres), de los cuales 1 es ejecutivo (Consejero Delegado), 5 son dominicales, 6 son independientes y 1 es otro externo (Presidente no ejecutivo), así como por el secretario y vicesecretario del Consejo. D. Xabier Iturbe Otaegui Presidente no ejecutivo D. José Miguel García Fernández Consejero Delegado D. José Ángel Corres Abasolo Est ruct ura Consejo Vicepresidente, Consejero independiente de Administ ración D. Eamonn O’Hare Consejero dominical D. Robert W. Samuelson Consejero Consejero dominical Delegado Dña. Alicia Vivanco González Consejera dominical, en representación de Kartera 1, S.L. D. Luis Ramón Arrieta Durana Consejeros Consejero dominical Dominicales D. Javier Fernández Alonso Consejero dominical, en representación de Corporación Financiera Alba, S.A Dña. Belén Amatriain Corbi Consejeros Consejera independiente Independientes D. Iñaki Alzaga Etxeita Consejero independiente Otro Consejero Dña. Elisabetta Castiglioni Externo Consejera independiente D. Miguel Ángel Lujua Consejero independiente 1 tiene entre 31 y 50 años D. Jonathan Glyn James 12 tienen más de 50 años Consejero independiente D. José Ortiz Martínez Secretario no Consejero D. Gonzalo Silveiro Regulez Vicesecretario no Consejero 29 GRUPO EUSKALTEL 2. BUEN GOBIERNO CORPORATIVO Selección y Nombramiento Política de Selección de Consejeros de Consejeros Las propuestas de nombramiento y reelección La Política de Selección de Consejeros asegura, de consejeros son sometidas por el Consejo de de manera pública, concreta y verificable, que Administración a la Junta General de Accionislas propuestas de nombramiento o reelección tas, estando precedidas, de conformidad con las de consejeros se fundamenten en un análisis previsiones contenidas en la normativa aplicaprevio de las necesidades del Consejo de Admible, los Estatutos de la Sociedad y el Reglamennistración y que, al mismo tiempo, favorezcan la to del Consejo de Administración, a la corresdiversidad de conocimientos, experiencias y pondiente propuesta o informe de la Comisión géneros en su composición, procurando consede Nombramientos y Retribuciones, valorándoguir un adecuado equilibrio que enriquezca la se de forma expresa la honorabilidad, idoneitoma de decisiones y aporte puntos de vista dad, solvencia, competencia, experiencia, cualiplurales al debate de los asuntos de su compeficación, formación, disponibilidad y compromitencia, así como la meritocracia entre los canso con su función de los candidatos. Se favoredidatos más cualificados. cerá la diversidad de conocimientos, experiencias, orígenes y géneros en el Consejo de AdmiLos únicos impedimentos que recoge la Política nistración Euskaltel, S.A., evitándose cualquier de Selección de Consejeros para ser candidato tipo de sesgo implícito que pudiera implicar a Consejero son los previstos en el artículo 9 discriminaciones, especialmente en la selecdel Reglamento del Consejo de Administración ción de consejeras. de Euskaltel (“Incompatibilidades”), que detalla los supuestos en los que no se puede ser nomEl Presidente del Consejo será elegido de entre brado Consejero ni representante persona los Consejeros, previo informe de la Comisión física de un Consejero persona jurídica. de Nombramiento y Retribuciones. Finalmente, la Política de Selección de Consejeros hace suyo el objetivo de la recomendación 14 del vigente Código de Buen Gobierno de las sociedades cotizadas, de modo que, en el año 2020, el número de consejeras represente, al menos, el 30% del total de miembros del Consejo de Administración. Por ello, Euskaltel, S.A. tiene asumido el compromiso explícito de eliminar cualquier tipo de sesgo implícito que pueda implicar discriminación alguna y que pueda obstaculizar la selección de consejeras, que en la actualidad representan un 23 % de los miembros del Consejo de Administración, y se ratifica en el compromiso de lograr una presencia equilibrada de hombres y mujeres en el órgano de administración. 30 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Competencias del Consejo El Consejo de Administración, en el desarrollo de sus funciones, busca el interés social entende Administración dido como el interés común de todos los accionistas de una sociedad anónima independiente, El Consejo de Administración es competente orientada a la explotación de su objeto social, para adoptar acuerdos sobre toda clase de de conformidad con lo dispuesto en la legislaasuntos que no estén atribuidos por la Ley o los ción vigente, y actúa con unidad de propósito e Estatutos de la Sociedad a la Junta General de independencia de criterio. Accionistas, teniendo como núcleo de su misión la aprobación de la estrategia de la Sociedad y Además, toma en consideración los intereses la supervisión y control de la alta dirección en legítimos, públicos o privados, que confluyen en sus objetivos, como administradores y repreel desarrollo de toda actividad empresarial y, sentantes principales de Euskaltel, S.A. y de su especialmente, entre los de los diferentes interés social. grupos de interés. En este contexto, se busca la maximización, de forma sostenida, del valor En consecuencia, tiene las competencias de económico de la Sociedad y de su buen fin en el definir, aprobar, supervisar y realizar el seguilargo plazo, como interés común de todos los miento de todas las políticas y estrategias accionistas y, por tanto, como criterio que ha de generales del Grupo, tales como el Plan Estrapresidir en todo momento la actuación del Contégico o de negocio, los objetivos de gestión y sejo de Administración, de sus órganos delegapresupuestos anuales, la Política de Inversiodos y de sus comisiones de ámbito interno, así nes y Financiación, la Política de Dividendos, la como de los miembros que los integren. Política de Autocartera, la definición de la estructura del grupo de sociedades, la Política Para el adecuado ejercicio de dichas funciones, de Gobierno Corporativo, la Política de Respontodos los consejeros son informados anualsabilidad Social Corporativa o la Política de mente sobre la situación y avance del Plan Control y Gestión de Riesgos, incluidos los Director de Sostenibilidad por los departamenfiscales, y el seguimiento periódico de los tos que desarrollan actividades relativas a la Sistemas Internos de Información y Control. gestión económica, social y ambiental del Grupo. Sin perjuicio de lo anterior, el Consejo de Administración confía al Consejero Delegado la gestión y la dirección ordinaria, así como la difusión, coordinación e implementación general de las políticas y directrices de gestión de la Sociedad, y centrarse así en la definición, supervisión y seguimiento de las políticas, estrategias y directrices generales que deben seguir la Sociedad y su grupo. 31 GRUPO EUSKALTEL 2. BUEN GOBIERNO CORPORATIVO Reuniones del Consejo Remuneración de los de Administración Consejeros El Consejo de Administración se reúne con la La remuneración del Consejo de Administrafrecuencia que resulte conveniente para el buen ción se determina de acuerdo con la vigente desarrollo de sus funciones y, al menos, 6 veces Política de Remuneraciones de los Consejeros, al año, debiendo celebrarse una sesión cada que es aprobada por la Junta General de Acciotrimestre natural. nistas, y es supervisada por la Comisión de Nombramientos y Retribuciones. Esta remuneración queda recogida en el Informe Anual sobre Remuneraciones de Consejeros publicado por el Grupo. Por su parte, la Sociedad R Comisiones del Consejo Cable y Telecable Telecomunicaciones, S.A.U. de Administración está administrada por un Administrador Único (Euskaltel, S.A.), cuyo cargo no es remunerado. El Consejo de Administración tiene constituidas en su seno la Comisión de Auditoría y Control, la Comisión de Nombramientos y Retribuciones y la Comisión de Estrategia, y cuyo cometido es el Evaluación del desempeño del de asistir, informar y formular propuestas al Consejo de Administración en las materias que Consejo de Administración le sean asignadas en cada momento por los Estatutos Sociales, el Reglamento del Consejo y El Consejo de Administración de Euskaltel,S.A sus propios Reglamentos internos de funcionaevalúa anualmente su desempeño. Durante el miento, siendo éstos el Reglamento de la Comiejercicio 2019 se ha cumplido con la mayoría de sión de Auditoría y Control, el Reglamento de la las propuestas de mejora y recomendaciones Comisión de Nombramientos y Retribuciones y identificadas en el proceso de evaluación del el Reglamento de la Comisión de Estrategia. ejercicio anterior, que se llevó a cabo con el auxilio de un consultor externo en las siguienEn ese sentido, dichas comisiones carecen de tes áreas: funciones ejecutivas y actúan como órganos de carácter informativo y consultivo, con facultades de información, asesoramiento y propuesta Estrategia. dentro de su ámbito de actuación, que se rigen Competencias. por lo previsto tanto en los Estatutos SociaInformación al Consejo. les como en sus propios Reglamentos internos. Reuniones de las Comisiones. Políticas Retributivas. Continuidad del negocio y nivel de tolerancia. 32 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Como herramienta al servicio de la mejora continua, se ha realizado un nuevo proceso de evaluación para medir el desempeño del Consejo de Administración en 2019. El procedimiento ha comprendido cuatro subprocesos paralelos diferenciados: Autoevaluación del Evaluación del Autoevaluación de la Autoevaluación de la Consejo de AdminisConsejero Delegado Comisión de Auditoría Comisión de Nombratración, mediante la y Control, mediante la mientos y Retribuciocumplimentación de cumplimentación de nes, mediante la un cuestionario un cuestionario cumplimentación de específico por parte basado en la Guía un cuestionario de todos y cada uno de Técnica 3/2017 de la basado en la Guía los Consejeros. Comisión Nacional del Técnica 1/2019 de la Mercado de Valores Comisión Nacional del sobre Comisiones de Mercado de Valores Auditoría de Entidades sobre Comisiones de de Interés Público, por Nombramientos y parte de los miembros Retribuciones, por de la Comisión. parte de los miembros de la Comisión. Se ha evaluado la eficacia del Consejo de Administración en el cumplimiento de las funciones que le son asignadas legal y estatutariamente, así como su alineamiento con las recomendaciones de la Comisión Nacional del Mercado de Valores en cuanto a los principios que deben regirlos. 33 GRUPO EUSKALTEL 2. BUEN GOBIERNO CORPORATIVO ESTRUCTURA ACCIONARIAL A 31 de diciembre de 2019, el accionariado de Euskaltel está compuesto de la siguiente forma: 47,8% Free-float 21,3%Zegona Limited Accionariado de E uskalt el,S.A 19,9% Kutxabank, S.A. 11% Corporación Durante 2019 ha destacado el aumento signifiFinanciera Alba S.A. cativo del interés de los accionistas e inversores del Grupo Euskaltel por conocer la situación del Grupo respecto a aspectos ASG, creciendo el número de las comunicaciones recibidas a partir del canal de Atención al Inversor para conocer el comportamiento del Grupo en estos términos, y que se interpreta como una preferencia en alza en materia de satisfacción de las demandas de los inversores. 34 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 2.2. Modelo de Cumplimiento Normativo El Modelo de Cumplimiento Normativo del Grupo Euskaltel, unificado y actualizado en 2017 para integrar las compañías del Grupo y crear un modelo único y coordinado de Compliance, reúne los modelos de cumplimiento para la gestión de riesgos penales, de riesgos de soborno y corrupción y de riesgos no penales. Estos riesgos son supervisados por la Comisión de Auditoría y Control dentro de sus funciones de supervisión de la eficacia de los sistemas El Modelo de internos de control y gestión de riesgos, y gestionados por el Responsable de Cumplimiento Cumplimiento Normativo. Normativo reúne los Bajo este modelo unificado se establecen las modelos de diferentes normativas internas que dan soporte a las políticas y procedimientos del Grupo, tanto cumplimiento para la en materia de cultura ética y de cumplimiento como en materia de prevención de actuaciones gestión de riesgos susceptibles de generar responsabilidades penales, de riesgos penales a la organización. El Modelo incluye planes de formación y comunicación, evaluade soborno y ción de los riesgos, controles para mitigarlos, supervisión de la ejecución del Modelo, un canal corrupción y de de comunicación y un sistema disciplinario. riesgos no penales Entre las normativas que lo integran, se encuentran el Código Ético, las Instrucciones de Conducta, la Política de Buen Gobierno Corporativo, la Política Anticorrupción, la Política Corporativa sobre Conflictos de Interés y la Política Fiscal, así como el Canal Ético para que tanto empleados como proveedores, clientes o cualquier tercero, puedan aclarar dudas y realizar consultas o comunicaciones de incumplimiento de la normativa interna y externa aplicable al Grupo Euskaltel. Todas estas normativas han sido aprobadas por el Consejo de Administración de Euskaltel S.A. 35 GRUPO EUSKALTEL 2. BUEN GOBIERNO CORPORATIVO CÓDIGO ÉTICO El Código Ético establece los valores y principios básicos de actuación de la organización respecto a sus grupos de interés, y se desarrolla mediante unas Instrucciones de Conducta que, adicionalmente a las políticas, manuales, protocolos, legislación y resto de normativa externa aplicable, deben ser conocidas y cumplidas por los miembros del Grupo Euskaltel. A tal efecto, el Grupo Euskaltel ha establecido determinados mecanismos que conforman su Modelo de Debida Diligencia basado en la divulgación, formación y control de dichos principios, y en la dotación de un Canal Ético para la aclaración de dudas, realización de consultas y recoger comunicaciones de incumplimientos. Cumplimiento de la Legalidad, de la Normativa Interna y de las Relaciones Así mismo, el Código Ético vincula a los miemContractuales bros del Consejo de Administración, a los empleados y a los proveedores del Grupo, reguTodas las actividades del Grupo Euskaltel, lando el comportamiento ético esperado independientemente del lugar donde se respecto a cada uno de los grupos internos y realicen, se desarrollan sobre la base de su externos con los que se relaciona la organizaModelo de Cumplimiento Normativo, que ción: empleados, clientes, proveedores, admiestablece el estricto cumplimiento de la nistraciones públicas, accionistas y sociedad en legalidad vigente, el cumplimiento de la general. normativa interna que el Grupo haya establecido voluntariamente y las obligaciones Los valores del Grupo Euskaltel y recogidos en contractuales asumidas con terceros, así este código son la cercanía, la honestidad, la como de las resoluciones administrativas y innovación y la agilidad. judiciales recibidas, rechazando cualquier conducta deshonesta, abusiva, fraudulenta Los Principios Básicos del Código Ético del o, que pueda ir en contra de la confidenciaGrupo Euskaltel, que detallan cómo deben ser lidad, integridad y disponibilidad de los las actuaciones de los miembros de la organisistemas, redes y datos informáticos. zación con los grupos de interés, y que son comunicados debidamente a dichos miembros, Adicionalmente, el Código Ético establece la son: prohibición de que los miembros del Grupo Euskaltel (Consejo de Administración y Empleados) y sus Proveedores colaboren con terceros en la violación de cualquier ley o realicen acciones que, aun siendo legales, puedan dañar la reputación del Grupo o la percepción de los grupos de interés. 36 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Responsabilidad y Profesionalidad sobre la base de un Comportamiento Ético Todas las actividades del Grupo Euskaltel se desarrollan sobre la base de un comportamiento honesto, íntegro y de tolerancia Prioridad del Interés del Grupo cero respecto a la corrupción y el soborno Euskaltel sobre Intereses en todas sus formas, para lo cual se respePersonales ta y cumple la Política Anticorrupción del Grupo. Todas las actividades del Grupo cumplen la Política Corporativa sobre Conflictos de Interés, que contempla aquellos supuestos en los que pudieran surgir intereses personales de los miembros del Grupo que pudieran interferir en los deberes y funciones que les competen, o llevarles a actuar por motivaciones diferentes al estricto cumplimiento de sus responsabilidades y Cumplimiento de la Normativa que pudieran influir en la toma de decisioFinanciera aplicable nes, manteniéndose un estricto comportamiento de independencia respecto a intereTodas las actividades del Grupo Euskaltel ses ajenos a los del Grupo. cumplen con las obligaciones contables y fiscales en todos los territorios y jurisdicciones en los que desarrolla sus actividades, adoptando sus decisiones en materia tributaria sobre la base de una interpretación objetiva y razonable. De ese modo, el Grupo elabora su información económico-financiera de manera fiable, cumpliendo Comunicación Responsable con la normativa aplicable, en base a los principios de existencia y ocurrencia de las Todas las actividades del Grupo Euskaltel transacciones, integridad de la información, se llevan a cabo bajo un enfoque de comuvaloración, presentación, desglose, companicación y publicidad responsable, veraz y rabilidad y reflejo de los derechos y obligatransparente, respetuoso con los derechos ciones según la normativa vigente y su Polílingüísticos de cada territorio, sin recurrir a tica Fiscal. prácticas de publicidad engañosa, desleal o ilícita, y rechazando el uso de lenguaje ofensivo y sexista, en cumplimiento del Modelo de Comunicación con Clientes establecido por el Grupo. 37 GRUPO EUSKALTEL 2. BUEN GOBIERNO CORPORATIVO Confidencialidad, Privacidad y Compromiso con los Derechos Protección de los Datos Humanos y Laborales Todas las actividades del Grupo Euskaltel Todas las actividades del Grupo Euskaltel, garantizan el respeto a la confidencialidad y independientemente del lugar en el que privacidad de toda la información que ejerza su actividad, cumplen, protegen y poseen los miembros del Grupo, dando respetan los Derechos Humanos y Laborarespuesta a las obligaciones de carácter les recogidos en la legislación nacional e legal, administrativo y judicial que sobre internacional, basados en: dichos datos tienen que aplicar, garantizando el derecho de acceso, rectificación, conLa Carta Internacional de Derechos sulta u oposición sobre los datos cuando Humanos, que incluye la Declaración sea necesario, así como cualquier otro Universal de Derechos humanos y los derecho que resulte de aplicación como principales instrumentos a través de los consecuencia de la aplicación de la legislaque fue codificada: el Pacto Internacional ción en materia de protección de datos de Derechos Civiles y Políticos y el Pacto personales tanto de empleados como de Internacional de Derechos Económicos, clientes. Sociales y Culturales; así como la Declaración de la Organización Internacional del trabajo relativa a los Principios y Derechos Fundamentales del Trabajo. El Pacto Mundial de las Naciones Unidas La Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas Las Líneas Directrices para Empresas Multinacionales de la OCDE La Declaración Tripartita de Principios sobre las Empresas Multinacionales y la Política Social, y la Política Social de la Organización Internacional del Trabajo 38 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 En aplicación de los anteriores Principios Básicos y del compromiso del Grupo Euskaltel de basar su relación con sus grupos de interés en criterios éticos, de transparencia y de actuación honesta y cercana respecto a sus necesidades y preocupaciones, se establecen las siguientes especificaciones para cada grupo de interés según su ámbito de afectación en sus actividades y relaciones con el Grupo. Empleados La relación del Grupo Euskaltel con las personas se basa en el apoyo y respeto a la protección de los Derechos Humanos y laborales, en la igualdad de oportunidades, en la confidencialidad y privacidad de la información, y en la protección ante comportamientos corruptos en cada una de las actividades que le afectan: Selección, Contratación y Valoración Los procesos de selección y contratación del Grupo Euskaltel se realizan bajo estrictos criterios de equidad e igualdad de trato, basados en las competencias y potencial profesional de los candidatos, y manteniendo durante los procesos de valoración criterios de rendimiento, esfuerzo y talento con absoluta independencia de cualquier condición o circunstancia personal. Estos compromisos se materializan en la Política de Igualdad de Oportunidades. 39 GRUPO EUSKALTEL 2. BUEN GOBIERNO CORPORATIVO Seguridad, Salud y Bienestar Búsqueda del Equilibrio Profesional y Personal Las condiciones laborales de las personas se desarrollan en un entorno laboral Las relaciones laborales con los seguro y confortable, basado en un empleados incluyen medidas de conciliaSistema de Gestión para la prevención de ción que permiten el correcto equilibrio riesgos laborales, en una cultura de entre la vida profesional y personal de seguridad basada en la formación y en la los empleados. mejora continua, y en la promoción de conductas favorables a la salud, seguriEstos compromisos se materializan en dad y bienestar de los empleados dentro las Medidas de Conciliación establecidas y fuera de la organización. por cada una de las compañías del Grupo y en aplicación de los requisitos legales Estos compromisos se materializan en la de sus convenios colectivos. Política y Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo y Certificación OSHAS 18001:2007. Igualdad de Oportunidades y de Trato, No Discriminación y Rechazo al Acoso Las relaciones laborales con los empleados se basan en una política de igualdad y diversidad que incluye la ausencia de toda discriminación o acoso moral o sexual y en la igualdad de oportunidades en el trato, formación y desarrollo profesional, asegurándose de generar un ambiente de crecimiento equitativo, digno, igualitario y sin limitaciones por razones de género, raza, religión, discapacidad, orientación sexual o cualquier otro motivo. Estos compromisos se materializan en la Política de Igualdad de Oportunidades y en el Plan de Formación. 40 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Rechazo al Trabajo Forzoso Respeto a la Intimidad, y Trabajo Infantil Confidencialidad y Privacidad de Datos Personales El Grupo Euskaltel contempla las relaciones laborales con los empleados Las relaciones laborales con los rechazando criterios de trabajo forzoso empleados se establecen bajo un estrico bajo coacción, rechazando cualquier to aseguramiento de su intimidad, confitipo de actuación que vulnere los deredencialidad y privacidad en todas sus chos laborales, incluido el trabajo infanmanifestaciones, especialmente en lo til, manteniendo para ello un respeto que se refiere a la información personal, recíproco entre los empleados y proveerespecto a lo cual se solicita y utiliza dores del Grupo, y estableciendo relacioexclusivamente aquellos datos necesanes basadas en el intercambio de rios para dar respuesta a la legislación esfuerzos y en la cooperación. vigente. Este compromiso se materializa en la Política y Sistema de Gestión de Estos compromisos se materializan en la Riesgos en Protección de Datos y en la aplicación de la legislación española y de Política y Sistema de Seguridad de la los convenios colectivos de las compaInformación y Certificación 27001:2017, ñías del Grupo, y en el Modelo de Homoasí como en los Certificados de Conforlogación y Evaluación de Proveedores. midad con el Esquema Nacional de Seguridad. Independencia y Rechazo ante Comportamientos Corruptos Las relaciones laborales con los empleados se establecen bajo criterios de independencia y de rechazo ante comportamientos corruptos, no debiendo los empleados del Grupo Euskaltel solicitar, recibir ni ofrecer a terceros regalos, obsequios y/o atenciones que puedan afectar a su objetividad o influir en su toma de decisiones profesionales. Estos criterios de actuación se materializan en la Política Anticorrupción y el Sistema de Gestión Anticorrupción implantado en 2019 conforme a los criterios de la Norma ISO 37001:2017. 41 GRUPO EUSKALTEL 2. BUEN GOBIERNO CORPORATIVO Clientes La relación del Grupo Euskaltel con sus clientes está basada en el mantenimiento de relaciones de calidad y cercanía en sus necesidades y en la confidencialidad y privacidad de su información en cada una de las actividades que le afectan: Servicios de Calidad Las relaciones con los clientes se establecen bajo criterios de calidad en el desarrollo de sus procesos y actividades, manteniendo sistemas de gestión que fomentan la calidad, la mejora continua y la innovación en sus procesos. Estos compromisos se materializan en la Política y Sistema Gestión de Calidad certificado bajo la norma ISO 9001:2015. Productos y Servicios Seguros Las relaciones con los clientes se establecen bajo criterios de seguridad en los productos y servicios ofertados, manteniendo altos estándares de calidad e innovación en sus productos y servicios. Estos compromisos se materializan en la Política y Sistema Gestión de Calidad certificado bajo la norma ISO 9001:2015. 42 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Protección de la Información Mantenimiento de Relaciones y Confidencialidad Estables y de Confianza Las relaciones con los clientes se estaLas relaciones con los clientes se establecen bajo criterios de confidencialidad, blecen bajo criterios basados en el conoprivacidad y protección de sus datos cimiento y en la atención temprana y personales asegurando el cumplimiento cercana al cliente con el objetivo de del Reglamento General de Protección mantener una relación duradera, transde Datos. parente y de confianza mutua, ofreciendo para ello una oferta amplia y asequible Estos compromisos se materializan en la de productos y servicios alineados a sus Política de Privacidad para Clientes, en la necesidades y adaptadas a su ámbito Política de Privacidad para Usuarios de la geográfico, una comunicación responsaWeb y Apps y en la Política y Sistema de ble basada en la claridad, veracidad y Gestión de Riesgos en Protección de honestidad, así como un servicio eficaz Datos implantado en todas las compaante posibles reclamaciones o quejas. ñías del Grupo. Este compromiso se materializa en el Estos compromisos se ven reforzados Modelo de Gestión con los Clientes. por la Política y Sistema de Gestión de Seguridad de la Información certificado bajo la norma ISO 27001:2017 implantado en cada una de sus compañías del Grupo, así como por los certificados de Conformidad con el Esquema Nacional de Seguridad. 43 GRUPO EUSKALTEL 2. BUEN GOBIERNO CORPORATIVO Proveedores La relación con los proveedores está basada en el establecimiento de unas relaciones equitativas, estables y de confianza y en el mantenimiento de criterios de sostenibilidad en sus relaciones comerciales: Selección Equitativa y Contratación Honesta Las relaciones comerciales con los proveedores se basan en criterios de Mantenimiento de Relaciones equidad en la selección y en la honestiSostenibles, Estables y de Confianza dad e integridad en las relaciones comerciales derivadas de su contratación. Las relaciones comerciales con los proveedores se basan en criterios de confianza, sostenibilidad y beneficio mutuo, y en el establecimiento de relaciones éticas que garanticen el desarrollo normal de los intercambios comerciales y el interés mutuo en minimizar cualquier riesgo de sostenibilidad. Estos compromisos se materializan en el Modelo de Homologación y Evaluación de Proveedores, basado específicamente en criterios de calidad según la norma ISO 9001:2015, criterios ambientales según la norma ISO 14001:2015 y criterios de salud y seguridad en el trabajo según la OSHAS 18001:2007, así como en la aceptación por su parte del Código Ético, Instrucciones de conducta y Política Anticorrupción del Grupo Euskaltel. 44 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Accionistas La relación con los accionistas está basada en el mantenimiento de las responsabilidades de buen gobierno y de creación de valor materializados en el Modelo de Gobierno Corporativo, y manteniendo criterios de competitividad, ética, transparencia, de competencia leal en los mercados y de respeto de la legislación en el ejercicio de las actividades: Creación de Valor Buen Gobierno Las relaciones con los accionistas se Las relaciones con los accionistas se basan en criterios de honestidad y transsustentan en criterios éticos y de transparencia, asumiendo la responsabilidad parencia, transmitiendo una información de conservar, proteger y aumentar el veraz, completa y fiel de sus actividades valor del Grupo y estableciendo las y de su situación económica financiera, y correspondientes políticas de retornos estableciendo sistemas de control interdel capital. no y análisis y gestión del riesgo respecto a los recursos internos y externos, reconociendo las obligaciones que le resulten aplicables a sus compromisos con los grupos de interés. 45 GRUPO EUSKALTEL 2. BUEN GOBIERNO CORPORATIVO Competencia Leal Las relaciones con los accionistas se realizan bajo criterios de competencia leal en los mercados en los que el Grupo Euskaltel presta sus servicios, promoviendo el libre mercado y rechazando cualquier actuación que suponga el ejercicio de prácticas de competencia desleal, bien sean derivadas de la ley o de las normas asumidas voluntariamente. Conducta Correcta en los Mercados de Valores El Grupo Euskaltel se ha dotado de un Reglamento Interno de Conducta en los mercados de valores que rige su actividad en dichos mercados y que es de obligado cumplimiento por todos los miembros del Consejo de Administración de Euskaltel y de la Comisión de Auditoría y Control, así como por los empleados del Grupo cuya labor esté directa o indirectamente relacionada con las actividades en el mercado de valores y por aquellas personas que, por su relación profesional con el Grupo, puedan resultar incluidas en la aplicación del mismo. 46 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Administraciones Públicas La relación con las Administraciones Publicas, desde las locales hasta las internacionales, incluyendo los organismos reguladores en dichos ámbitos geográficos, está basada en criterios de cumplimiento regulatorio, transparencia y de cooperación basados en la confianza, lealtad y buena fe durante las actividades que le afectan: Responsabilidad, Ética y Profesionalidad Las relaciones con las administraciones públicas se realizan bajo criterios de comportamiento empresarial responsaCumplimiento de las ble, ético y profesional, de rechazo de Regulaciones comportamientos corruptos y de potenciación del ejercicio de transparencia. Las relaciones con las administraciones públicas se realizan bajo criterios de cumplimiento regulatorio, facilitando la información y documentación requerida por los organismos públicos en el menor plazo posible y con el debido alcance en el ejercicio de sus responsabilidades con la administración. Mantenimiento de Relaciones de Cooperación y Confianza Las relaciones con las administraciones públicas se realizan bajo criterios de cooperación y confianza mutua, potenciando relaciones cercanas y de colaboración basadas en la lealtad y buena fe. 47 GRUPO EUSKALTEL 2. BUEN GOBIERNO CORPORATIVO Sociedad Las relaciones con la Sociedad se basan en el compromiso de actuar de manera responsable, sostenible y colaborativa desde un punto de vista social y ambiental en las áreas de influencia de la actividad de la organización: Actuación Socialmente Responsable Las relaciones con la sociedad se sustentan en criterios de responsabilidad social en cada uno de los territorios en los que el Grupo Euskaltel ejerce su actividad, tomando parte activa en aquellas actividades en que pudiera realizar una labor social más eficaz en consonancia con sus capacidades, y actuando más allá del cumplimiento por el Grupo de Desarrollo Sostenible y sus obligaciones legales, compromeCompromiso con el Medio Ambiente tiéndose con la mejora de la calidad de vida, con la creación de valor y riqueza y con el desarrollo socioeconómico en las Las relaciones con la sociedad se realisociedades en las que ejerce sus activizan bajo criterios de responsabilidad y dades a través de sus inversiones en protección ambiental, de la salud y seguequipamiento, servicios e infraestructuridad pública, realizando un uso eficiente ras de telecomunicaciones. de los recursos, promoviendo el ahorro de energía y la reducción y tratamiento de residuos a fin de minimizar su impacto ambiental sobre los territorios en los que ejerce su actividad y mitigando su impacto sobre el cambio climático para contribuir al desarrollo sostenible. 48 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Patrocinios y Colaboraciones Las relaciones con la sociedad se realizan bajo criterios de colaboración en cada uno de los territorios en los que presta sus servicios, donde más allá de sus responsabilidades sociales y ambientales y en coherencia con la estrategia del Grupo, se aprovechen los recursos y capacidades propias de la organización en la solución de necesidades de ámbito socioeconómico y cultural, estableciendo para ello alianzas y acuerdos de colaboración con organizaciones y asociaciones de interés social y cultural en pro de maximizar sus contribuciones sobre la sociedad. 49 GRUPO EUSKALTEL 2. BUEN GOBIERNO CORPORATIVO PREVENCIÓN DE LA CORRUPCIÓN Y EL SOBORNO El Grupo Euskaltel se ha dotado de una Política La Política vincula a todos los miembros que y Sistema de Gestión Antisoborno certificado forman parte del Grupo Euskaltel, desde sus según la Norma ISO 37001:2017, integrado empleados y miembros del Consejo de Admidentro del Modelo de Gobierno Corporativo y nistración, como a sus socios de negocio, defidel Modelo de Compliance, y vinculado directanidos como aquella parte externa con la que el mente con la Política de Buen Gobierno CorpoGrupo tiene, o plantea establecer, alguna relarativo y el Código Ético. El Sistema de Gestión ción comercial, incluyendo, pero no limitándose, Antisoborno establece las diferentes herraa clientes, consumidores, alianzas empresariamientas de prevención y de debida diligencia les, socios de alianzas empresariales, miemque fomentan una cultura de cumplimiento en bros de un consorcio, proveedores externos, materia anticorrupción y antisoborno , e incluye contratistas, consultores, subcontratistas, venelementos tales como la Política Anticorrupdedores, asesores agentes, distribuidores, ción, el Manual de Prevención de Riesgos Penarepresentantes, intermediarios e inversores, les y Antisoborno, planes de formación y comudebiendo velar por su cumplimiento y reportar nicación o el Canal Ético. La Política y el Manual cualquier sospecha de incumplimiento de la son públicos para todos los grupos de interés a misma. través de las páginas web de cada una de las marcas del Grupo. La Política ha sido aprobada por el Consejo de Administración del Grupo Euskaltel, y es objeto de gestión, seguimiento y revisión periódica por el responsable de la Función de Cumplimiento Normativo. Está alineada con referencias internacionales de prestigio sobre responsabilidad de las empresas y políticas anticorrupción La política vincula como las de la OCDE, la Convención de Naciones Unidas contra la Corrupción (CNUCC) y su a todos los miembros Programa Anticorrupción de Ética y Cumplique forman parte del miento para las empresas de la UNOCD (Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Grupo Euskaltel, Delito), la Ley de Estados Unidos Contra Prácticas Corruptas en el Extranjero (FCPA: Foreingn desde sus empleados Corrupt Practices Act), la Ley Antisoborno del y miembros del Reino Unido (Bribery Act) o el Código Penal Español. Consejo de Para la elaboración de dicha Política, el Grupo Administración, Euskaltel llevó a cabo una evaluación de los como a sus socios riesgos de soborno y corrupción en todos los aspectos de sus negocios y operaciones, identide negocio ficando y gestionando a partir del Sistema de Gestión Anticorrupción las siguientes áreas identificadas como vulnerables: 50 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 PAGOS DE FACILITACIÓN REGALOS, OBSEQUIOS Y MECENAZGOS Y O DE ACELERACIÓN ATENCIONES PATROCINIOS El Grupo Euskaltel prohíbe todo pago El Grupo Euskaltel prohíbe todo El Grupo Euskaltel sólo realiza de facilitación o de aceleración, tipo de ofrecimiento, solicitación o patrocinios y mecenazgos definidos como todo pago pequeño, no recepción por parte de sus compatibles con criterios de oficiales e impropios, que se hacen a Consejeros y empleados de parte selección objetivos, razonables, un funcionario público para obtener o de terceros de regalos, obsequios transparentes, alineados con sus agilizar el desempeño de una acción o atenciones que puedan afectar valores corporativos y su rutinaria o necesaria a la cual tiene a la imparcialidad y objetividad en estrategia y encaminados a derecho el que realiza el pago de sus relaciones o influir en una desarrollar y fortalecer el facilitación, como la expedición de relación comercial profesional, negocio y la marca del Grupo permisos, licencias, autorizaciones así como para obtener ventajas Euskaltel, debiéndose aprobar de administrativas o inspecciones indebidas o como subterfugio de acuerdo con la normativa y asociadas a la ejecución de un transacciones ilegales. procedimientos internos contrato. aplicables. REGISTROS CONTABLES E INFORMACIÓN OFICIAL El Grupo Euskaltel elabora su información económica y financiera de manera fiable en base a los principios de existencia y ocurrencia de las transacciones e integridad de la información y a la legislación aplicable, aplicando los principios de valoración, presentación, desglose, comparabilidad y reflejo de sus derechos y obligaciones, y manteniendo controles contables internos adecuados y documentación con suficiente detalle para soportar las transacciones realizadas. Todo ello, con el objetivo de que las transacciones realizadas se reporten y reflejen de manera precisa y apropiada en los registros contables y en la información oficial, y de que no se produzcan registros o declaraciones falsas ni engañosas o registros de transacciones de forma equívoca en lo relativo a cuentas contables, periodos contables, u otros elementos relacionados. CONFLICTOS DE SOCIOS DE NEGOCIO PRÁCTICAS ANTITRUST INTERÉS El Grupo Euskaltel exige el El Grupo Euskaltel prohíbe las El Grupo Euskaltel dispone de mantenimiento de todas sus practicas antitrust, definidas una Política Corporativa sobre relaciones comerciales con sus como aquellos acuerdos o Conflictos de Interés, definidos socios de negocio bajo un marco prácticas comerciales entre dos o como toda situación donde pueda de actuación honesto e íntegro, más empresas para restringir la entrar en colisión, de manera manteniéndose contrataciones competencia o en forma de directa o indirecta, el interés que garanticen la equidad en la abusos de posición dominante. personal de los empleados o selección de los adjudicatarios y consejeros con el interés del la no existencia de incentivos Grupo. durante los pagos asociados al suministro o prestaciones de servicios, así como analizando la situación legal y financiera de sus socios de negocio y exigiéndoles el estricto cumplimiento de la legislación antisoborno que les resulte de aplicación. 51 GRUPO EUSKALTEL 2. BUEN GOBIERNO CORPORATIVO PREVENCIÓN DEL BLANQUEO DE CAPITALES El Grupo Euskaltel mantiene un Sistema de Control Interno de Información Financiera (SCIIF) basado en controles financieros, algunos de los cuales sirven igualmente para mitigar riesgos en materia de blanqueo de capitales, por lo que tales controles comparten con el Modelo de Gestión de Riesgos Penales y Anticorrupción para reducir los riesgos de que se cometan delitos en la actividad del Grupo, entre los que se incluyen delitos de corrupción, soborno y/o de blanqueo de capitales. Se ha digitalizado Durante 2019, y en materia de Gobierno Corporativo, cabe destacar que se aprobaron la nueva el Modelo de Política Anticorrupción adaptada a la norma ISO 37001:2017 sobre Sistemas Antisoborno, el Cumplimiento Manual de Prevención de Riesgos Penales y Normativo, aunando Antisoborno y la Política Corporativa sobre Conflictos de Interés. Así mismo, se ha digitalien una única zado la gestión del Modelo de Cumplimiento Normativo, aunando en una única herramienta herramienta informática de referencia internacional los informática de modelos de gestión de riesgos RGPD, SCIIF, Penal y Anticorrupción, permitiendo una gestión referencia coordinada de riesgos y una mejora de su eficacia interna. internacional los modelos de gestión de riesgos RGPD, SCIIF, Penal y Anticorrupción, permitiendo una gestión coordinada de riesgos y una mejora de su eficacia interna 52 Personas GRUPO EUSKALTEL 3. PERSONAS Personas El Modelo de Gestión de Personas del Grupo Así mismo, el Grupo está comprometido no sólo Euskaltel se estructura a partir de las diferencon la mejora de la situación actual de las tes políticas y procedimientos laborales estapersonas que componen la organización sino blecidos por el Grupo y a partir de la cultura de también con su desarrollo potencial, convencitrabajo mantenida en cada una de sus compado de que la inversión en la formación de las ñías, permitiéndole mejorar día a día en sus personas será la única manera de asegurar la objetivos de ofrecer un empleo de calidad y de consecución de futuros retos y metas de negolograr el compromiso y la motivación de todas cio y que marcarán la diferencia y las oportunilas personas que componen la organización. dades del Grupo a largo plazo. A partir de este modelo, el Grupo materializa su compromiso por la estabilidad y el buen clima laboral de las personas empleadas, promoviendo el diálogo continuo entre todos los miembros de la organización como método de gestionar El Grupo Euskaltel las relaciones laborales y garantizando que éstos puedan conciliar de la mejor manera está comprometido posible su vida profesional, familiar y personal, no sólo con la siempre bajo condiciones de flexibilidad, de salud y seguridad y de igualdad de oportunidades. mejora de la situación actual de las personas que componen la organización sino también con su desarrollo potencial 54 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 3.1. Gestión del Empleo 45% Mujeres El modelo de empleo del Grupo Euskaltel se caracteriza por un modelo de contratación indefinida y a tiempo completo (el 99,48% de las personas en plantilla tienen contrato indefinido a tiempo completo) y por una plantilla igualitaPlant illa ria entre hombres y mujeres (con un 55% de igualit aria hombres y un 45% de mujeres en 2019) y diversa en términos de edad y especialidades profesionales, manteniendo en 2019 un total de 586 empleos directos en Euskadi, Galicia y Asturias, sin olvidar los numerosos indirectos mantenidos a través de su amplia red de suministro. 55% Hombres Edad Hombre Mujer <=30 0 0 Directores 31-50 10 3 >=51 12 1 El 99,48% de <=30 0 0 las personas en Gerentes 31-50 22 14 plantilla tienen contrato >=51 11 3 <=30 3 8 indefinido a tiempo Otros profesionales 31-50 203 210 >=51 60 26 completo 321 265 586 55 GRUPO EUSKALTEL 3. PERSONAS 3.2. Organización del Tiempo de Trabajo El Grupo Euskaltel El Grupo Euskaltel está comprometido con un está comprometido modelo de organización que permita a las con un modelo de personas disfrutar de un óptimo clima laboral, basado en la confianza, en el trabajo en equipo organización que y en la flexibilidad, así como de la conciliación de su vida familiar y personal. permita a las personas disfrutar de un óptimo clima laboral, basado en la confianza, en el trabajo en equipo y en la flexibilidad, así como de la conciliación de su vida familiar y personal LA ORGANIZACIÓN DEL TIEMPO DE TRABAJO Para una correcta organización de los tiempos de trabajo, se aplican los distintos convenios colectivos en materia de jornada anual y semanal, horarios de entrada y salida y periodos vacacionales, adaptándose éstos en los respectivos calendarios, horarios y cultura laboral de cada compañía con el fin de ofrecer la máxima flexibilidad posible a todas las personas. 56 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 En todas las compañías del Grupo se aplica el MEDIDAS DE IGUALDAD Y DE Real Decreto Ley 8/2019, de 8 de marzo, en refeCONCILIACIÓN DE LA VIDA LABORAL rencia al registro de la jornada de trabajo y a la Y FAMILIAR realización de horas extraordinarias. Para su aplicación, se ha previsto la entrada en funcionamiento de una plataforma digital para llevar los registros de las jornadas ordinarias. De manera temporal, durante 2019 se ha puesto a disposición de las personas la plataforma Office 365 para el registro de su jornada, la cual es de obligado cumplimiento para todas las personas. En las compañías del Grupo se aplica el Real Decreto Ley 6/2019, de 1 de marzo, en referencia Del mismo modo, para casos de prolongaciones a la existencia de medidas para garantizar la de jornada, todas las compañías se mantienen igualdad de oportunidades entre hombres y en el marco y legislación vigente garantizando mujeres en el empleo y la ocupación. la máxima flexibilidad posible en materia de horarios de entrada y salida en las oficinas y Para su aplicación, se han adaptado todas las centros de trabajo. posibilidades de dicha ley a la realidad de las compañías, comunicándoselas a todas las personas, recabando información sobre sus necesidades, y aceptándose al 100% de las personas que las han solicitado. Así mismo, gracias a la configuración establecida de los horarios de trabajo, elaborada en base a la normativa que aplica en cada centro de trabajo, para disponer de flexibilidad horaria, se dota a las compañías del Grupo de las condiciones necesarias para facilitar la conciliación de la vida laboral y personal de todas las personas. Finalmente, en todas las compañías se aplican 10 y 11 las medidas previstas por cada uno de los convenios colectivos en materia de permisos, licencias y excedencias, y especialmente los permisos por maternidad y paternidad. HOMBRES MUJERES En consecuencia de tales medidas, durante se acogieron a sus 2019, 10 hombres y 11 mujeres se acogieron a respectivos permisos de sus respectivos permisos de paternidad y PATERNIDAD Y maternidad, reincorporándose todos ellos tras MATERNIDAD la finalización de sus permisos. 57 GRUPO EUSKALTEL 3. PERSONAS 3.3. Seguridad, Salud y Bienestar Las empresas del Grupo Euskaltel, dentro de su En consecuencia del compromiso del Grupo con Sistema de Gestión Integrado, tienen implantala Salud y la Seguridad, todas las compañías da una Política y un Sistema de Gestión de la están adheridas desde 2017 a la Declaración de Seguridad y Salud en el Trabajo certificado bajo Luxemburgo sobre Salud en el Trabajo de la Red la norma OHSAS 18001:2007. Europea de Promoción de la Salud en el Trabajo (ENWHP). Este Modelo de Gestión permite alcanzar la más alta cota posible en la seguridad, salud y bienDurante el año 2019 se han desarrollado las estar (físico, mental y social) de las personas, actuaciones correspondientes para la migraque son el recurso más importante del Grupo, ción y posterior certificación conforme a la para controlar y minimizar sus riesgos profenorma ISO 45001:2018. sionales y para procurar que en todas las actividades se proteja adecuadamente tanto a las personas empleadas como a las personas que puedan verse afectadas por sus actuaciones. Este Modelo de Gestión permite alcanzar la más alta cota posible en la seguridad, salud y bienestar (físico, mental y social) de las personas, que son el recurso más importante del Grupo 58 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 EMPRESA SALUDABLE Las compañías del Grupo Euskaltel comenzaron en 2019 el proyecto KRT Saludable 4.0, basado en diversas actuaciones de prevención de la salud que permiten a las personas conocer su estado de salud, contribuir a la detección temprana de enfermedades y al fomento de hábitos saludables, del cual destacan las siguientes iniciativas: CAMPAÑAS CENTROS DE PREVENTIVAS TRABAJO RECONOCIMIENTOS SANITARIAS: CARDIOPROTEGIDOS MÉDICOS VACUNAS ANTIGRIPALES Se ofrece anualmente con independencia de la periodicidad recomendada por riesgo laboral al que está expuesto el profesional. Incorporación de pruebas médicas (control visión, espirometría, audiometría y electrocardiograma) con carácter general a todos los empleados que por riesgo laboral no lo tengan recomendado. Incorporación de parámetros analíticos de salud general y por género (PSA y TSH) Incorporación en el informe médico del profesional de recomendaciones generales y de promoción a la salud y específicas conforme los hallazgos encontrados 59 GRUPO EUSKALTEL 3. PERSONAS Durante 2019, estas actuaciones fueron especialmente valoradas por las personas, consiguiendo un elevado nivel de participación y obteniendo los siguientes resultados: % personas que acude nº personas que % personas que repite a los reconocimientos ha acudido en 2019 y 2018 reconocimiento Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres País Vasco 70% 71,33% 93 89 83,04% 83,18% Asturias 60,42% 91,25% 21 61 72,41% 83,56% Galicia 62,50% 71,65% 26 71 65% 78,02% Total 66,54% 75,91% 140 221 77,35% 81,55% 71,86% 361 79,87% Finalmente, en 2017 todas las empresas del Grupo Euskaltel pudieron solicitar el bonus para la recuperación de cuotas de la seguridad social por contingencia profesional del Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social por la baja siniestralidad laboral, y que se ha materializado en 2019. Así mismo, la Mutua de Accidentes de Trabajo Ibermutua Gallega y con la presencia de la Gerente del instituto de Seguridad y Salud Laboral de Galicia (ISSGA), concedió los “Diplomas de Reconocimiento” a R Cable y Telecable (Asturias y Galicia) en atención a su especial implicación en la prevención de riesgos laborales. 60 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 REPRESENTACIÓN SOCIAL EN MATERIA DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO La Dirección del Grupo Euskaltel considera y Así mismo, y para facilitar la participación de reconoce que la colaboración de todas las todas las personas en materia de seguridad, personas y el apoyo de sus representantes en salud y bienestar laboral, el Grupo Euskaltel la prevención de riesgos laborales contribuye dispone de canales de comunicación y difusión, de manera determinante a la consecución de así como de herramientas de comunicación los objetivos que se pretenden en materia de colaborativa. seguridad y salud en el trabajo. En consecuencia, el 100% de la plantilla de las Se ha pasado el proceso de información, concompañías del Grupo tienen representación sulta y participación de la documentación del social en materia de seguridad y salud en el Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en trabajo a través de sus respectivos Comités de el Trabajo conforme a la norma ISO 45001:2018 Seguridad y Salud en el trabajo. para su posterior certificación en el año 2020. ACCIDENTABILIDAD Como resultado de las anteriores medidas, durante 2019 las compañías del Grupo Euskaltel consiguieron mantener un bajo número de accidentes y bajas tasas de frecuencia y gravedad. Todos los accidentes ocurridos tienen la calificación de leve, no habiéndose producido ninguna suspensión laboral por riesgo laboral en el 2019 embarazo, ni casos de enfermedades profesionales. Accidentes CON BAJA 0 Hombre 0 Mujer 0 Accidentes SIN BAJA 3 Hombre 2 Mujer 1 61 GRUPO EUSKALTEL 3. PERSONAS Indicadores de accidentalidad de todo el Grupo (excluidos in itinere) 2019 0 ÍNDICE DE INCIDENCIA 5 Nº accidentes con baja x 10 / plantilla media Hombre 0 Por género Mujer 0 2,70 ÍNDICE DE FRECUENCIA GENERAL 6 Nº accidentes (baja + sin baja) x 10 / nº horas trabajadas Hombre 2,10 Por género Mujer 3,14 ÍNDICE DE FRECUENCIA BAJA 6 Nº accidentes con baja x 10 / nº horas trabajadas 0 Hombre 0 Por género Mujer 0 ÍNDICE DE GRAVEDAD Nº jornadas laborales perdidas / nº accidentes con baja 0 Hombre 0 Por género Mujer 0 Índice de gravedad Nº jornadas laborales perdidas / nº accidentes con baja 0 Hombre 0 Por género Mujer 0 62 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 3.4. Relaciones Laborales y Gestión del Diálogo Social Para la gestión de las relaciones laborales y el Así mismo, cabe destacar que la intranet condiálogo con los empleados del Grupo Euskaltel, tiene un link al Canal Ético, a través del cual se mantienen reuniones periódicas con los todas las personas tienen acceso directo para representantes de los trabajadores y con las solicitar asesoramiento sobre la conducta ética, diferentes áreas directivas y comités de la jurídica e integridad de la organización, así organización, a través de los cuales se trata y como para informar sobre preocupaciones analiza la situación de las diversas áreas que relacionadas con conductas no éticas, ilegales o afectan a las personas empleadas. Adicionalque afecten a la integridad de la organización, lo mente, existen canales de comunicación direcque permite a todos los empleados acceder al tos, a través de los cuales se gestionan las canal de manera directa y sencilla, y asegurancomunicaciones con las personas y que permido en todo momento la máxima discrecionaliten recoger sus preocupaciones y necesidades. dad, profesionalidad y confidencialidad. En las diferentes reuniones con los representantes de los trabajadores y de las áreas directivas y comités, tales como la Dirección Económica y Financiera, el Comité de Seguridad y La intranet Salud, Comisión de la Formación o la Comisión de Igualdad, la compañía informa sobre lo recocontiene un link al gido en el artículo 64 del Estatuto de los TrabaCanal Ético, a jadores, dando soporte al cumplimiento legal. través del cual Por otro lado, todas las personas tienen acceso a la intranet de las distintas compañías, a la todas las personas herramienta Office 365 y disponen de teléfonos tienen acceso móviles de empresa para facilitar una comunicación fluida y operativa. directo para solicitar asesoramiento sobre la conducta ética, jurídica e integridad de la organización 63 GRUPO EUSKALTEL 3. PERSONAS 3.5. Gestión de la Formación y el Desarrollo Profesional MODELO DE GESTIÓN DE LA FORMACIÓN DE LOS EMPLEADOS El Grupo Euskaltel ha gestionado la formación profesional del 100% de las personas empleadas a partir de su Plan de Formación 2019, que parte del diagnóstico anual de sus necesidades FASES DEL PROCESO DE formativas para afrontar los cambios estratégiFORMACIÓN cos y desafíos futuros de la compañía, y que deriva en acciones formativas durante el año para cubrir dichas necesidades. Para la gestión de dichas formaciones, se utiliza una plataforma interna de formación, que sirve DIAGNÓSTICO DE NECESIDADES también para el registro y seguimiento de los FORMATIVAS cursos, que son impartidos tanto por formadores internos como por formadores externos. A lo largo de 2019, se han realizado 18.857 horas EJECUCIÓN DEL PLAN DE de formación distribuidas en 8.246 horas en FORMACIÓN formación técnica, 1.260 horas en habilidades personales, 9.351 horas en idiomas. EVALUACIÓN DE LA SATISFACCIÓN DE LA FORMACIÓN CIERRE DEL PLAN DE FORMACIÓN EVALUACIÓN DE LA EFICACIA DE LA FORMACIÓN Y TRANSFERENCIA DE LO APRENDIDO 64 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Tras la finalización de los cursos, se realizan evaluaciones individuales de satisfacción de las formaciones por las propias personas, y evaluaciones de la eficacia de las formaciones recibidas por parte de sus responsables con el fin de valorar las mejoras en su desempeño en consecuencia de dichos cursos. Finalmente , y con periodicidad anual, todas las 3,4/4 personas reciben evaluaciones de desempeño de objetivos y competencias por parte de sus responsables, y que, tras una validación por parte del director del centro de decisión, permiSATISFACCIÓN DE LOS te realizar una graduación de perfiles profesioEMPLEADOS DE LA nales. Durante 2019 el 100% de las personas del FORMACIÓN RECIBIDA Grupo han recibido evaluaciones de desempeño. FASES DEL PROCESO DE LA EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO FIJACIÓN DE OBJETIVOS SEGUIMIENTO DE OBJETIVOS EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO 65 GRUPO EUSKALTEL 3. PERSONAS PROCESO DE ON BOARDING PARA PROGRAMA MUJERES NUEVOS EMPLEADOS CON TALENTO En el caso de las personas que inician su activiEn 2019 finalizó la I edición del programa de dad en el Grupo, éstas reciben una formación Mujeres con Talento, dirigido tanto para poner inicial o proceso de on boarding que incluye una en valor el papel de las mujeres en el Grupo presentación de la compañía, la recepción de Euskaltel, como también para dotarles de las documentación corporativa en materias como competencias necesarias para facilitar su Seguridad y Salud en el trabajo, RGPD, Calidad, empoderamiento y puesta en acción de todos Ciberseguridad o el Código Ético, y una formasus conocimientos y capacidades, permitirlas ción en todos aquellos aspectos que facilitan su crecer sin obstáculos en la organización y aceadaptación a sus nuevas funciones. lerar su desarrollo profesional, creatividad y habilidades directivas, dentro de las medidas del Grupo para fomentar la igualdad de género. PROGRAMA DE FORMACIÓN TALENTU TalenTu es el programa dedicado a la formación de empleados junior con el objetivo de favorecer su correcta integración en la compañía, y derivado de las medidas del Grupo para fomentar la empleabilidad juvenil. El programa, de dos años de recorrido, se compone de una serie de fases y acciones dirigidas a la gestión, desarrollo y retención del talento, permitiendo la adecuación de la persona al puesto de trabajo y la adquisición de competencias y habilidades a partir de un plan de formación individualizado. 66 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 3.6. Respeto por la Igualdad de Oportunidades El Grupo Euskaltel reconoce como objetivo estratégico la no discriminación y el desarrollo de relaciones laborales y sociales basadas en la igualdad de oportunidades, fomentando la inclusión y desarrollo profesional de colectivos como las mujeres, las personas con discapacidad intelectual y los jóvenes en su acceso al mundo laboral, y poniendo en valor la importancia de la diversidad en todas sus compañías. El Grupo Euskaltel reconoce como objetivo estratégico la no discriminación y el desarrollo de relaciones laborales y sociales basadas en la igualdad de oportunidades 67 GRUPO EUSKALTEL 3. PERSONAS POLÍTICA DE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Para el logro de estos objetivos, el Grupo Euskaltel aplica su Política de Igualdad de Oportunidades, cuyos principios básicos de actuación son: COMPROMISO CON LA DIVERSIDAD, PROMOVIENDO LA NO DISCRIMINACIÓN POR RAZÓN DE SEXO, EDAD, DISCAPACIDAD, ESTADO CIVIL, IDEOLOGÍA, NACIONALIDAD, RELIGIÓN, ORIENTACIÓN SEXUAL O CUALQUIER OTRA CONDICIÓN PERSONAL, FÍSICA O SOCIAL ENTRE TODAS SUS PERSONAS EMPLEADAS EN TODAS LAS ACTIVIDADES Y PROCESOS DE LA COMPAÑÍA: Procesos de reclutamiento y selección: a partir de una selección basada en el mérito y en las capacidades de los candidatos. Procesos de contratación: a partir del no establecimiento de diferencias salariales por razón de sexo, edad, discapacidad, estado civil, ideología, nacionalidad, religión, orientación sexual o cualquier otra condición personal, física o social. Procesos de formación: a partir del aseguramiento de la formación de todas las personas en los conocimientos y habilidades que se requieren para el adecuado desarrollo de sus funciones, así como apoyando a todas las personas en sus diferentes capacidades para promover su efectiva ocupación. Procesos de promoción, desarrollo profesional y compensación: a partir de la valoración igualitaria de los conocimientos y habilidades necesarias para la realización del trabajo a través de evaluaciones de desempeño, y de garantizar la calidad en el empleo, fomentando el mantenimiento de puestos de trabajo estables y con contenidos ocupacionales que garanticen una mejora continua de las aptitudes y competencias de todas las personas. Cultura de la organización: a partir del impulso de comunicaciones y acciones que fomenten la igualdad entre todas las personas en el ejercicio de sus funciones, entre las cuales se encuentra la erradicación del lenguaje discriminatorio o la difusión de los aspectos de esta política a todos los miembros del Grupo. 68 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 COMPROMISO CON LA IGUALDAD DE GÉNERO, PROMOVIENDO LA IGUALDAD EFECTIVA ENTRE HOMBRES Y MUJERES EN TODAS LAS ACTIVIDADES Y PROCESOS DE LA ORGANIZACIÓN, CUYAS LÍNEAS DE ACTUACIÓN ESPECIFICAS SE BASAN EN: Potenciamiento de procesos de selección y desarrollo profesional: facilitando la presencia de mujeres cualificadas en todos los ámbitos de la organización, especialmente en las que su representación sea insuficiente, incluyendo la puesta en marcha de programas de formación y desarrollo profesional específicos para mujeres, y eliminando los obstáculos que pudieran impedir o limitar su carrera profesional. Aplicación de medidas de acción positiva: corrigiendo las desigualdades existentes en materia de conciliación de la vida personal, laboral y familiar en pro de conseguir la correcta corresponsabilidad entre hombres y mujeres, así como fomentando el acceso de mujeres a cargos de responsabilidad en los que tengan escasa o nula representación, concretamente en órganos de gobierno y categorías directivas. Favorecer la contratación de proveedores que cuenten con medidas de conciliación e igualdad efectiva entre hombres y mujeres: extendiendo el compromiso del Grupo con la igualdad de género a su cadena de suministro. Fomento de la empleabilidad de las mujeres: a partir de la sensibilización y la promoción de programas de colaboración con centros de enseñanza para fomentar la presencia de mujeres en carreras y programas de formación relacionados con los negocios del Grupo Euskaltel en los que la presencia de la mujer sea sustancialmente inferior a la de los hombres. Colaboración en la lucha contra la violencia de género: mediante programas específicos que incluyen medidas de protección, apoyo, información y acompañamiento de las víctimas de violencia de género. COMPROMISO CON LA INTEGRACIÓN SOCIAL E IGUALITARIA DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PROMOVIENDO LA IGUALDAD EFECTIVA ENTRE TODAS LAS PERSONAS Y ESPECIALMENTE CON AQUELLAS CON DIFICULTADES Y NECESIDADES ESPECIALES, TALES COMO LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL. COMPROMISO CON LA INTEGRACIÓN LABORAL DE LOS JÓVENES, PROMOVIENDO SU EMPLEABILIDAD E IGUALDAD EN SUS DIFICULTADES PARA ACCEDER AL MERCADO LABORAL. 69 GRUPO EUSKALTEL 3. PERSONAS En coherencia con estos compromisos, el Grupo Euskaltel está adherido al Compromiso CEOPorLaDiversidad de la CEOE y Fundación Adecco, a los Principios de Empoderamiento de la Mujer del Pacto Mundial de las Naciones Unidas desde 2011, además de adoptar medidas y participar en numerosas iniciativas para fomentar la igualdad de oportunidades. Programa Personas Accesibles José Miguel García CEO Grupo Euskaltel Firma #CEOPorLaDiversidad 70 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 MEDIDAS PARA LA IGUALDAD DE GÉNERO Las medidas adoptadas para dar cumplimiento a la Política de Igualdad de Oportunidades en A partir de los materia de igualdad de género se materializan planes de igualdad, en los compromisos del Grupo por aplicar y establecer Planes y Comisiones de Igualdad en se realizan cada una de las compañías y mediante la realización de diversas iniciativas internas y externas. diagnósticos y acciones de A partir de los planes de igualdad, se realizan diagnósticos y acciones de mejora para el logro mejora para el de la igualdad de género en todos los procesos y actividades de la organización, desde la seleclogro de la ción, promoción, política salarial, ordenación igualdad de género del tiempo de trabajo, conciliación de la vida laboral y personal, formación, condiciones en todos los laborales, salud y seguridad, hasta la prevención y actuación frente al acoso sexual y el uso procesos y no discriminatorio del lenguaje en la comunicación. actividades de la En ese sentido, Euskaltel, S.A. dispone de un organización Plan de Igualdad desde 2018. En el caso de R Cable y Telecable Telecomunicaciones, S.A.U, durante 2019 se han realizado los consiguientes diagnósticos para la formulación de Planes de Complementariamente, el Grupo Euskaltel Igualdad y determinado las funciones de sus apoya la empleabilidad, empoderamiento y Comisiones de Igualdad para su puesta en potenciamiento del desarrollo tecnológico de marcha en los siguientes periodos. las mujeres a partir de diferentes iniciativas internas y externas. Desde su programa interno Mujeres con Talento, el Grupo pretende destacar el papel de las mujeres en el sector de las telecomunicaciones, dotando a las mujeres empleadas de las competencias necesarias para facilitar su empoderamiento y la puesta en acción de todas sus capacidades y conocimientos, de permitirlas crecer sin obstáculos y de acelerar su desarrollo profesional y sus habilidades directivas, de creatividad y de liderazgo, con la finalidad de que puedan adquirir un papel más relevante en la organización. 71 GRUPO EUSKALTEL 3. PERSONAS Externamente, el Grupo ha participado en diversas iniciativas relacionadas con el fomento de la empleabilidad de las mujeres en el ámbito tecnológico, destacando durante 2019 las siguientes: EMPREGALIA WOMEN IN GALS 2019 PROGRESS TECH Foro de empleo entre empresas y Colaboración en el proyecto de Charla “Estrategias para un diseño personas en búsqueda de empleo, Women in Progress, con la seguro: Security by Design”, con la organizada por la Asociación participación de la CISO del Grupo participación de la delegada de Mujeres en Igualdad de Vigo, en la en esta edición, organizado por El Protección de Datos del Grupo y que se desarrollan mesas Correo y patrocinado por la organizada por GalsTech, con el redondas, formaciones y talleres Fundación Euskaltel, para abordar objetivo de abordar la temática de sobre empleo y emprendimiento en los problemas de brecha de género la ciberseguridad entre las mujeres apoyo a la inserción de la mujer en en las profesiones tecnológicas y y especialmente en cómo abordar el sector de las nuevas tecnologías. fomentar la presencia de las una metodología semejante a mujeres en la ciencia y la Privacy By Design en la tecnología. ciberseguridad desde un enfoque práctico. 72 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 MEDIDAS PARA EL FOMENTO DE LA EMPLEABILIDAD LABORAL JUVENIL El Grupo Euskaltel participa con distintas Universidades e Instituciones Educativas y acude a diferentes Foros y Eventos de Empleo de Galicia, Euskadi y Asturias con el objetivo de atraer y captar talento joven del sector de las telecomunicaciones. Posteriormente, estos perfiles son integrados dentro del programa TalenTU, que les permite integrarse correctamente en sus puestos de trabajo, seguir formándose y crecer profesionalmente en las compañías del Grupo Euskaltel. Durante 2019, las diferentes plataformas, acciones y proyectos realizados han sido: PARTICIPACIÓN EN FOROS Y UNIVERSIDADES PARA LA CAPTACIÓN DE TALENTO FOMENTO DEL TALENTO STEM 73 GRUPO EUSKALTEL 3. PERSONAS PARTICIPACIÓN EN FOROS Y UNIVERSIDADES PARA LA CAPTACIÓN DE TALENTO FORO TECNOLÓGICO DE XVIII FORO DE EMPLEO JORNADAS DE EMPLEO EMPLEO DE LA DE LA UNIVERSIDAD DE JEPE DE LA FACULTAD DE UNIVERSIDAD DE VIGO OVIEDO INGENIERÍA DEL PAÍS VASCO Proyecto común entre las tres Encuentro anual organizado por la escuelas de Ingeniería de la Universidad de Oviedo dirigido a Jornadas anuales de empleo y de Universidad de Vigo cuyo objetivo es estudiantes y titulados en proceso presentacion de empresas donde el facilitar y fomentar las relaciones de acceso al mercado de trabajo y alumnado de la Escuela de laborales entre empresas y los empresas e instituciones que Ingenieria de Bilbao tiene la ocasión inminentes o recién licenciados apuesten por el talento joven y de conocer las ofertas de trabajo y técnicos. Se trata de un compromiso cualificado, con el objetivo de perspectivas futuras de algunas de educativo y laboral en el ámbito favorecer el conocimiento y el las principales compañías vascas y territorial de Galicia, además de empleo. multinacionales presentes en formar parte de las acciones Euskadi, que se presentan con el derivadas del acuerdo de colaboración objetivo de reclutar futuros con la Universidad de Vigo. profesionales de la ingenieria. CÁTEDRA DE LAS CÁTEDRA DE LA UNIVERSIDAD UNIVERSIDADES DE DE OVIEDO A CORUÑA Y VIGO Convenio de colaboración con la Universidad de Convenio de colaboración con las Oviedo para la creación de La Cátedra de Vídeo y universidades de A Coruña y Vigo para la Redes de Nueva Generación, con la que se organizó creación de la Cátedra en Ciberseguridad, la II Jornada Técnica sobre Redes y Servicios de con la que se pretende fomentar la Telecomunicaciones de Nueva Generación, con el formación continua, la innovación y la objetivo de promover y favorecer la relación entre investigación en el área de la ciberseguridad, la Universidad de Oviedo y el Grupo a través de un promoviendo el desarrollo cultural, científico campus de innovación, con actividades vinculadas a y tecnológico sobre la seguridad informática la realización de proyecto de I+D+I, la formación e y su aplicación práctica en la sociedad intercambio de conocimiento entre empresa y gallega. universidad, y el acogimiento de alumnos en modalidad de beca. 74 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 FOMENTO DEL TALENTO STEM STEM es un plan de estudios basado en la idea de educar a los estudiantes en cuatro disciplinas especificas: ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas; bajo un enfoque interdisciplinario y aplicado, e integrando dichas materias en un paradigma de aprendizaje coherente y basado en aplicaciones del mundo real. Bajo este marco, se ha participado en los siguientes proyectos y eventos: CYBERSEC@GAL XGN R ENCOUNTER Y OPEN SCIENCE TECHNIUM R ENCOUNTER Primer foro de ciberseguridad de Participación en la Feria de Ciencia Galicia, celebrado mediante una mesa Evento de ámbito tecnológico y Tecnología Open Science, dirigida redonda de empresas Tecnológicas dentro del Plan Digitalent donde, a a estudiantes de instituto, apoyando Gallegas dentro del Plan Digitalent, lo largo de dos días, se celebra un las vocaciones TIC con la bajo el objetivo de fomentar las encuentro entre aficionados de las realización de actividades y charlas. vocaciones TIC entre los jóvenes. tecnologías, concurriendo estudiantes, familias y empresarios en la celebración de talleres, conferencias y exposiciones de temática tecnológica, con el objetivo de apoyar el emprendimiento y la vocación por las TIC’s. FIRST LEGO LEAGUE TALLERES DE ROBÓTICA VISITAS DE CENTROS (“CREA R”) EDUCATIVOS A LAS Participación en el concurso mundial INSTALACIONES DE organizado por FIRST LEGO Education Es un proyecto educativo que se y dirigido a estudiantes de primaria y GALICIA pone en marcha en diferentes secundaria, bajo el objetivo de que los localidades de Galicia. Se trata de más jóvenes participen en talleres de robótica dirigidos a Jornada de visitas de alumnos de experiencias prácticas STEAM, creen niños y niñas de entre 7 y 12 años, centros educativos al Centro confianza y aumenten su conocimiento con los que se quiere potenciar la Principal de Operaciones y al y desarrollen hábitos de aprendizaje creatividad en los pequeños, Centro de Procesamiento de Datos en el marco de la investigación, despertar su espíritu emprendedor en Galicia. resolución de problemas, codificación y entrenarlos en habilidades como e ingeniería. el trabajo en equipo o la oratoria. 75 GRUPO EUSKALTEL 3. PERSONAS MEDIDAS PARA LA INTEGRACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD El Grupo Euskaltel da cumplimiento a lo estaAsí mismo, Euskaltel participa en el Programa blecido en el Real Decreto Legislativo 1/2013, de “Personas Accesibles” de la Asociación Gorabi29 de noviembre, a través de la creación de de, destinado a entidades y particulares de empleo directo y mediante la creación de Bizkaia que, sin tener una relación directa con empleo en Centros Especiales de Empleo que el sector de la discapacidad intelectual, se trabajan con personas con diversidad funcional. hayan implicado en la inclusión social de este colectivo. En concreto en 2019 se ha contratado los servicios de recepción, estafeta, atención de llamaPara ello, Euskaltel realizó sesiones interactidas a clientes y telefonía con Centros Especiavas, formativas y de sensibilización en sus les de Empleo que han supuesto un coste de instalaciones de Derio en grupos de trabajo con 366.321 euros, así como a través de la contratapersonas con discapacidad intelectual, que ción directa de una persona a través de ETT. propusieron medidas concretas para facilitar la comprensión de las dificultades y necesidades Complementariamente, el edificio de Euskaltel de este colectivo, contribuyendo a fomentar está adaptado para personas con discapacidad actitudes e interacciones favorables y a mejofísica y desarrolla entre sus empleados el Plan rar su calidad de vida en condiciones de igualFamilia y el Plan Aflora para contribuir a la intedad de oportunidades. gración de personas con discapacidad. En consecuencia, en 2019 la asociación GorabiEl Plan Familia consiste en una ayuda económide otorgó a Euskaltel el distintivo Gorakide en ca para empleados con problemas de discapareconocimiento del compromiso y contribución cidad entre sus familiares para la participación realizada con las personas con discapacidad en programas de inserción laboral y de ocupaintelectual y con los valores compartidos con la ción de ocio-tiempo libre. asociación Gorabide. El Plan Aflora está diseñado con la finalidad de hacer aflorar discapacidades sobrevenidas en los empleados de Euskaltel, no habiéndose producido en el 2019 ninguna sobrevenida. 76 Clientes GRUPO EUSKALTEL 4. CLIENTES Clientes 4.1. Modelo de Gestión de los Clientes 771.074 CLIENTES PARTICULARES 75,6% FACTURAS 1.812 El Grupo Euskaltel ha destacado desde sus ELECTRÓNICAS inicios por un modelo de relación con sus clientes basado en la cercanía y en la detección y CLIENTES atención temprana de sus necesidades, y que ha GRANDES EMPRESAS Satisfacción clientes convertido en su gran ventaja competitiva. particulares por operadora: 13.451 Su compromiso por proporcionar el mejor servicio y oferta comercial y su apuesta por la profesionalidad y honestidad le han permitido CLIENTES 7,4 7,8 7,3 ser considerado por los clientes particulares a PYMES los que suministra sus productos y servicios como parte de su familia o círculo de amigos. En su búsqueda por la satisfacción de las diversus retos tecnológicos, permitiéndose establesas demandas empresariales y de anticiparse a cer un elevado porcentaje de relaciones fuersus necesidades, el Grupo lleva más de 20 años tes, duraderas y de confianza mutua, y que proporcionando apoyo a pymes y grandes culminan en una dilatada trayectoria de colaboempresas a partir de un equipo profesional ración idónea para llevar a cabo todo tipo de dedicado íntegramente a aportarles valor en proyectos de forma satisfactoria. 78 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 4.2. Calidad, Privacidad y Protección de Datos de los Clientes Para conseguir ofrecer a sus diferentes clientes la máxima calidad en todas sus actividades y procesos, el Grupo tiene implantada una Política y Sistema de Gestión de la Calidad y certificados según la Norma ISO 9001:2015 en cada una de sus compañías y que pertenece al Sistema de Gestión Integrado del Grupo, permitiéndole mantener altos niveles de calidad y control en todos sus procesos y servicios. Así mismo, el Grupo cuenta con una Política de Privacidad para Clientes, una Política de Privacidad para Usuarios de la Web y Apps, que incluye una política de comercialización a no clientes, y con una Política y Sistema de Gestión de Riesgos en Protección de Datos implantados en cada una de sus compañías y pertenecientes Con el objetivo de primar la transparencia en al Sistema de Gestión Integrado del Grupo, las relaciones con sus clientes, el Grupo manpermitiéndole asegurar el máximo control de la tiene públicas dichas políticas en las diferentes información y datos personales suministrados webs corporativas de sus marcas con el fin de por sus clientes, así como dar cumplimiento al que sean accesibles a sus clientes y a todos los Reglamento General de Protección de Datos. grupos interesados. Con el objetivo de primar la transparencia en las relaciones con sus clientes, el Grupo publica sus políticas en las diferentes webs corporativas, con el fin de que sean accesibles a sus clientes y a todos los grupos de interés 79 GRUPO EUSKALTEL 4. CLIENTES Adicionalmente, se incluye una copia de la políA nivel individual, para los productos y servicios tica de protección de datos en cada uno de los comercializados bajo la marca Telecable se contratos con los clientes con el objetivo de que mantiene una Política y Sistema de Gestión de éstos puedan conocer desde el primer momenla Continuidad del Negocio, certificado bajo la to para qué y cómo se tratan sus datos persoISO 22301:2015, una Política y Sistema de Gesnales, así como para informarles de sus deretión de Servicio de las Tecnologías de la Inforchos y de que puedan gestionar libremente mación certificado bajo la ISO 20000-1:2011, y cómo quieren que se establezcan las futuras una Política y Sistema de Gestión de Servicios relaciones comerciales. Cabe destacar que esta de Centro de Contacto con el Cliente certificado política ha sido revisada con el visto bueno de la bajo la ISO 18295:2017. Agencia Española de Protección de Datos. Durante 2019, cabe destacar que todas las comComplementariamente, para el aseguramiento pañías del Grupo recibieron el Certificado de de unos niveles óptimos en la seguridad de la Conformidad con el Esquema Nacional de información, el Grupo tiene implantada una Seguridad para los servicios data center físico y Política y Sistema de Gestión de Seguridad de la virtual, backup y ciberseguridad, y que se Información certificado según la norma ISO avanzó en la gestión de ciberriesgos a partir de 27001:2017 en cada una de sus compañías. la implantación de nuevas medidas de seguridad y antifraude y gestión del SOC. 80 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 4.3. Comunicación con Clientes Para garantizar su compromiso con unas relaV í a s p a r a com u n i ca ci o n e s y /o re cla m a ci one s ciones transparentes y honestas con sus clientes bajo una comunicación y publicidad responTeléfono sable, el Grupo notifica los posibles cambios de tarifas a sus clientes con dos meses de antelaWeb ción y realiza controles mediante auditorias anuales de la calidad de su facturación. App Así mismo, para seguir sobresaliendo en atenTienda física ción cercana y temprana, el Grupo Euskaltel cuenta con un sistema de atención al consumiRedes sociales dor y de reclamaciones consistente y ágil que le permite atender las diferentes necesidades de los clientes particulares y empresas que confían en sus servicios. En los supuestos específicos de errores en las facturaciones, las compañías del Grupo EuskalLas vías por las que se da disponibilidad a los tel informan a los clientes afectados de manera clientes a realizar cualquier tipo de comunicaque puedan conocer la situación ocurrida y ción se establecen bajo los canales telefónico, cómo ésta será resuelta para subsanar los web, app, redes sociales (twiter, facebook) o a errores cometidos en próximas facturas. Así través de la asistencia a una tienda física. mismo, el Grupo Euskaltel mantiene una política de compensaciones donde, tras finalizar una Dichos canales permiten a las compañías reclamación a favor de un cliente denunciante, registrar el motivo de las comunicaciones y los éstas se materializan y quedan transparentedatos del cliente para iniciar el proceso de anámente reflejadas en un contador donde el clienlisis, resolución y respuesta lo antes posible, te pueda visualizarlas fácilmente. las cuales se realizan independientemente de que éstas estén fundamentadas o sean realLa evolución del número de reclamaciones y los mente reclamaciones que den la razón al cliente. tiempos de resolución se publican trimestralmente en las webs de nuestras marcas, sobre Según la naturaleza o tipología de las comuniCalidad del Servicio, según lo establecido en la caciones recibidas, el Grupo Euskaltel tiene Orden de Calidad de Servicio (IET/1090/2014), de distintos procedimientos para su tratamiento: acuerdo con las directrices marcadas por la ya sean reclamaciones de clientes o relativas a Secretaría de Estado de Telecomunicaciones e la gestión de clientes, de organismos oficiales, Infraestructuras Digitales. de gestión de terminales, de averías, de daños, por provisión o por facturación y cobros. Euskaltel R Cable Telecable 81 GRUPO EUSKALTEL 4. CLIENTES 4.4. Oferta de Productos y Servicios Diferencial El Grupo Euskaltel Dentro del compromiso por satisfacer las necesidades de sus clientes y de fidelizar a nuevos, durante 2019 el Grupo Euskaltel ha apostado por el aumento del valor en las propuestas de ha apostado por el sus servicios y por ofrecer nuevas ofertas aumento del valor en las ofertas de sus comerciales a los diferentes clientes particulares a los que presta servicios, así como por nuevas soluciones de valor a las empresas apostando por ofrecer soluciones convergentes servicios y por que combinen la conectividad sobre cualquier ofrecer nuevas soluciones tecnología. comerciales Una oferta competitiva para todo tipo de hogares Durante 2019 el Grupo se afianzo en dar soluciones a las múltiples necesidades de los hogares en cuanto a los servicios de telecomunicaciones se refiere, apostando por dar cabida en su oferta a la variedad del mercado incorporando nuevas soluciones y mejorando las existentes. Su propuesta de valor abarcó desde mejoras a soluciones diseñadas para familias que necesitan múltiples líneas móviles, pasando por opciones de convergencia sin necesidad de tener contratada una línea fija, hasta ofertas para un perfil senior que quiera tener su fijo y su móvil en movilidad para llevarse ambos servicios allí donde los necesite. Family. La oferta más elegida por los hogares con múltiples líneas móviles. El Grupo mejoró la oferta convergente que más valor tiene para sus clientes, actualizándola a las necesidades actuales y de futuro añadiendo opciones con más Gigas y un mayor abanico de opciones a elegir bajo la oferta “Family”. Además, se apostó por añadir valor incluyendo el consumo de datos ilimitados durante los fines de semana a todas las líneas de los clientes Family. 82 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Sin teléfono fijo, pero con más gigas Dado que el teléfono fijo ya no es relevante para una parte significativa de los clientes del Grupo, como lo son los jóvenes, se lanzó para ellos una nueva propuesta de valor “quítate el fijo y llévate más gigas en tu móvil”. Oferta “Prueba nuestros servicios” El Grupo apostó por una fórmula innovadora de hacer probar los productos a sus clientes antes de tener que adquirirlos. “Pruébalo, y si te convence, llámanos para quedártelo” es una fórmula transparente para que el cliente pruebe el producto o servicio antes de tener que comprarlo. Member Get Member El Grupo lanzó una iniciativa para dar las gracias a los clientes que les recomiendan. Por ello se puso en marcha el “plan amigo” con la que se premió a cada cliente con un descuento en la factura por cada cliente al que les recomendara. Terminales y Gigas Durante el verano, y dado que los clientes hacen más uso de sus datos, el Grupo escuchó las necesidades de sus clientes lanzando la oferta KIN-KON, basada en llevarse un móvil por 0€ y de contratar 10 gigas adicionales por 6€/mes. Solución Empresa. La solución Cloud de comunicaciones convergentes En 2019 el Grupo ha seguido apostando por ofrecer soluciones convergentes que combinen la conectividad sobre cualquier tecnología, como la integración en la nube de telefonía fija y móvil con funcionalidades avanzadas para el usuario y soluciones digitales para la colaboración, el trabajo en equipo y la seguridad, permitiendo a las empresas disfrutar de una total autonomía para su gestión online. La Solución Empresa para la PyME ha concentrado la apuesta y evolución principal sobre sus productos, constituyendo un hito muy destacado en el proceso de simplificación y unificación del portfolio del Grupo para el mercado empresarial, y permitiendo el acceso a unas mejores y más competitivas comunicaciones desde el punto de vista de la oferta, tecnología y funcionalidad. Este producto ha sido lanzado en 2019 para las marcas Euskaltel y R, con el objetivo de extenderlo posteriormente a la marca Telecable. 83 Proveedores GRUPO EUSKALTEL 5. PROVEEDORES El Grupo Euskaltel ha Proveedores basado el Modelo de 5.1. Modelo de Gestión de la Gestión de su Cadena Cadena de Suministro de Suministro en la priorización de compras de proximidad dentro del ámbito local y El Grupo Euskaltel ha basado el Modelo de Gestión de su Cadena de Suministro en la priorizanacional como forma ción de compras de proximidad dentro del de contribuir al ámbito local y nacional como forma de contribuir al desarrollo de los territorios donde desarrollo de los opera, asi como en su Modelo de Homologación y Evaluación de Proveedores, basado en el aseterritorios donde guramiento y mantenimiento riguroso de criterios de calidad, ambientales, laborales y éticos opera en su proceso de homologación a sus proveedores. 85 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 5.2. Cadena de Suministro De manera minoritaria, y dada la complejidad del sector en determinadas materias de aprovisionamiento, el 6,6% de las compras totales se realizan fuera de España (52 proveedores), de los cuales 37 son proveedores La cadena de suministro del Grupo, cuyo mayor procedentes de la Unión Europea, y 15 son volumen de aprovisionamiento se basa en la proveedores no procedentes de la Unión compra de servicios, tecnología y operaciones Europea (11 en Estados Unidos, 1 en Suiza, 1 en de red, se caracteriza por su alto arraigo y Colombia, 1 en China y 1 en Taiwán). proximidad local y nacional. Para asegurar la trazabilidad y control de toda Del total de 705 proveedores que componen su la cadena de suministro, el Grupo cuenta con cadena de suministro, 375 son proveedores herramientas de gestión que permiten a las locales u originarios de Euskadi, Galicia y diferentes compañías monitorear todas sus Asturias, representando el 46,4% de sus compras y aprovisionamientos. compras totales, y 278 son proveedores nacionales representando el 47,0% de sus Además, se dispone de procedimientos y de la compras totales. aplicación e-gestiona para el intercambio documental legal, de requisitos del Grupo y requisitos técnicos de los proyectos, facilitando la adecuada coordinación de actividades entre las empresas que participan en sus proyectos y la integración de la gestión preventiva de la salud y seguridad a fin de garantizar el bienestar de todas las personas de su cadena de suministro. 375 PROVEEDORES LOCALES (EUSKADI, GALICIA Y ASTURIAS) UN TOTAL DE 705 PROVEEDORES 278 PROVEEDORES DE TODO EL TERRITORIO ESPAÑOL 37 15 52 PROVEEDORES INTERNACIONALES DE LA UNIÓN DE FUERA DE EUROPEA LA UNIÓN EUROPEA 86 GRUPO EUSKALTEL 5. PROVEEDORES 5.3. Homologación y evaluación de proveedores Durante el inicio de las relaciones con sus proveedores potenciales, el Grupo Euskaltel establece un proceso de selección donde se evalúa el cumplimiento previo de criterios de calidad según la norma ISO 9001:2015, criterios ambientales según la norma ISO 14001:2015 y criterios de seguridad y salud en el trabajo según la OSHAS 18001:2007, así como criterios financieros y legales. Complementariamente a este proceso, todos los proveedores reciben el Código Ético, sus Instrucciones de Conducta y la Política Anticorrupción, con el objetivo de informarles de todos los requisitos éticos que deben cumplir para formar parte de la cadena de suministro del Grupo, así como de la existencia de un Canal Así mismo, todo el proceso de contratación se Ético para que los proveedores asuman como rige por principios de selección equitativa y propios los compromisos en materia de ética y selección honesta con el objetivo de que todos debida diligencia dentro de los objetivos comlos proveedores tengan igualdad de oportunidapartidos entre ambas compañías. Así, esta des a la hora de ser seleccionados para formar corresponsabilidad se materializa en la Carta parte de la cadena de suministro. de Proveedores, que es entregada durante los procesos de contratación de éstos como parte Con periodicidad anual, se realiza una evaluade sus compromisos. ción sobre el cumplimiento y desempeño respecto a los criterios de calidad, ambientales, y de seguridad y salud establecidos en el proceTodo proceso de so de homologación, pudiendo los proveedores llegar a perder su condición de homologado contratación se rige como consecuencia del resultado de evaluación por principios de y con la consiguiente ruptura de las relaciones comerciales. selección equitativa y En consecuencia, todo proveedor que hubiera selección honesta con incumplido dichos criterios debería volver a el objetivo de que superar el proceso de homologación para volver a ser parte de la cadena de suministro todos los proveedores del Grupo Euskaltel. tengan igualdad de oportunidades 87 Medio Ambiente GRUPO EUSKALTEL 6. MEDIO AMBIENTE Medio Ambiente 6.1. Modelo de Gestión Ambiental El Grupo Euskaltel sigue manteniendo su compromiso con el Medio Ambiente como uno de los Las compañías integrantes del Grupo Euskaltel pilares básicos para han sido conscientes desde su fundación de su vinculación con el entorno ambiental, manteconvertirse en una niendo su compromiso con el Medio Ambiente como uno de los pilares básicos para convertirempresa se en una empresa responsable y sostenible. responsable y Por ello, el Sistema de Gestión Ambiental del Grupo Euskaltel, como parte de su Sistema de sostenible Gestión Integrado y de su compromiso ambiental estratégico, se fundamenta en el último Plan Director Ambiental, que incluye bajo una misma sos e iniciativas ambientales a las que está política, objetivos y actuaciones comunes para adherido el Grupo Euskaltel, tales como los la mitigación del impacto ambiental del Grupo. Principios del Pacto Mundial de las Naciones Esta gestión se fundamenta en los compromiUnidas, adhesión realizada en 2003, adhesión a la Declaración por el Clima de Global Compact, realizada en 2007, o a la iniciativa Comunidad#PorElClima, en 2017. Así mismo, la estrategia ambiental del Grupo Euskaltel está alineada con la Estrategia Ambiental Vasca de Desarrollo Sostenible (2002 – 2020), así como con el ODS 12 “Producción y consumo responsable” y con el ODS 13 “Acción por el clima”. 89 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 El Plan Director Ambiental se desarrolla en torno a cuatro líneas estratégicas: Excelencia en la Gestión Ambiental (Green Organization) Esta línea de estrategia tiene el objetivo de desplegar políticas para reducir el impacto ambiental de las actividades del Grupo fomentando las buenas prácticas ambientales, incluyendo el desarrollo del Sistema de Gestión Ambiental y medidas relacionadas con la dimensión ambiental de la organización, como la medición de la huella de carbono y el registro de ésta, y el análisis de la huella ambiental del producto. Comunicación del Desempeño Ambiental (Green Communication) Esta línea tiene el objetivo de fomentar la comunicación y diálogo con todos los grupos de interés en base al compromiso con la transparencia, la veracidad y con la elaboración y difusión de actividades que se realizan tanto, a través de la presente memoria, como en las diferentes declaraciones ambientales. 90 GRUPO EUSKALTEL 6. MEDIO AMBIENTE Productos Sostenibles El compromiso del Grupo Euskaltel con la exce(Green Product) lencia en la gestión ambiental ha sido la base de partida para establecer un Sistema de Gestión Esta línea estratégica busca mejorar la Ambiental de acuerdo con la norma ISO dimensión ambiental de los productos del 14001:2015 en todas las compañías del Grupo Grupo Euskaltel y poner en valor estas (certificado por AENOR desde 1999). actuaciones ante los clientes, realizando actividades de vigilancia tecnológica de Siguiendo con esta dinámica de refrendo exterotras compañías, análisis del ciclo de vida no de los compromisos internos adquiridos y de productos y actividades orientadas a con el objetivo de estar siempre alineados con fomentar la economía circular. la estrategia ambiental vasca, Euskaltel decidió adherirse con carácter voluntario al reglamento EMAS desde 2004. Desde 2018, todas las compañías del Grupo están adheridas al reglamento EMAS. Complementariamente, y dada la preocupación de la organización por reducir su impacto sobre el cambio climático, el Grupo mantiene una Política y Sistema de Gestión Energética basada en la norma ISO 50001:2011, habiendo certificado el Sistema de Gestión Energético para CPDs de Asturias. Como herramienta para lograr sus Lucha contra el objetivos en este ámbito, se ha establecido un Cambio Climático Comité Energético, que planifica y revisa anualmente los objetivos y planes de eficiencia enerEsta línea tiene el objetivo de alinear la gética de todo el Grupo, bajo un seguimiento estrategia ambiental con los objetivos de trimestral del mismo. desarrollo sostenible, trabajando en la reducción de la huella de carbono, el Así, el Grupo Euskaltel ha adquirido la firme análisis y adhesión a iniciativas internaresponsabilidad de llevar a cabo una gestión cionales o los ODS. ambiental que minimice los impactos negativos en su entorno, fomentando las buenas prácticas ambientales. 91 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Para ello, realiza anualmente una evaluación de los aspectos ambientales asociados a sus actividades en función de la criticidad del impacto ambiental asociado, teniendo en cuenta tanto los aspectos directos como indirectos y en condiciones normales, anormales y de emergencia. Los aspectos ambientales significativos son aquellos sobre los que se centran los esfuerzos de minimización y control, en los cuales el Grupo ha centrado su atención a la hora de definir los objetivos ambientales. Visita la Declaración ambiental de Cada una de las compañías tiene sus propios Euskaltel aspectos significativos siendo el consumo de https://www.euskaltel.com/webektest/energía un aspecto común para todas las comGaleriaCorporativo/Documentos/nosotros/responsabilidad_social/ pañías, así como otros aspectos ambientales 2019/2019-declaracion-ambiental.pdf significativos como la generación de residuos peligrosos (baterías de plomo) y las emisiones de Gases de Efecto Invernadero derivadas del consumo eléctrico. Adicionalmente, dentro del marco del Sistema de Gestión Ambiental de cada compañía, se Visita la Declaración analizan los servicios que prestan a sus clienambiental de R tes teniendo en cuenta una perspectiva de ciclo https://legal.mundo-r.com/legal/sites/default/files/imce/pdde vida, incluyendo el impacto de sus servicios fs/Declaracion-mediombiental-18-es.pdf en su utilización por sus clientes. Durante 2019, a la vista del impacto ambiental que van adquiriendo los servicios en la nube, el estudio se ha centrado en el Análisis del Ciclo de Vida (ACV) del Data Center Virtual de Euskaltel (DCV), realizado con el alcance “de la cuna a la tumba”. La realización del ACV tiene como Visita la Declaración ambiental de objetivo principal identificar los aspectos crítiTelecable cos dentro del funcionamiento y vida útil del https://telecable.es/bundles/app/docs/TeDCV desde el punto de vista ambiental con el fin lecable-EMAS-2018.pdf de proponer puntos de mejora, sirviendo también como una potente herramienta de comunicación: por un lado, hacia los usuarios a los que el DCV proporciona servicio, y por otro, para la propia empresa, que puede demostrar el compromiso de la organización con el Medio Ambiente. 92 GRUPO EUSKALTEL 6. MEDIO AMBIENTE Como resultado del ACV realizado se observa que el principal impacto ambiental está asociado a la etapa de uso y mantenimiento del servicio del DCV, con mucho más peso que las etapas de construcción de infraestructuras y equipos y de fin de vida y desmontaje de equipos e instalaciones. 7,37% CONSTRUCCIÓN DE Impacto ambiental del INFRAESTRUCTURAS Y EQUIPOS Data Center Virtual por contribución 1,28% DESMONTAJE Y FIN DE VIDA DE EQUIPOS E INSTALACIONES 91,35% USO Y MANTENIMIENTO DEL OTROS HITOS Y ACTUACIONES AMBIENTALES SERVICIO Otro de los hitos que demuestra el compromiso ambiental de las entidades del Grupo y de su capacidad de establecer alianzas por el desarrollo sostenible fue el acuerdo de colaboración publico privada para la gestión del Basque Ecodesign Center, compromiso iniciado por Euskaltel en 2012 junto con IHOBE (Sociedad Pública de Gestión Ambiental del Gobierno Vasco), y renovado para 2016-2020, con el que se busca el objetivo compartido con el Gobierno Vasco de impulsar el desarrollo de ideas y actuaciones que contribuyan a mejorar la competitividad empresarial en la Comunidad Autónoma del País Vasco a la vez de prevenir la generación de impactos ambientales a partir del desarrollo y aplicación de metodologías de ecodiseño, ecoinnovación y de economía circular. 93 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 En el marco de esta colaboración, durante 2019 se ha realizado un análisis del posicionamiento de Euskaltel frente a los más recientes criterios de compra pública verde de la UE en materia de servicios suministrados a través de Centros de Procesamiento de Datos (en adelante CPD) para, mediante un ejercicio de vigilancia ambiental, analizar el estado actual de los CPD del Grupo Euskaltel e identificar oportunidades de mejora de su posicionamiento. Por otro lado, derivado del compromiso del Grupo con los eventos ambientalmente sostenibles, durante 2019 las dos Juntas Generales de Accionistas así como el evento Euskal Encounter se hicieron bajo la certificación “Erronka Garbia” para eventos sostenibles. Este certificado, otorgado por Ihobe (Sociedad Pública de Gestión Ambiental del Gobierno Vasco), reconoce aquellos eventos que integran medidas de minimización de impactos ambientales tanto en su diseño como su organización, estableciendo los pasos a seguir para su planificación, celebración, medición de su impacto y sistematizar la mejora continua, poniendo el énfasis en 6 ejes prioritarios de actuación: movilidad, energía, agua, compras, infraestructuras y residuos. Durante 2019 las dos Juntas Generales de Accionistas así como el evento Euskal Encounter se hicieron bajo la certificación “Erronka Garbia” para eventos sostenibles 94 GRUPO EUSKALTEL 6. MEDIO AMBIENTE 6.2. Gestión de Materiales, Residuos y Agua El Grupo Euskaltel considera que la eficiencia en el uso de los recursos no es solo una cuestión económica, sino también ambiental. Por esa razón, sigue fomentando el uso eficiente de los recursos (consumo de agua y consumo de energía) mediante los Sistemas de Gestión Ambiental y Energética implantados en el Grupo, gracias a los cuales le es posible medir, valorar y actuar para seguir implantando medidas que permitan aumentar la eficiencia energética y optimizar el consumo de recursos en los procesos operativos. El Grupo identifica dentro de sus consumos de Gestión Responsable de materiales más significativos el consumo de Aparatos Eléctricos y Electrónicos (AEE), que los Aparatos Eléctricos y incluye decodificadores, cablemódems, routers Electrónicos (AEE) y cables, y el consumo de papel y cartón. Así mismo, identifica entre sus residuos más significativos la generación de RAEE (Residuos Los Aparatos Eléctricos y Electrónicos (AEE) de Aparatos Eléctricos y Electrónicos), los resise identifican como el material y residuo más duos celulósicos y las baterías de plomo ácido, significativo de las distintas compañías del así como otros de menor significancia como Grupo Euskaltel. Los AEE forman parte de un plásticos, fluorescentes, pilas y residuos orgásector industrial con gran crecimiento dado que nicos. los ciclos de innovación de estos equipos son cada vez más breves, y la sustitución de estos En ese sentido, en integración con el Plan aparatos se acelera, convirtiéndose los AEE en Director Ambiental, para su gestión responsauna fuente creciente de residuos, lo que hace ble el Grupo Euskaltel aplica la norma ISO necesario tomar medidas para evitar su gene14001:2015, aplicando medidas de economía ración fomentando la reutilización de los equicircular para reducir el consumo de materiales pos. En línea con la legislación vigente (RD y prevenir la cantidad de residuos generados. 110/2015), se considera una prioridad continuar avanzando en el uso eficiente de los recursos, en su reutilización y reciclado y contribuir en la reducción de los AEE al mínimo, teniendo en cuenta que en este sector es especialmente relevante la recuperación de materiales secundarios valiosos, ya que los AEE son productos muy complejos que generalmente incluyen numerosas partes y componentes. 95 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 En consecuencia, la apuesta por la gestión responsable de los recursos y la economía circular es una de las claves del proceso de operaciones del Grupo en esta materia, primando su reutilización frente al reciclado o deseLa apuesta por la cho. Para ello, se recuperan y reacondicionan aquellos equipos de cliente que superan los gestión responsable requisitos establecidos, tales como decodificadores, cablemódems o routers, de manera que de los recursos y la se consigue una reducción en el impacto del economía circular es consumo de dichos materiales. Por su parte, en aquellos que no es posible su reutilización, una de las claves del éstos se reciclan mediante su entrega a un gestor autorizado de RAEE, consiguiendo al proceso de final del proceso una reducción significativa de operaciones del los residuos generados y el menor impacto ambiental posible. Grupo Euskaltel en Durante 2019 el consumo de estos equipos fue esta materia, de 253,99 toneladas, lo que ha supuesto un primando su aumento del 59,51% respecto del año anterior, debido a un cambio en los equipos instalados en reutilización frente los clientes por evolución tecnológica de estos. al reciclado o Así mismo, durante 2019 se consiguió reutilizar desecho más de 217.000 de estos equipos, suponiendo un 56% de los equipos de cliente instalados. Así mismo, fruto del compromiso del Grupo con los territorios en los que opera pero también de su consciencia y responsabilidad en los impactos más allá de su territorio, cabe destacar el Convenio Marco de Colaboración entre Fundación Alboan y el Grupo Euskaltel para la acción “Móviles por el Congo”, en el marco de la campaña “Tecnología Libre de Conflicto” que tiene como finalidad informar, sensibilizar y recoger teléfonos móviles usados entre la ciudadanía y generar recursos económicos, a través de la venta y reutilización de los terminales recogidos, que son destinados a financiar proyectos de cooperación internacional en R.D.Congo a través de la organización Servicio Jesuita a Refugiados. 96 GRUPO EUSKALTEL 6. MEDIO AMBIENTE Gestión Responsable del Consumo de Papel y de los Residuos Celulósicos El consumo de papel se produce en la generaA partir de estas medidas de reducción del conción de facturas, en las comunicaciones a cliensumo y generación de residuos celulósicos, tes y en aquellas actividades de oficina que no durante 2019 el consumo de papel fue de 144,19 pueden ser sustituidas por el uso digital de la toneladas, con una reducción del 23,42% información. Se prima el menor uso de estos respecto del año anterior, en el que el consumo materiales y se fomenta el uso de la factura fue de 188,30 toneladas. Así mismo, los residuos electrónica. Para la gestión del residuo generade papel derivados de la actividad del ejercicio do, todo el papel generado es destruido debido 2019 fueron de 19,53 toneladas, con una reduca que es susceptible de contener datos confición del 20,43% respecto del año anterior, en el denciales. Los residuos de papel (residuos que los residuos de papel fueron de 24,54 tonecelulósicos) son entregados a una empresa ladas. especializada que transporta a plantas de trituración y posteriormente los entrega a un gestor autorizado para su reciclaje. El consumo de papel se produce en la generación de facturas, en las comunicaciones a REDUCCIÓN DEL clientes y en aquellas actividades 23,42% de oficina que no DEL CONSUMO pueden ser DE PAPEL sustituidas por el RESPECTO A 2018 uso digital de la información 97 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Gestión Responsable del Gestión Responsable del Consumo y Residuos de Consumo y Residuos de Baterías de Plomo Acido Plásticos El consumo de las baterías de plomo se realiza El consumo de plásticos se debe para asegurar la continuidad en el suministro principalmente al consumo de alimentos y de energía eléctrica tanto en la red como en los bebidas por parte de los empleados, y cuya edificios corporativos de las compañías del gestión se realiza mediante la separación Grupo Euskaltel. A su vez, suponen un residuo colocando contenedores amarillos en los peligroso que se genera al final de la vida útil de edificios corporativos de las diferentes las baterías y de acuerdo a la política actual de compañías del Grupo Euskaltel, que son sustitución de las mismas, por la cual son retiretirados y gestionados para su posterior radas a través de los procesos de mantenireciclaje por las entidades locales. miento correctivo por avería o pérdida de capacidad que pueda poner en riesgo la disponibiliEn este ámbito y durante 2019, se han sustituidad del servicio en la instalación en la que se do los envases de plástico del servicio de ubican. Con la aplicación de esta política, es comida preparada para los empleados del edifihabitual que la distribución entre años de la cio corporativo en Derio por envases composgeneración de estos residuos no sea homogétables y biodegradables, limitando así la genenea, observándose picos en la cantidad de estos ración de envases de plástico de un solo uso. residuos generados al envejecer el parque de baterías. En consecuencia, durante 2019, los residuos de baterías de plomo por producto fueron 13,90 kg de baterías/1000 productos (con un incremento del 9,8% respecto del año anterior), en el que los residuos fueron de 12,66 kg/1000 productos. Durante 2018 en Asturias se abordó un proyecto para la sustitución de baterías por otras más eficientes, de forma que prestaran el mismo servicio generando menos residuos al final de su vida útil, y que se ha seguido realizando durante 2019. 98 GRUPO EUSKALTEL 6. MEDIO AMBIENTE Gestión Responsable del Gestión Responsable Consumo y Residuos de del Agua Fluorescentes y Pilas Respecto al consumo de agua, el suministro En las distintas compañías del Grupo Euskaltel proviene de las distintas redes municipales en es usual la generación de residuos de fluoreslas que se ubican las distintas compañías de centes, usados en los sistemas de iluminación Grupo Euskaltel y se destina principalmente al de edificios y centros de red. Por otro lado, se consumo por los empleados de las compañías, generan residuos de pilas utilizadas en los así como a otros usos secundarios como labomandos a distancia de los decodificadores. res de riego de jardines, labores de limpieza de edificios y en el uso en la refrigeración de los Para su gestión, estos residuos son depositaequipos de las redes de telecomunicaciones. dos en contenedores ubicados en los edificios de las diferentes compañías, donde los empleaDurante 2019, el consumo de agua fue de 7.900 dos también pueden depositar las pilas generam3, con un aumento del 5,92% respecto del año das en sus hogares, y posteriormente entregaanterior, en el que se consumieron 7.458 m3. Se dos a un gestor autorizado o a un punto limpio. han realizado acciones para limitar el consumo de agua, como la colocación de aireadores en En consecuencia, durante 2019, los residuos grifos para que el consumo sea menor. Además, generados de fluorescentes y pilas fueron 1.214 se están revisando los contadores por las comkg con un incremento del 118,49% respecto del pañías suministradoras con objeto de asegurar año anterior, en el que se registraron 556 kg de la correcta medición de los consumos. estos residuos. Esta diferencia de cantidades se debe a la variabilidad que implica el que no se realicen recogidas de pilas todos los años si no se ha producido un volumen suficiente. 99 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 6.3. Gestión Energética Para el Grupo Euskaltel, el consumo eléctrico es uno de los aspectos ambientales más significativos, la principal fuente de consumo energético con gran diferencia sobre el resto. Se consume electricidad, tanto para la red de telecomunicaciones (para prestar los servicios a los clientes), en el CPD o por los edificios de servicios centrales (luminarias, ordenadores, climatización). En ese sentido, y en integración con el Plan Director Ambiental, el Grupo Euskaltel define un Sistema de Gestión Energética basado en la norma ISO 50001:2011, con el objetivo de mejorar Además, con objetivo de disminuir el impacto continuamente su desempeño energético, climático del consumo energético, se ha realihabiendo certificado el Sistema de Gestión zado un acuerdo de compra de energía verde Energético para CPD de Asturias. Además, se que garantiza el suministro de electricidad en ha constituido un Comité energético, responsabase a activos renovables para Euskaltel. El ble del plan y objetivos de eficiencia energética acuerdo ha sido el primer PPA (Power Purchase del Grupo y de su seguimiento trimestral. La Agreement) firmado por una empresa energétiaplicación y certificación de las normas ISO ca y un operador de telecomunicaciones en 14001:2015, EMAS y respectivas declaraciones España. ambientales en cada una de sus compañías tienen la finalidad de mejorar de forma continua Como herramienta de eficiencia energética, el la gestión de sus consumos energéticos y de Grupo Euskaltel tiene un modelo de movilidad reducir las emisiones de Gases de Efecto Inverque persigue, además de la reducción de los nadero. accidentes de circulación, un menor consumo energético a través de la racionalización de los desplazamientos y de la puesta a disposición de herramientas de comunicación y colaboración a distancia para sus empleados. 100 GRUPO EUSKALTEL 6. MEDIO AMBIENTE Gestión Responsable Gestión Responsable de Consumo Eléctrico de Combustibles La electricidad consumida por las diferentes Por su parte, el consumo de combustibles compañías del Grupo Euskaltel sirve para dar (gasóleo) tiene una finalidad principalmente servicio tanto a las redes de telecomunicacioproductiva y es utilizado por las diferentes nes (para prestar los servicios a sus clientes), a compañías del Grupo Euskaltel para el funciolos CPD o a los edificios de servicios centrales namiento de los grupos electrógenos y la utili(entre otros: luminarias, PCs y climatización). zación de vehículos para el traslado de empleados en misiones de empresa. Durante 2019, el consumo de electricidad fue de Los grupos electrógenos entran en funciona67.242,46 Mwh, con un aumento del 1,34% miento cuando falla la alimentación de la enerrespecto del año anterior, en el que el consumo gía principal en edificios corporativos y centros de electricidad fue del 66.356,56 Mwh, debido al nodales de red o durante las operaciones para incremento de los productos suministrados al su mantenimiento, por lo que su consumo, cliente, que han crecido un 2,6%. aunque no previsible, es reducido. En caso específico de Asturias, se utiliza gas natural No obstante, con objeto de aumentar la eficiencomo elemento para la calefacción del edificio cia energética, durante 2019 se ha abordado un corporativo. proyecto de sustitución de las instalaciones de frío y calor en el edificio corporativo de Derio, En el empleo de vehículos para la movilidad de con una inversión de 173.457 euros, que ha los empleados en misiones de empresa se aplisupuesto un ahorro del 20% del consumo eléccan criterios de ahorro y racionalización en su trico de dicha instalación. utilización, con medidas como la necesidad de autorización de la realización de desplazamientos por motivos laborales, optimizando los viajes utilizando el menor número posible de coches y el uso de videoconferencias para realizar reuniones entre empleados de distintas ubicaciones. REDUCCIÓN DEL Durante 2019, el consumo de gasóleo fue de 10,84% 1.353,64 Mwh, con una disminución del 10,84% respecto del año anterior, en el que el consumo de gasóleo fue de 1.518,27 Mwh. Por su parte, el DEL CONSUMO consumo de gas natural en Asturias durante DE GASÓLEO RESPECTO A 2018 2019 fue de 129,56 Mwh, con un aumento del 0,18% respecto del año anterior, en el que el consumo de gas natural fue de 129,33 Mwh. 101 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Gestión Responsable de la Eficiencia Energética Para minimizar el impacto del consumo enerEl plan de eficiencia energética desarrolla gético y conforme con el Plan Director Ambienactuaciones orientadas a la reducción del contal, el Grupo Euskaltel tiene definido un Sistema sumo eléctrico. Parte de estas actuaciones se de Gestión Energética basado en la norma ISO han realizado a través de la renovación de equi50001:2011 que le permite mejorar continuapos, como sistemas de alimentación inintemente su desempeño energético, habiendo rrumpida, sustitución de sistemas de energía, certificado el Sistema de Gestión Energético de migración y desconexión de cabeceras de telelos CPDs de Asturias. visión o sustitución de sistemas de climatización por otros más eficientes. Por otro lado, se Anualmente, se define un plan de eficiencia ha abordado el apagado de tecnologías obsoleenergética que describe las acciones a desatas o que se no están utilizando para eliminar rrollar en el año para mejorar el desempeño del consumos fantasmas de electricidad. Grupo en este ámbito. El Grupo Euskaltel está realizando sustitucioEl Comité Energético actúa como responsable nes tecnológicas para los nuevos clientes del plan de eficiencia energética y de su segui(desde HFC hacia una tecnología FTTH), lo que miento, así como de las metas de eficiencia supone un menor consumo energético para dar energética del Grupo y de su seguimiento servicio a los clientes derivado de la simplificatrimestral. ción de la red que además redunda en una mejora del servicio y una reducción de las incidencias, e implica menos recursos dedicados a la resolución de las mismas. Anualmente, se define un plan de eficiencia energética que describe las acciones a desarrollar en el año para mejorar el desempeño del Grupo en este ámbito 102 GRUPO EUSKALTEL 6. MEDIO AMBIENTE 6.4. Gestión de la Contaminación Atmosférica El Grupo Euskaltel identifica el consumo energético y de combustibles como su impacto ambiental más significativo sobre la contaminación atmosférica, unido a las emisiones de gases refrigerantes. En ese sentido, y en línea con el Plan Director Ambiental y con su estrategia contra el cambio climático, está inscrito en el Registro de huella de carbono, compensación y proyectos de absorción del dióxido de carbono del Ministerio para la Transición Ecológica, realizando cálculos de la huella de carbono de sus actividades para el establecimiento de planes de reducción de emisiones de CO2 anuales y cálculos e informes de las emisiones de Gases de Efecto Invernadero controladas por la organización, Emisiones de Gases tanto las directas que provienen de fuentes Refrigerantes y de Combustión pertenecientes a la organización (alcance 1), las indirectas derivadas de la generación de electricidad de origen externo (alcance 2), así como Las emisiones de gases refrigerantes produciotras emisiones indirectas y de origen externo das en las diferentes compañías se deben a derivadas del uso de vehículos de empleados en fugas en los circuitos de los sistemas de climaviajes de empresa y de emisiones de viajes en tización, ante lo cual se realizan actividades de avión (alcance 3), estableciendo planes de mantenimiento preventivo para limitar la aparireducción anuales de dichas emisiones que son ción de estas fugas y se aplica el plan de sustiverificadas por un tercero independiente. tución de gases fluorados (gas R-22) establecido desde 2012, bajo el cual, cuando se producen emisiones de este gas, los equipos son recargados por otros gases autorizados más eficientes energéticamente y que no dañan la capa de ozono, con el objetivo de eliminar progresivamente el gas R-22 de los sistemas de refrigeración. En el caso de las emisiones de combustión, en las diferentes compañías se producen emisiones de gases SO2 y NOx derivados del consumo de combustibles, tanto en los grupos electrógenos como en los vehículos utilizados en misiones de empresa. 103 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Para minimizar estas emisiones, el Grupo estaPara minimizar estas emisiones, el Grupo Eusblece anualmente planes de reducción de emikaltel establece anualmente planes de reducsiones de CO2, que principalmente se componen ción de emisiones de GEI (asociados al plan de de medidas para reducir los consumos de enereficiencia energética), que principalmente se gía y de combustible, que se exponen en el componen de medidas para reducir los consuapartado sobre la gestión responsable de la mos de energía y de combustible, que se expoeficiencia energética, además de realizarse una nen en el apartado sobre la gestión responsaselección de equipamientos que cumplan con ble de la eficiencia energética. Así mismo, el los requisitos de energía requeridos por la Grupo Euskaltel tiene el compromiso de reducir legislación vigente. para 2020 el 25% de sus emisiones de Gases de Efecto Invernadero. En consecuencia, de dichas medidas, durante 2019 se obtuvieron unas emisiones directas de GEI (Alcance 1) de 794,58 tn, reduciéndose en un Emisiones de Gases de Efecto 37,5% respecto del año anterior, unas emisiones Invernadero (GEI) indirectas de GEI (Alcance 2) de 20.777,94 tn, reduciéndose en un 3,63% respecto del año anterior, y unas emisiones indirectas de GEI Las actividades de las compañías del Grupo (Alcance 3) de 307,92 tn, reduciéndose en un suponen que sus emisiones de GEI directas 7,09% respecto del año anterior. (Alcance 1) sean mínimas. Este tipo de emisiones se reducen prioritariamente a las emisiones procedentes del combustible empleado en grupos electrógenos y por desplazamiento de REDUCCIÓN DEL sus empleados, a las asociadas al consumo de gas natural para calefacción en la sede de Asturias y, de manera secundaria, a las emisio37,5% nes accidentales de gases refrigerantes de los EMISIONES DIRECTAS GEI sistemas de climatización en caso de producir(ALCANCE 1) se averías. Las restantes emisiones son las emisiones indirectas (Alcance 2), que provienen de la 3,63% generación de la electricidad consumida por las EMISIONES INDIRECTAS GEI diferentes compañías del Grupo, y otras emisio(ALCANCE 2) nes indirectas y de origen externo (alcance 3) derivadas del uso de vehículos de empleados en viajes de empresa y de emisiones de viajes en avión. 7,09% EMISIONES INDIRECTAS GEI (ALCANCE 3) 104 GRUPO EUSKALTEL 6. MEDIO AMBIENTE Otros Proyectos Destacables en Materia de Cambio Climático Desde 2012 la compañía Euskaltel, en el marco de su pertenencia al Basque Ecodesign Center, ha abordado diversos proyectos orientados al cálculo del impacto de sus actividades en el cambio climático: Desde 2012 la Análisis del Ciclo de Vida del servicio compañía Euskaltel, de acceso a internet en el marco de su Análisis del ciclo de vida del producto pertenencia al OSOA Basque Ecodesign Huella ambiental de organización de Euskaltel Center, ha abordado diversos proyectos Análisis del Ciclo de vida del Euskaltel Wifi orientados al cálculo Proyecto de adaptación al cambio del impacto de sus climático de Euskaltel actividades en el cambio climático 105 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 En 2019, a la vista del impacto ambiental que adquieren los servicios en la nube, se han abordado los siguientes proyectos: Análisis del posicionamiento de Euskaltel frente a los más recientes Análisis del Ciclo de Vida (ACV) criterios de compra pública verde en del Data Center Virtual de materia de servicios suministrados a Euskaltel, con el objetivo través de Centros de Procesamiento principal identificar los aspecde Datos (en adelante CPDs), donde tos críticos dentro del funciomediante un ejercicio de vigilancia namiento y vida útil del DCV ambiental, se analiza el estado actual con el fin de proponer puntos de los CPD del Grupo Euskaltel e de mejora identifican oportunidades de mejora de su posicionamiento Así mismo, como resultado de la participación Así mismo, para todas las empresas que han del Grupo Euskaltel en la Encuesta de Cambio completado el cuestionario de cambio climático, Climático de CDP Global, en la que viene particiCDP ha calificado en 2019 el nivel como Supplier pando desde 2016, cabe destacar que, derivado Engagement Rating (SER); que responde a un de las actividades descritas en dicha en indicador de la acción climática de las empreencuesta, se ha considerado mejorar en 2019 su sas con sus proveedores, habiéndose calificado calificación llegando al nivel Ben materia de la al Grupo Euskaltel como A-, por las acciones gestión del impacto medioambiental y climático, emprendidas para la reducción de las emisiosuperando la calificación obtenida hasta ahora nes indirectas del Alcance 3. (nivel C). 106 Sociedad GRUPO EUSKALTEL 7. SOCIEDAD Sociedad 7.1. Creciendo con el Territorio El Grupo Euskaltel ha crecido como organización conjuntamente con El Grupo Euskaltel ha crecido como organizaaquellas ción conjuntamente con aquellas comunidades comunidades en las en las que se desarrolla y aportando riqueza a todos los grupos que intervienen en sus activique se desarrolla dades, con un enfoque de creación de valor compartido y el objetivo de ser más que un aportando riqueza a negocio. todos los grupos que Así mismo, el Grupo Euskaltel es un agente intervienen en sus clave en el desarrollo social de sus comunidades locales, contribuyendo en numerosos actividades programas y actividades que buscan mejorar las oportunidades laborales y tecnológicas de los territorios en donde opera. 108 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 2019 Generación y distribución del Importe Neto de la Cifra de Negocio (INCN) 668.303 Miles de euros valor económico Otros ingresos de explotación 404 Miles de euros Ingresos financieros 610 Miles de euros VALOR ECONÓMICO GENERADO 669 MILLONES DE EUROS Compras 33.895 Miles de euros Trabajos realizados por otras empresas 128.939 Miles de euros Beneficios Sueldos y salarios 58.713 Miles de euros obtenidos en España en 2019 Otros gastos de explotación 120.724 Miles de euros antes de impuestos 71.518 miles de euros Gastos financieros 49.888 Miles de euros Dividendos 55.329 Miles de euros Impuestos sobre sociedades y tributos 23.452 Miles de euros VALOR ECONÓMICO DISTRIBUIDO 471 MILLONES DE EUROS Subvenciones públicas recibidas VALOR ECONÓMICO RETENIDO 198 MILLONES DE EUROS en 2019 929 miles de euros INGRESOS 685,5 MILLONES DE EUROS BENEFICIO POR ACCIÓN 0,35 EUROS BENEFICIOS ANTES DE IMPUESTOS 71.518 MILES DE EUROS BENEFICIO NETO 62.018 MILES DE EUROS Impuesto sobre Otras aportaciones a la sociedad Impuestos sobre beneficios IS pagados IVA e IGIC IRPF y SS Tasas e IAE beneficios pagados 16.755.926€ 58.375.535€ 31.388.703€ 16.044.861€ 122.565.025€ 109 GRUPO EUSKALTEL 7. SOCIEDAD 7.2. Programas para el Fomento de la Empleabilidad Local El Grupo Euskaltel ha apostado en el desarrollo de medidas para la captación y desarrollo de talento joven local del sector de las telecomunicaciones como forma de impactar positivamente en el empleo y el desarrollo de las comunidades en las que opera. Para ello, colabora con distintas universidades e instituciones educativas y acude a diferentes foros y eventos de empleo en Galicia, Euskadi y Asturias con el objetivo de favorecer el crecimiento de perfiles de ámbito tecnológico, de atraer el mejor talento joven y de su integración laboral en su plantilla. Además, para permitir el óptimo desarrollo profesional de estos perfiles, el Grupo dispone del programa TalenTU, donde se les da la posibilidad de seguir creciendo profesional y salarialmente en su desarrollo laboral y profesional. Por otro lado, el Grupo Euskaltel ha apostado 7.3. Programas para el por medidas que promueven el fomento de la empleabilidad y desarrollo profesional de las desarrollo local. mujeres, creando internamente el programa Fundación Euskaltel Mujeres con Talento, con el que busca acelerar el desarrollo profesional de las mujeres que En su apuesta por el desarrollo social y tecnointegran la plantilla del Grupo y afianzar su lógico de las comunidades locales, la Fundación crecimiento hacia puestos directivos, y particiEuskaltel ha liderado una amplia cantidad de pando externamente en diversas iniciativas que acciones bajo la misión de fomentar la conexión promueven la empleabilidad de las mujeres en entre personas y empresas y de desarrollar el ámbito tecnológico. iniciativas en el contexto del uso de las TIC’s. Ambas medidas se desarrollan en el apartado Concretamente, los objetivos estratégicos de la “Respeto por la Igualdad de Oportunidades”. Fundación Euskaltel desde su creación han sido: 110 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Concretamente, los objetivos de la Fundación Euskaltel desde su creación han sido: 1 IMPULSAR LA RELACIÓN DE LOS JÓVENES CON LAS TIC’S Con el compromiso de acercar las TIC’s entre los colectivos más jóvenes, se fomentan y apoyan actividades 2 relacionadas con las nuevas tecnologías en diferentes áreas de interés de los más jóvenes, tales como el ocio o la formación, e impulsan TENER PRESENCIA EN LA proyectos basados en las nuevas tecnologías. SOCIEDAD VASCA EN UTILIDAD PARA PERSONAS Y EMPRESAS Con el compromiso de acercar las TIC’s a la sociedad vasca, se difunde el 3 conocimiento, la utilización y el uso responsable de las nuevas tecnologías a toda la sociedad vasca e impulsan proyectos de carácter social y empresarial basados en la utilización de las nuevas tecnologías. SER UN REFERENTE EN EL SECTOR DE LAS TICS EN LA CAPV Bajo el objetivo de ser un referente consultivo en torno a las nuevas tecnologías en la CAPV, se participa en todas las iniciativas y eventos en torno a las nuevas tecnologías donde la fundación pueda demostrar su Para el desarrollo de los anteriores objetivos liderazgo en la materia. estratégicos, se han establecido actividades y programas que van orientados al cumplimiento de sus fines sociales, fundamentalmente, en ámbitos como el desarrollo de la sociedad de la información, desarrollo tecnológico, la juventud, fomento de la igualdad real entre mujeres y hombres, la educación, el emprendimiento empresarial, diversidad lingüística y la difusión Proyectos de Divulgación de las Nuevas Tecnologías cultural. Emprendizaje e incubadoras En concreto se siguen las siguientes digitales líneas estratégicas: Tecnología social Proyección de una imagen de globalidad en Euskadi 111 GRUPO EUSKALTEL 7. SOCIEDAD En ese sentido, los programas y actividades a destacar desarrollados y participadas por la Fundación Euskaltel durante el ejercicio 2019, y diferenciados por línea de actuación y colectivos beneficiados, han sido los siguientes: Proyectos de Divulgación de las Nuevas Tecnologías FIRST LEGO League La First Lego League es un programa de referencia de la Educación STEAM en Euskadi, organizada por InnoBasque, Mondragón Univertsitatea y Euskaltel, basado en un Red de Encounters concurso internacional de robótica donde más de 500 participantes de edades comprendidas entre los 9 y 16 Las Encounters son un encuentro entre profesionales y años deben pensar como ingenieros y científicos y aficionados a la informática y a las nuevas tecnologías, resolver un problema real, aplicando valores el descuincluidas empresas y administraciones, con actividabrimiento, el trabajo en equipo y el profesionalismo des dirigidas al intercambio de conocimientos y cordial. novedades sobre realidad virtual y videojuegos, a la realización de charlas, talleres, concursos, entrega de premios, aprendizaje en impresión 3D y adquisición de productos informáticos, así como dirigidas a la realización de competiciones, exposiciones de trabajos de creatividad digital y actividades relacionadas con el software libre, reuniendo a expertos en ciberseguridad, sistemas y programación para superar retos informáticos. La red, proporcionada por Euskaltel ha permitido a los casi de 10.000 ordenadores navegar a una velocidad de 80 Gbps. Women in Progress Se celebran tanto en Euskadi como en Galicia siendo la Euskal Encounter, con más de 20,000 asistentes y 27 Women in Progress es un evento de dos días organizado años a sus espaldas, la de mayor proyección internapor El Correo y dirigido al empoderamiento de la mujer cional. En Euskadi se celebran además la Gipuzkoa en el sector de las telecomunicaciones, especialmente Encounter y la Araba Encounter. En Galicia el máximo dirigido a chicas jóvenes en edad de decidir su futuro exponente es la XGN R Encounter seguida de la profesional Technium R Encounter. 112 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Innova EuskalHack Innova son unas jornadas de innovación, negocio digital y creatividad, organizado por el periódico El Correo EuskalHack Security Congress es una iniciativa de la dirigidas a empresarios, profesionales, emprendedoprimera asociación de Hacking Ético de Euskadi, conforres o estudiantes interesados en la comunicación, la mada por diferentes profesionales vinculados a la innovación, el marketing y el negocio digital, donde se investigación de seguridad informática e informática reúnen expertos procedentes de diversos ámbitos, forense, y dirigida tanto a expertos como a iniciados del desde el marketing y la publicidad al negocio digital, la mundo de la seguridad para la promoción y difusión de música, la psicología o la arquitectura, en su apuesta conocimiento técnico en esta materia. común por la innovación independientemente del sector o actividad económica. WordCamp Irun GAMEGUNE Gamegune es el evento o competición de eSports más La WordCamp es un evento dirigido a profesionales de la veterana del Estado, que reúne a aficionados de los programación, del diseño, del desarrollo web y del videojuegos y equipos de gamer profesionales de primer marketing, donde se celebraron charlas sobre emprennivel y de varias nacionalidades para la celebración de dimiento digital, nomadismo y WordPress. torneos de máximo nivel de videojuegos, y que en 2019 tuvo lugar en la sede central de Euskaltel en el Parque Tecnológico de Bizkaia. Además de la celebración de las partidas, la sede de Euskaltel acogió la nueva edición del programa GameguneTV, que abordó contenidos de actualidad sobre el mundo de los eSports, y que se retransmitieron también a través de Twitch, acogiendo a diferentes partners, youtubers, programadores, jugadores y otros invitados para comentar y abordar temas de interés para la comunidad de eSports y compartir experiencias y opiniones sobre la evolución que están teniendo los diferentes torneos de Gamegune. Además del torneo presencial Gamegune también consta de uno online donde se disputa el Circuito Tormenta de League of Legends. 113 GRUPO EUSKALTEL 7. SOCIEDAD Buber Sariak NativosR Buber Sariak es un concurso dirigido a web constituidas Nativos R es un programa centrado en el desarrollo de en Euskadi con la finalidad de exponer y premiar los talleres y charlas divulgativas en distintos ayuntamienmejores proyectos tecnológicos vascos, entregando tos gallegos para aquella generación que no creció en la galardones a proyectos en euskera, de software libre, era digital. Es una iniciativa dirigidas a padres, abuelos, social y honorífico, gastronomía y turismo, participación tutores, docentes para comprender a los nativos digitaciudadana, sector agro, sector máquina herramienta, les y el uso de las RRSS, dispositivos digitales e internet. innovación, internacionalización o empresarial y comerEl objetivo de estas charlas informativas es desmitificar cio, siendo promovido por la Asociación Internet & la creencia de considerar a esta generación competente Euskadi, asociación tiene como objetivo defender los en el uso de la tecnología por el hecho de haber nacido intereses generales de la ciudadanía en relación con la en ella y de informar sobre las nuevas terminologías y sociedad de la información. cómo nos afecta el cambio digital. 114 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Emprendizaje e Incubadoras Digitales Bind 4.0. F2P BIND 4.0 es un programa de aceleración dirigido a El F2P Campus Vitoria-Gasteiz es una iniciativa impulnuevas empresas con productos o servicios tecnológisada por Gobierno Vasco, Diputación Foral de Álava y cos con aplicación en los campos de fabricación avanzaAyuntamiento de Vitoria-Gasteiz bajo la coordinación da, energía inteligente, tecnología sanitaria y tecnología de BIC Araba, dirigida a startups de todo el mundo en el alimentaria, siendo una iniciativa público-privada que ámbito de la creación de videojuegos. promueve el desarrollo de nuevas empresas prometedoras de la industria 4.0 a través de capacitación, tutoría y conexiones con los principales actores industriales del País Vasco. Global Innovation Day Dentro de la Semana de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación en Euskadi, el Global Innovation Day es un evento abierto, dinámico y participativo basado en la realización de networking, intercambio de conocimientos, exposición de proyectos y experimentación, profundizando sobre las posibilidades que abre la inteligencia artificial y conociendo proyectos sobre la innovación disruptiva. 115 GRUPO EUSKALTEL 7. SOCIEDAD Tecnología Social HETEL Kaixo mundua (Asociación de centros de Formación KaixoMundua.eus es un concurso de creación de webs Profesional del País Vasco) y capacitación digital dirigido a jóvenes de entre 12 y 18 años en centros educativos, creado bajo la iniciativa de HETEL es una asociación dedicada a la formación la Fundacion PuntuEUS para promover las habilidades profesional y al apoyo a la difusión de las vocaciones digitales de los jóvenes, y donde se participó en 2019 en científicas en la juventud, siendo la Fundación Euskaltel el proyecto piloto con una jornada en la que los jóvenes una aliada estratégica que ha permitido colaborar en aprendieron, se divirtieron y establecieron lazos de proyectos como: conexión compartiendo sus proyectos. SHARE: Proyecto intercentro donde estudiantes de formación profesional de los centros HETEL donde, en la sede de Euskaltel (Derio) debieron perseguir durante un mes y medio el reto de trabajar en grupos para desarrollar la instalación de varios servidores de aplicaciones en cada centro educativo, simulando una empresa con diferentes Elhuyar Zientzia Azoka ubicaciones y desarrollando una red corporativa de una empresa ficticia ubicada en diferentes ubicaciones, para Fundación Euskaltel volvió a colaborar en la Feria de la lo cual contaron con el apoyo y la experiencia de Euskaltel. Ciencia para jóvenes, que se organiza anualmente desde la Fundación Elhuyar, y en la cual se exponen talleres y stands realizados por jóvenes de entre 13 y 16 años de e-MOTIVE: diferentes escuelas e institutos y se exponen ante el público asistente exponiendo talleres y stands realizae-MOTIVE es un proyecto de cooperación internacional dos por las diferentes escuelas e institutos a lo largo del entre centros de formación profesional para realizar todo el curso y que se exponen a todo el público asistentrabajos en grupo a distancia y facilitar la movilidad te. virtual. 116 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Scratch eguna EiTB Maratoia Scratch Eguna es un proyecto desarrollado en los Fundación Euskaltel colabora desde hace más de una centros educativos donde el alumnado, trabajando en década con el Maratón Solidario de EiTB para la causa grupo, desarrolla un proyecto en el que Scratch es el de la investigación contra importantes enfermedades nexo común. aportando una cantidad considerable de dinero. Es una de las iniciativas más queridas y que mayor respuesta tiene en el apartado de acciones de responsabilidad social que impulsan las personas dentro de la organización. En 2019, la causa de la maratón por la que se recaudó dinero fue el Cáncer Infantil. 117 GRUPO EUSKALTEL 7. SOCIEDAD Proyección de una Imagen de Globalidad en Euskadi La Fundación Euskaltel trabaja además formando parte de sus patronatos en las siguientes fundaciones y centros culturales en Euskadi con el objetivo de difundir su mensaje: Fundación Fundación Fundación Kursaal Artium Guggenheim PUNTU.eus Eszena Por su parte, el Grupo Euskaltel ha patrocinado diferentes actividades deportivas y culturales con el objetivo de contribuir en causas sociales, culturales y para el empoderamiento de las mujeres en el deporte. Fomento de Políticas de Igualdad de Género e Inclusivas Patrocinio de deporte Patrocinio de Clubs Deportivos inclusivo Femeninos El Grupo Euskaltel fomenta las políticas inclusivas a El Grupo Euskaltel patrocina equipos femeninos de través del deporte como Celta Integra y Rugby Universientidades deportivas como Athletic Club Bilbao, Real tario Bilbao. Sociedad, Club Atlético Osasuna, Telecable Hockey Club, Ibaizabal Saski Baloia Taldea, Roll it Girl, Rabba Girl, Fundación Bizkaialde (que posibilita el acceso de deportistas femeninas al más alto nivel competitivo). 118 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Iniciativas Solidarias Aspace Fundación CESPA La Fundación ASPACE BIZKAIA es una asociación sin El Grupo Euskaltel colaboró a través de patrocinios con ánimo de lucro que trabaja para atender las necesidades Fundación CESPA, cuya misión es la atención integral a de las personas con parálisis cerebral, para que éstas las personas en riesgo de exclusión social. Desde sus consigan tener el máximo nivel de desarrollo profesioinicios ha dirigido su actuación a las personas con nal y de autonomía y también por la concienciación y problemas de adicciones, desarrollando para ello el mentalización social del problema para conseguir que la programa educativo-terapéutico “Proyecto Hombre” en sociedad sea una sociedad inclusiva. Asturias. Anualmente se celebra un mercadillo navideño en el que se recaudan fondos para distintas asociaciones, habiéndose entregado en el año 2019 un cheque por el importe recaudado a la Fundación ASPACE BIZKAIA. Fundación José Cardín Radio Conta El Grupo Euskaltel colabora a través de patrocinios con la Fundación José Cardín, organizadora de concierto benéfico de Navidad, cuyos beneficios se destinaron en El Grupo Euskaltel colabora con esta entidad cuyo 2019 a la Asociación Española contra el Cáncer. beneficio se destina a la investigación del cáncer infantil. Patrocinio Social Con el objetivo de transmitir mensajes de cercanía, arraigo y de contribución al desarrollo económico de los territorios en los que opera, el Grupo Euskaltel colabora con diferentes entidades e instituciones. En el deporte mantenemos el compromisos con los clubs deportivos asturianos, vascos y gallegos como son Basquet Coruña, club Baloncesto Ourense, Deportivo de la Coruña, Athletic Club, Eibar SD, Real Sociedad, Deportivo Alavés, Club Atlético Osasuna, Bilbao Basket,Sporting de Gijón, entre otros. El compromiso con la cultura local supone por un lado la colaboración en la investigación y divulgación de la cultura territorial como es el caso del Museo do Pobo Gallego, la Fundación Ópera Oviedo y por otro potenciar las señas de identidad y arraigo con cada territorio con el patrocinio de las fiestas de las Ikastolas y la korrika para el apoyo al euskera. 119 ANEXOS GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS Anexos 8.1. Criterios de elaboración de la memoria La elaboración de esta Memoria se ha basado en el sistema de reporte de información financiera y no financiera implementado en el Grupo Euskaltel, así como en las iniciativas desarrolladas en los territorios en los que está presente. Alcance y Perfil de la Memoria El Grupo Euskaltel ha elaborado esta Memoria de Empresa Responsable de acuerdo con la guía Global Reporting Initiative (GRI), siguiendo los principios y contenidos definidos por la versión de la guía más actualizada, GRI Standards, en su opción exhaustiva. Este es un estándar internacional de referencia para la elaboración de informes de sostenibilidad, ya que se contemplan todos los aspectos más relevantes para los accionistas, clientes, empleados, proveedores, y la sociedad, incluyendo una información exhaustiva sobre los aspectos ESG (Environmental, Social and Governance). Para cumplir con las directrices marcadas por GRI, el Grupo Euskaltel ha realizado un ejercicio de análisis de materialidad que le ha permitido centrar sus esfuerzos en aquellos asuntos de naturaleza social, ambiental y económica que son relevantes para su negocio e influyen en la toma de decisiones de los grupos de interés del Grupo. Esta Memoria de Empresa Responsable presta especial atención a los asuntos identificados como relevantes en el análisis de materialidad realizado. Además, como firmantes del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, esta Memoria da respuesta al avance en el cumplimiento de los Principios establecidos por dicha iniciativa, así como a los Objetivos de Desarrollo Sostenible representativos de las actividades del Grupo y hacia los cuales puede contribuir en su gestión responsable. 121 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Los datos de esta Memoria dan continuidad a la línea base elaborada en la anterior Memoria de Empresa Responsable con el fin de valorar la evolución del desempeño del Grupo Euskaltel a lo largo del tiempo y dotar, de este modo, de comparabilidad a la información presentada. Todos los datos reportados tienen en cuenta las compañías del Grupo Euskaltel desde el 1 de enero de 2019. El contenido de esta Memoria se amplía y tiene relación con la información publicada en la página web del Grupo Euskaltel, con la Declaración Ambiental EMAS, con el Informe Anual de Gobierno Corporativo y con las Cuentas Anuales Consolidadas del ejercicio 2019, formando parte del Informe de Gestión y sometiéndose a los mismos criterios de aprobación, depósito y publicación que el mismo, con el objeto de dar cumplimiento a la Ley 11/2018 de Información no Financiera y Diversidad, del 28 de diciembre. En ese sentido, se han contemplado en la Memoria los nuevos requerimientos de dicha ley, y las Recomendaciones de Buen Gobierno de la CNMV. En el caso de EKT Cable y Telecomunicaciones, S.L. es una sociedad perteneciente al Grupo que durante el ejercicio 2019 no ha tenido ningún tipo de actividad ni tampoco personas en plantilla, por lo que no se han reportado datos en esta memoria relativos a esta sociedad. 122 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS EUSKALTEL, S.A. 123 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019  124 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS        125 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019    126 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS 8.2. Índice de contenidos GRI Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial GRI 101 Fundamentos 101 Principios 8. Anexos Grupo GRI 102 Contenidos generales Perfil de la organización Euskaltel, S. A 102-1 Nombre de la organización Grupo R Cable y Telecable Telecomunicaciones S.A.U. 1. Grupo Euskaltel, un Negocio Actividades, marcas, Responsable 102-2 Grupo productos y servicios 4. Clientes Ubicación de la sede 102-3 Contraportada Grupo central Localización de las 1. Grupo Euskaltel, un Negocio 102-4 Grupo actividades Responsable Propiedad y forma 2. Buen Gobierno Corporativo 102-5 Grupo jurídica 1. Grupo Euskaltel, un Negocio Mercados servidos Responsable 102-6 Grupo 1. Grupo Euskaltel, un Negocio Dimensión de la 102-7 Responsable Grupo organización 7. Sociedad Información sobre 8. Anexos Principio 102-8 empleados y otros Grupo 6 trabajadores Cadena de 5. Proveedores 102-9 Grupo suministro Durante 2019, no ha habido cambios Cambios significativos 102-10 significativos en la organización. Grupo en la organización y su Respecto a la cadena de suministro, han cadena de suministro entrado 61 proveedores nuevos. 127 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial Informe Anual de Gobierno Corporativo 2019 Principio o enfoque de Euskaltel, S.A. 102-11 Grupo de precaución https://www.euskaltel.com/CanalOnline/inversores/gobiernocorporativo#20151026085847506 1. Grupo Euskaltel, un Negocio Responsable Iniciativas 3. Personas 102-12 6. Medio Ambiente Grupo externas 7. Sociedad 8. Anexos Participación en 102-13 8. Anexos Grupo asociaciones Estrategia Declaración del Carta del Presidente y del 102-14 máximo órgano de Grupo Consejero Delegado gobierno Impactos, riesgos y 1. Grupo Euskaltel, un Negocio 102-15 Grupo oportunidades clavel Responsable Ética e Integridad Valores, principios, Principio 102-16 estándares y normas de 2. Buen Gobierno Corporativo Grupo 6 comportamiento Mecanismos para 102-17 la consulta y la resolución 2. Buen Gobierno Corporativo Grupo Principio de dudas sobre ética 6 Gobierno Estructura de 102-18 2. Buen Gobierno Corporativo Grupo gobierno Toma de 2. Buen Gobierno Corporativo 102-19 Grupo decisiones Nivel de responsabilidad ejecutivo vinculado a temas 102-20 2. Buen Gobierno Corporativo Grupo económicos, ambientales y sociale 1. Grupo Euskaltel, un Negocio Responsable Consulta a los grupos de interés sobre temas El Consejo de Administración delega las Principio 102-21 labores de consulta a los grupos de Grupo económicos, ambientales 6 y sociales interés sobre temas económicos, ambientales y sociales a la responsable de Responsabilidad Social Corporativa de Grupo Euskaltel. 128 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial 2. Gobierno Corporativo Composición del máximo Informe Anual de Gobierno Corporativo 2019 102-22 órgano de gobierno y Grupo de Euskaltel, S.A. sus comités https://www.euskaltel.com/CanalOnline/inversores/gobiernocorporativo#20151026085847506 Presidencia del máximo 102-23 2. Buen Gobierno Corporativo Grupo órgano de gobierno Nombramiento y 102-24 selección del máximo 2. Buen Gobierno Corporativo Grupo órgano de gobierno Informe Anual de Gobierno Corporativo 2019 Conflictos de de Euskaltel, S.A. 102-25 Grupo interés https://www.euskaltel.com/CanalOnline/inversores/gobierno-corporativo#20151026085847506 Participación del máximo órgano de gobierno en el 102-26 2. Buen Gobierno Corporativo Grupo establecimiento de la misión, los valores y la estrategia Conocimiento colectivo del 102-27 2. Buen Gobierno Corporativo Grupo máximo órgano de gobierno Evaluación del 102-28 desempeño del máximo 2. Buen Gobierno Corporativo Grupo órgano de gobierno Identificación y gestión de 1. Grupo Euskaltel, un Negocio 102-29 impactos económicos, Grupo Responsable ambientales y sociales Efectividad de los Informe Anual de Gobierno Corporativo 102-30 2019 de Euskaltel, S.A. procesos de gestión Grupo https://www.euskaltel.com/CanalOnline/inversores/de riesgos gobierno-corporativo#20151026085847506 Revisión de temas económicos, 102-31 2. Buen Gobierno Corporativo Grupo ambientales y sociales El Consejo de Administración es el órgano Participación del máximo responsable de la revisión y aprobación de órgano de gobierno en la Grupo 102-32 la presente Memoria de Empresa rendición de cuentas de Responsable 2019, tras su verificación por sostenibilidad un tercero. El Consejero Delegado y los Directores de Comunicación de cada Centro de Decisión son las personas consideraciones Grupo 102-33 encargadas de trasladar al Consejo toda la críticas información acerca de la evolución del negocio de la Compañía. Con carácter general, a lo largo del 2019, se han llevado al Consejo temas relacionados con el negocio en los territorios donde opera el Grupo Euskaltel, informes de gestión mensuales, formulación de las Número y naturaleza de las cuentas anuales, propuesta de aplicación 102-34 consideraciones críticas del resultado, propuesta de pago de Grupo comunicadas al máximo dividendos, información pública periódica, órgano de gobierno presupuestos y definición de objetivos, aprobación de diferentes informes anuales, convocatorias de Junta General Ordinaria y de Junta General Extraordinaria de 129 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial Accionistas, formulación de las propuestas de acuerdo y de los correspondientes informes de administradores a la Junta General, nombramiento de nuevos Consejeros por cooptación, nombramiento de Consejero Delegado, nombramiento de Secretario del Consejo de Administración, aprobación de la nueva estructura organizativa interna, Políticas corporativas, información sobre las principales novedades legislativas, actualización del perímetro de consolidación y de las participadas, accionistas significativos de Euskaltel e información sobre gobierno corporativo, entre otros. Informe de Remuneraciones de los Políticas de 102-35 Consejeros de Euskaltel,S.A 2019 Grupo retribución https://www.euskaltel.com/CanalOnline/inversores/gobierno-corporativo#20151026085847507 Informe de Remuneraciones de los Consejeros de Euskaltel,S.A 2019 Proceso para la https://www.euskaltel.com/CanalOnline/inversores/102-36 determinación de la gobierno-corporativo#20151026085847507 Grupo retribución En 2019 han participado consultores externos e independientes para el proceso de la determinación de la retribución de los consejeros Implicación de los Informe de Remuneraciones de los 102-37 grupos de interés en Consejeros de Euskaltel, S.A. Grupo https://www.euskaltel.com/CanalOnline/inversores/gola retribución bierno-corporativo#20151026085847507 La relación entre remuneraciones en el Ratio anual de 102-38 colectivo Otros Profesionales es del 50,77% Grupo retribución (solo se incluye personal de convenio) Porcentaje de Tomando como referencia al colectivo 102-39 incremento del Otros Profesionales , el incremento Grupo ratio anual de salarial en retribución fija en 2019 ha sido retribución de un 3%. Participación de los grupos de interés 102-40 Listado de grupos 1. Grupo Euskaltel, un Grupo de interés Negocio Responsable El 87,03% de los empleados del Grupo Negociación Euskaltel están cubiertos por convenios Grupo Principio 102-41 colectiva colectivos. Se excluyen Gerentes y 1y3 Directores. Identificar y seleccionar 1. Grupo Euskaltel, un 102-42 Grupo grupos de interés Negocio Responsable Enfoque de 102-43 Las vías de comunicación con los grupos de implicación de Grupo grupos de interés interés se basan en diversas herramientas de comunicación, tales como: las redes sociales, la relación con los medios y la colaboración con universidades y otras instituciones, en el caso de las relaciones con la sociedad; páginas webs, aplicaciones móviles, encuestas a clientes y la atención al cliente, en caso de 130 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial las relaciones con clientes; la intranet y canales de comunicación interna, en caso de las relaciones con los empleados; la oficina de relaciones con los inversores y la Junta General de Accionistas, en caso de las relaciones con los Accionistas; y el Canal Ético para todos los grupos de interés. Para la realización del análisis de materialidad realizado para el ejercicio 2018-2019, los clientes y los accionistas participaron directamente en la elaboración de la memoria mediante encuestas. Temas principales 1. Grupo Euskaltel, un 102-44 Grupo y consideraciones Negocio Responsable tratadas Práctica de rendición de cuentas Entidades incluidas en los Euskaltel, S. A 102-45 estados financieros R Cable y Telecable Telecomunicaciones S.A.U Grupo consolidados EKT Cable y Telecomunicaciones, S.L.U. Definición del contenido 102-46 de informe y las fronteras 8. Anexos Grupo de los temas Lista de temas 1. Grupo Euskaltel, un 102-47 Negocio Responsable Grupo materiales Re expresiones 102-48 8. Anexos Grupo de información Cambios en la Durante 2019 no ha habido cambios en la 102-49 rendición de rendición de cuentas respecto de la Grupo cuentas memoria de 2018 Periodo de 102-50 elaboración del Ejercicio 2019 Grupo tinforme Fecha del último Ejercicio 2018 102-51 informe Grupo 102-52 Ciclo de rendición Anual de cuentas Grupo Punto de contacto para 102-53 cuestiones relacionadas Contraportada Grupo con el informe Declaraciones sobre el nivel 102-54 de conformidad con los Informe de Verificación de AENOR Grupo estándares de GRI 131 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial Índice de 102-55 8. Anexos Grupo contenidos GRI Informe de verificación de AENOR Revisión El Grupo Euskaltel solicita los servicios Grupo 102-56 externa de AENOR, empresa externa acreditada, para la verificación de la Memoria de Empresa Responsable según el estándar GRI, y para la verificación del Estado de GRI 103 Enfoque de Gestión Información No Financiera. Explicación del tema 103-1 Grupo material y sus fronteras Enfoque de gestión y Enfoque de gestión indicado Principio 103-2 Grupo componentes en cada uno de los apartados 6 de esta tabla. Evaluación del enfoque 103-3 Grupo de gestión GRI 201 Desempeño económico Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en los capítulos 7. Sociedad, 6. Medio Ambiente y 3. Personas Valor económico 7. Sociedad 201-1 directo generado Grupo y distribuido Implicaciones financieras Debido a la naturaleza de nuestra y otros riesgos y actividad, no existen riesgos ni 201-2 Grupo oportunidades implicaciones financieras derivadas de del cambio climático las consecuencias del cambio climático. Obligaciones derivadas El 100% de los empleados del Grupo de planes de beneficios s Euskaltel disponen de una serie de 201-3 ociales y otros planes de beneficios sociales, que tienen que ver Grupo jubilación con los productos o servicios que se prestan. Asistencia financiera Durante 2019, el importe recibido a través 201-4 recibida de de subvenciones y ayudas de las adminisGrupo administraciones traciones publicas ascendió a un total de públicas 929.422,89 euros. 132 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial GRI 202 Presencia en el mercado Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en los capítulos 2. Buen Gobierno Corporativo y 3. Personas La relación entre el salario inicial y el Ratio de salario de entrada 202-1 salario mínimo local (Salario Mínimo Grupo base por género comparado Interprofesional) del Grupo en 2019 es de con el salario mínimo local 1,66 en mujeres y de 1,33 en hombres.. El equipo Directivo del Grupo está formado por el Consejero Delegado, los Directores de Centros de Decisión y los Directores de Función. Porcentaje de directivos que El 96,30% del equipo directivo procede Principio 202-2 proceden de la comunidad Grupo de España, incluido el CEO y el 6 local Presidente (27 personas). Solo una persona del equipo directivo procede de otro país que no es España. GRI 203 Impactos económicos indirectos Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 7. Sociedad El Grupo Euskaltel basa su vocación y enfoque de operador integral de telecomunicaciones con garantías de evolución a futuro en el despliegue de Inversión en una red propia de alta capacidad y 203-1 infraestructuras y capilaridad. Grupo servicios de apoyo En consecuencia, la inversión realizada en 2019 referida a inversiones en infraestructuras y servicios de apoyo a sido de 100.406.841 euros. Impactos 203-2 económicos Durante 2019, no han existido impactos Grupo indirectos económicos indirectos significativos significativos 133 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial GRI 204 Prácticas de adquisición Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 5. Proveedores El 46,4% del volumen total de compras se realiza a proveedores locales (Euskadi, Proporción de gasto en Galicia y Asturias) 204-1 Grupo proveedores locales El 47,0% del volumen total de compras se realiza a proveedores del resto del estado español. GRI 205 Anticorrupción Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 2. Buen Gobierno Corporativo Operaciones evaluadas en relación con riesgos 2. Buen Gobierno Corporativo Principio 205-1 Grupo relacionados con corrupción 10 Durante 2019, en ejecución de un Plan de comunicación y formación sobre cumplimiento normativo, se han realizado formaciones de la Política Anticorrupción y sobre el Código Ético, entre otras formaciones. En ese sentido, un 97,96% de los empleados han completado formaciones en materia de Comunicación y anticorrupción y aceptado expresamente la formación sobre Política Anticorrupción del Grupo, alcanzando a 205-2 políticas y un total de 577 personas. Grupo Principio procedimientos Así mismo, un 100% de los empleados han 10 anti corrupción completado formaciones en el Código Ético y aceptado expresamente los compromisos recogidos en éste, alcanzando a un total de 586 personas. Respecto al Consejo de Administración, en diciembre de 2019 se comunicó a la Comisión de Auditoría y Control un Informe del Responsable de Cumplimiento Normativo sobre la revisión del Sistema Antisoborno implantado, poniéndose el mismo a su disposición. En febrero de 2020 va a realizarse un nuevo traslado de este Informe a la Comisión de Auditoría y Control para que esta lo remita al Consejo de Administración, y en el mes de marzo de 2020 está proyectada una formación específica sobre corrupción y soborno al Consejo de Administración. Durante el año 2019, no se ha Incidentes confirmados de producido ningún incidente relativo Principio 205-3 corrupción y acciones a la contravención de las normativas Grupo 10 desarrolladas y el buen gobierno establecidos por el Grupo. GRI 206 Prácticas de competencia desleal Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 6. Medio Ambiente Acciones legales por Durante 2019 no han existido acciones 206-1 cuestiones de competencia legales por cuestiones de competencia Grupo desleal, anti-competencia y desleal, anticompetencia o prácticas prácticas monopolísticas monopolísticas. 134 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial GRI 301 Materiales Consumo de Papel en 2019: 144,19 Toneladas (reducción del 23,42% respecto Materiales de 2018) 301-1 utilizados por Grupo Consumo de Equipos Electrónicos y peso o volumen Eléctricos en 2019: 253,99 toneladas (aumento del 59,51% respecto de 2018) Materiales Porcentaje de Materiales Reciclados en Principio 301-2 reciclados 2019: 55,99% (disminución del 12,05% Grupo 7y8 consumidos respecto de 2018) Productos Porcentaje de los productos vendidos y sus Principio 301-3 reutilizados y materiales de embalaje que se recuperan al Grupo 7,8 y 9 materiales de final de su vida útil en 2019: 1,73% (aumento envasado del 0,03% respecto de 2018) GRI 302 Energía Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 6. Medio Ambiente Consumo de energía total en 2019: 68.725,66 Mwh (aumento del 1,06% respecto de 2018) Desglose por fuente energética: Consumo eléctrico en 2019: 67,242,46 302-1 Consumo de energía Mwh (aumento del 1,34% respecto de Principio Grupo dentro y fuera de 2018) 7y8 302-2 la organización -Consumo de gas natural en 2019: 129,56 Mwh (aumento del 0,18% respecto de 2018) -Consumo de gasóleo en 2019: 1.353,64 Mwh (disminución del 10.84% respecto de 2018) Intensidad Intensidad Energética total en 2019: Principio 302-3 22,77 Mwh (reducción del 1,51% respecto Grupo tenergética 8 de 2018) Reducción del Reducción del consumo energético en Principio 302-4 consumo 2019: 721,5 Mwh (aumento del 1,06% Grupo 7,8 y 9 de energía respecto de 2018) Reducciones en los Reducción de la energía requerida por 303-5 requerimientos energéticos Grupo Principio productos y servicios en 2019: 0,35 de los productos y 7,8 y 9 (Reducción del 1,51% respecto de 2018) servicios 135 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial GRI 303 Agua Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 6. Medio Ambiente El agua consumida proviene de la red de abastecimiento del Consorcio de Aguas del Gran Bilbao en el caso de Euskaltel y en el caso de R de las redes de la Empresa municipal de aguas de la Coruña S.A., Aqualia y Viaqua, dependiendo de la ubicación de los centros de trabajo. En el caso de Telecable, el agua procede de la Empresa Municipal de Aguas de Consumo Gijón S.A. en el caso de los edificios del Principio 303-1 Grupo 7y8 de agua Parque Tecnológico de Gijón; y en el por fuentes caso del CPD de Oviedo de la red gestionada por FCC Aqualia, Concesionaria del Servicio de Agua y Saneamiento de Oviedo. Consumo total de agua en 2019: 7.900 m3 (aumento del 5,92% respecto de 2018) Fuentes de agua afectadas El Grupo Euskaltel no registra fuentes de agua afectadas por Principio 303-2 significativamente por Grupo su extracción de agua 7y8 extracción de agua Agua reciclada El Grupo Euskaltel no recicla Grupo 303-3 y reutilizada ni reutiliza agua Principio 8y9 GRI 304 Biodiverdividad Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 6. Medio Ambiente Instalaciones operativas propias, arrendadas, gestionadas que sean adyacentes, contengan o Principio 304-1 Grupo estén ubicadas en áreas 8 protegidas y áreas no protegidas de gran valor para la biodiversidad 136 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial Impactos significativos de Principio 304-2 las actividades, productos y Grupo 8 servicios sobre la biodiversidad El Grupo Euskaltel no es propietario de suelo en hábitats ricos en biodiversidad y durante el 2019 no se han registrado Hábitats protegidos o Principio 304-3 impactos sobre la biodiversidad ni en Grupo restauradost 8 áreas protegidas, de patrimonio universal o reservas de la biosfera. Debido a ello, no se ha afectado a áreas donde existen Especies de la Lista Roja de hábitats de especies en peligro de Principio Grupo la IUCN e incluidas en los extinción. 8 304-4 listados de conservación nacionales cuyos hábitats se encuentran en áreas afectadas por la actividad GRI 305 Emisiones Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 6. Medio Ambiente Las fuentes de emisión consideradas en el alcance 1 son: el consumo de combustible por los grupos electrógePrincipio Emisiones directas 305-1 nos y por los coches de flota en Grupo 7,8 y 9 de GEI (alcance 1) misiones de trabajo, más los motivados por escapes de gases fluorados. También se incluye el gas natural de las oficinas de Gijón. Emisiones directas de GEI (Alcance 1) en 2019: 794,58 tn, reduciéndose en un 37,5% respecto del año anterior. La fuente de emisión considerada en el alcance 2 es el consumo eléctrico. Emisiones indirectas Principio 305-2 Grupo de GEI (alcance 2) Emisiones indirectas de GEI (Alcance 2) 7,8 y 9 en 2019: 20.777,94 tn (reducción del 3,63% respecto de 2018) Las fuentes de emisión consideradas en el alcance 3 son: el consumo de combustible derivado del uso de medios de transporte no propiedad del Grupo utilizados en misiones Otras emisiones indirectas de empresa (coches propiedad de los Principio 305-3 Grupo de GEI (alcance 3) empleados, aviones, trenes, taxis). 8 Emisiones indirectas de GEI (Alcance 3) en 2019: 307,92 tn (reducción del 7,09% respecto de 2018) Intensidad de Intensidad de las emisiones de GEI en Principio 305-4 Grupo emisiones de GEI 2019: 7,15 8y9 137 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial Reducción de las emisiones de GEI Principio Reducción de emisiones 305-5 respecto de 2018: 5,54% Grupo 8y9 de GEI El Grupo Euskaltel no produce, importa ni exporta gases que agotan la capa de ozono. Desde 2012 Euskaltel tiene establecido un plan de sustitución del gas R-22, de Principio Emisiones de 305-6 tal forma que cuando se produzca una Grupo 8y9 sustancias que fuga de este gas, el equipo es eliminado agotan el ozono o recargado con otros gases refrigerantes que no impactan en la capa de ozono (R-434.A o R-424.A) Emisiones atmosféricas durante 2019: 1,2606 Principio NOx, SOx y otras emisiones (aumento del 60,87% respecto del año 305-7 Grupo 8y9 atmosféricas significativas anterior) GRI 306 Efluentes y residuos Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 6. Medio Ambiente El Grupo Euskaltel no tiene vertidos de Vertido total de aguas residuales industriales y los Principio 306-1 vertidos de aguas sanitarias se realizan a Grupo 7y8 aguas según calidad y destino la red de saneamiento municipal en las ubicaciones del Grupo Euskaltel. Generación de residuos no peligrosos (Papel) en 2019: 19,53 toneladas (reducción del 20,43% respecto de 2018) Residuos por tipología y Principio 306-2 Grupo método de tratamiento Generación de residuos peligrosos (RAEE, 7y8 Baterías de plomo ácido, fluorescentes) en 2019: 279,53 toneladas (aumento del 46,83% respecto de 2018) Vertidos Durante el 2019 no se han registrado Principio 306-3 Grupo significativo derrames accidentales. 8 138 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial Todos los residuos peligrosos, incluidos los procedentes de baterías de plomo, se Transporte de entregan a gestores de residuos autoriza306-4 residuos dos ubicados en Euskadi, Galicia y Asturias Grupo Principio peligrosos principalmente, en algunos casos 8 puntuales a gestores autorizados de otras comunidades autónomas. Masas de agua afectadas por Durante el 2019 no se han producido Principio 306-5 vertidos que hayan afectado a fuentes Grupo vertidos y escorrentía 8 de agua ni a ecosistemas. GRI 307 Cumplimiento ambiental Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 6. Medio Ambiente Incumplimientos de la Durante 2019, no han existido incumpliPrincipio 307-1 legislación y normativa mientos de la legislación y normativa Grupo 7y8 ambiental ambiental. GRI 308 Evaluación ambiental de proveedores El 100% de los proveedores del Grupo Euskaltel deben superar un proceso de Nuevos proveedores homologación y evaluaciones que incluyen que han sido evaluados especialmente criterios ambientales. Principio 308-1 Grupo según criterios 9 ambientales Durante 2019, han entrado 61 proveedores nuevos que han seguido el mismo procedimiento de homologación y evaluación ambiental. El 100% de los proveedores del Grupo Euskaltel deben superar un proceso de Impactos homologación y evaluaciones que incluyen ambientales especialmente el análisis de impactos 308-2 negativos en la ambientales. Principio cadena de valor Grupo 9 y acciones Durante 2019, se ha seguido el mismo desarrollada procedimiento anual de evaluación ambiental y la realización de acciones correctivas en el 100% de los proveedores. GRI 401 Empleo Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 3. Personas Nuevas contrataciones de Principio 401-1 8. Anexos Grupo empleados y ratio de rotación 6 139 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial Beneficios ofrecidos a El Grupo Euskaltel ofrece las mismas Principio 401-2 empleados a jornada completa condiciones laborales a todos los Grupo 6 que no se ofrecen a empleados independientemente de su tipo empleados temporales o a de contrato o jornada. jornada parcial Principio 401-3 Permisos parentales 3. Personas Grupo 6 GRI 402 Relaciones laborales Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 3. Persona Con carácter general, los cambios organizativos son comunicados previamente a su oficializaPeriodo mínimo de preaviso ción en los organigramas que se cuelgan en la Grupo Principio 402-1 en relación con intranet de las compañías, a los empleados 3 cambios operacionales afectados y al área afectada, sin que exista un periodo mínimo de preaviso. GRI 403 Salud y seguridad ocupacional Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 3. Personas El 100% de la plantilla de las compañías Representación de del Grupo tienen representación social en 403-1 trabajadores en comités de materia de seguridad y salud en el trabajo Grupo salud y seguridad conjuntos a través de sus respectivos Comités de Seguridad y Salud. Tipos de accidentes y ratios de accidentes laborales, 403-2 enfermedades profesionales, 3. Personas Grupo días perdidos, y absentismo, y número de fallecimientos relacionados Trabajadores con un riesgo o En las compañías del Grupo no se incidencia elevada de identifican actividades profesionales o 403-3 enfermedades relacionadas puestos de trabajo que tengan una Grupo con el trabajo desempeñado incidencia o un riesgo elevados de enfermedad sobre la plantilla. Durante el año 2019, se ha realizado el proceso de información, consulta y Temas de salud y seguridad participación respecto a los documentos laboral tratados en acuerdos desarrollados del Sistema de Gestión de la Grupo 403-4 formales con la Seguridad y Salud Laboral para su migrarepresentación legal de los ción a la norma ISO 45001;2018 así como la trabajadores renovación/cambio de los Servicios de Prevención Ajenos para las disciplinas Técnicas y de Medicina del Trabajo. Se mantiene en vigencia los temas de salud y seguridad laboral de los convenios colectivos por los que se rigen las tres empresas del Grupo. 140 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS GRI 404 Formación y educación Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 3. Personas Media de horas de formación 8. Anexos Principio 404-1 Grupo anuales por empleado 6 Programas para mejorar las habilidades de los empleados 3. Personas 404-2 Grupo y de asistencia en la transición Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones de Principio 404-3 3. Personas Grupo desempeño y desarrollo 6 profesional GRI 405 Diversidad e Igualdad de Oportunidades Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 3. Personas Diversidad de los órganos de 2. Buen Gobierno Corporativo Principio 405-1 Grupo gobierno y la plantilla 3. Personas 6 Ratio de retribución de Principio 405-2 mujeres en relación con los 8. Anexos Grupo 6 hombres GRI 406 No Discriminación Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 3. Personas Incidentes de discriminación En 2019 no se han producido incidentes Principio 406-1 y acciones correctivas Grupo de discriminación 6 implantadas GRI 407 Libertad de asociación y negociación Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 2. Buen Gobierno Corporativo, en el capítulo 3. El Grupo Euskaltel cumple con la legalidad vigente en materia de libertad de asociación y negociación colectiva con sus empleados. Operaciones o Además, el Código Ético y el Canal Ético cubren todos los riesgos potenciales de vulneración de Grupo Principio 407-1 proveedores en los que la Derechos Humanos, concretamente el derecho 3 libertad de asociación y negociación colectiva a la libertad de asociación y de negociación puede estar en riesgo colectiva. Así mismo, dado que la actividad del Grupo y su volumen de compras son fundamentalmente locales, nacionales o dentro de la Unión Europea, no existe un riesgo significativo de incumplimiento del derecho a la libertad de asociación y negociación colectiva en su cadena de suministro. 141 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial GRI 408 Trabajo Infantil Tema no material para el Grupo Euskaltel El Grupo Euskaltel cumple con la legalidad vigente, que prohíbe la admisión al trabajo de menores de edad. Además, el Código Ético y el Canal Operaciones y proveedores Ético cubren todos los riesgos potenidentificados que conllevan un ciales de vulneración de Derechos Principio 408-1 Grupo riesgo potencial de incidentes Humanos, concretamente la prohibición 5 de explotación infantil del trabajo infantil. Así mismo, dado que la actividad del Grupo y su volumen de compras son fundamentalmente locales, nacionales o dentro de la Unión Europea, no existe un riesgo significativo de explotación infantil en su cadena de suministro. GRI 409 Trabajo Forzoso Tema no material para el Grupo Euskaltel El Grupo Euskaltel cumple con la legalidad vigente, que prohíbe el trabajo forzoso, ofreciendo libremente el trabajo y dando libertad a los empleados de dejarlo cuando quieran. Operaciones o proveedores Además, el Código Ético y el Canal Ético Principio 409-1 Grupo con riesgo significativo por cubren todos los riesgos potenciales de 4 incidentes de trabajo forzoso vulneración de Derechos Humanos, concretamente la prohibición del trabajo forzoso. Así mismo, dado que la actividad del Grupo y su volumen de compras son fundamentalmente locales, nacionales o dentro de la Unión Europea, no existe un riesgo significativo de trabajo forzoso en su cadena de suministro. GRI 410 Practicas de seguridadcolectiva Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 5. Proveedores El personal de seguridad que presta servicios Personal de seguridad en el Grupo Euskaltel pertenece a organizaPrincipio 410-1 formado en políticas o Grupo ciones que han recibido el Código Ético del 1y2 procedimientos de Derechos Grupo a la firma de la prestación de sus Humanos servicios, donde se incluyen cláusulas de derechos humanos. Por tanto, este personal se compromete a cumplir con el contenido del Código Ético. Así mismo, las empresas contratadas son informadas de la existencia del Canal Ético para la formulación de consultas y denuncias ante incumplimientos de derechos humanos. 142 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial GRI 411 Derechos de la población indígena Tema no material para el Grupo Euskaltel Número de casos de violación En el ámbito de actividad del Grupo Principio 411-1 de los derechos de los Euskaltel no existen colectivos Grupo 1 pueblos indígenas indígenas. GRI 412 Evaluación de Derechos Humanos Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 2. Buen Gobierno Corporativo, en el capítulo 3. El Código Ético y el Canal Ético cubren todos los riesgos potenciales de vulneración de Derechos Humanos. Por ese motivo, no se Operaciones que han sido ha considerado necesario realizar un objeto de revisiones o análisis en esta materia entre los empleaPrincipio 412-1 evaluaciones de impacto en Grupo dos. 1 materia de Derechos Humanos Así mismo, debido a que la mayoría de los proveedores se rigen por la legislación española, no se ha considerado necesario realizar análisis en materia de Derechos Humanos en la cadena de suministro. El Código Ético recoge cláusulas en materia de Derechos Humanos. Los empleados reciben formaciones del Código Ético y de la existencia del Canal Formación a empleados en Ético para asegurarse que no se vulneran Principio 412-2 Grupo políticas y procedimientos de estos derechos. 1 y2 Derechos Humanos Durante 2019, el 100% de los empleados han completado formaciones del Código Ético y aceptado expresamente los compromisos contenidos en este, alcanzando a un total de 586 personas. Acuerdos significativos de El Grupo Euskaltel no tiene acuerdos de inversión y contratos que inversión significativos que incluyan Principio 412-3 incluyen cláusulas de cláusulas de Derechos Humanos o que Grupo 1 y2 Derechos Humanos o han hayan sido objeto de análisis en materia de sido objeto de evaluaciones Derechos Humanos. en la materia 143 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 GRI 413 Comunidades locales Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 7. Sociedad Operaciones con implicación de la comunidad local, 7. Sociedad Grupo Principio 413-1 evaluaciones de impacto, y 1 programas de desarrollo Operaciones con impactos El Grupo Euskaltel no tiene centros de Principio 413-2 negativos significativos operaciones que hayan tenido o puedan Grupo 1 actuales y potenciales sobre tener efectos negativos sobre comunilas comunidades locales dades locales. GRI 414 Evaluación social de proveedores Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 5. Proveedores El 100% de los proveedores del Grupo Euskaltel deben superar un proceso de homologación y evaluaciones que incluyen especialmente criterios sociales basados en la seguridad y salud en el trabajo y en la Nuevos proveedores aceptación del Código Ético, que incluye Principio 414-1 que han sido evaluados Grupo clausulas laborales y de Derechos Humanos, 2 según criterios sociales así como la Política Anticorrupción. Durante 2019, han entrado 61 proveedores nuevos que han seguido el mismo procedimiento de homologación y evaluación de criterios sociales. El 100% de los proveedores del Grupo Euskaltel deben superar un proceso de homologación y evaluaciones que incluyen especialmente el análisis de impactos Impactos sociales sociales basados en la seguridad y salud en Principio 414-2 negativos en la cadena el trabajo y en la aceptación del Código Grupo 2 de valor y acciones Ético, que incluye clausulas para prevenir desarrolladas impactos laborales y de Derechos Humanos, así como la Política Anticorrupción. Durante 2019, se ha seguido el mismo procedimiento anual de evaluación social y la realización de acciones correctivas en el 100% de los proveedores. GRI 415 Política Pública Tema no material para el Grupo Euskaltel El Grupo Euskaltel no realiza ningún tipo de Contribuciones políticas Principio 415-1 contribución económica ni en especie a Grupo 10 partidos políticos ni a sus candidatos 144 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial GRI 416 Salud y Seguridad de los clientes Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 7. Sociedad El Grupo Euskaltel es responsable de la puesta en el mercado de equipos fabricaEvaluación de los impactos dos por terceros, asegurándose de que 416-1 sobre salud y seguridad de los tanto los equipos que adquiere como los Grupo productos y servicios que comercializa cumplen la legislación vigente, especialmente respecto a campos electromagnéticos. Incidentes de incumplimiento Durante 2019, no han existido incidentes relacionados con Grupo 416-2 de incumplimiento relacionados con los los impactos impactos sobre la salud y la seguridad sobre la salud y de los productos y servicios. la seguridad de los productos y servicios GRI 417 Marketing y etiquetaje Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 4. Clientes Todos los productos suministrados por el Grupo Euskaltel están homologados y cumplen con las exigencias establecidas por los diferentes organismos nacionales Requisitos de e internacionales. información y El Grupo cumple con los requisitos legales 417-1 etiquetado de los sobre el tratamiento de datos personales Grupo productos y de los productos y servicios contratados servicios por sus clientes según lo establecido en el RGPD. Así mismo, cumple con los requisitos legales sobre el etiquetado de los envases de los equipos que facilita a sus clientes, según lo establecido por la Ley 11/1997 de envases y residuos de envases. Incidentes de incumplimiento Durante 2019, no han existido incidentes relacionados con la de incumplimiento relacionados con la 417-2 Grupo información y el información y el etiquetaje de los etiquetaje de los productos y servicios. productos y servicios Incidentes de Durante 2019, no han existido incidentes de 417-3 incumplimiento incumplimiento relacionados con comuniGrupo relacionados con caciones de marketing. comunicaciones de marketing 145 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Respuesta al indicador / Pacto Standards Descripción Alcance ODS Apartado Mundial GRI 418 Privacidad de los clientes Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en el capítulo 4. Clientes Durante 2019 se han recibido 42 reclamaDenuncias substanciales ciones de clientes presentados directarelacionadas con brechas en mente ante la DPD y 7 reclamaciones a Grupo 418-1 la privacidad de los clientes y través de la AEPD. No ha habido ninguna pérdidas de datos de clientes sanción firme y únicamente hay un expediente sancionador en trámite. GRI 419 Cumplimiento socioeconómico Tema incluido en el análisis de materialidad del Grupo Euskaltel Enfoque de gestión y evaluación contemplados en capítulo 7. Sociedad Incumplimiento con las leyes y En 2019 se ha recibido una reclama419-1 regulaciones en el ción procedente de organismos de Grupo área social y consumo con importe sancionador de económica 150€ 146 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS 8.3. Índice de contenidos Ley 11/2018 Contenido Apartado MODELO DE NEGOCIO 1. Grupo Euskaltel, un Negocio Responsable Modelo de negocio, 2. Buen Gobierno Corporativo organización, estructura y entorno 4. Clientes empresarial 5. Proveedores Mercados en los que opera la compañía 1. Grupo Euskaltel, un Negocio Responsable empresarial Objetivos y estrategias de la organización 1. Grupo Euskaltel, un Negocio Responsable Dentro de las principales factores y tendencias que afectan a la evolución del Grupo Euskaltel destaca el aumento significativo del interés de sus accionistas por criterios Principales factores y tendencias que ASG. Ésta es una tendencia creciente identificada no solo internamente si no también afecten a la futura evolución de la externamente a partir de estudios externos que presagian que los criterios de organización inversión en materia de ASG serán cada vez más relevantes para los gestores de fondos a la hora de establecer sus decisiones de inversión. MODELO DE SOSTENIBILIDAD Políticas de 1. Grupo Euskaltel, un Negocio Responsable sostenibilidadl Riesgos de sostenibilidad 1. Grupo Euskaltel, un Negocio Responsable INFORMACIÓN MEDIOAMBIENTAL INFORMACIÓN GENERAL Efectos de las actividades de la empresa en el Medio Ambiente y sobre la salud y la 6. Medio Ambiente seguridad, procedimientos de evaluación o certificación ambiental La aplicación del principio de precaución desde un punto de vista ambiental se realiza Principio de precaución a partir del mantenimiento y revisión de sus sistemas de gestión ambiental (EMAS, ISO 14001:2015, ISO 50001:2011) y de su renovación permanente. Recursos dedicados a la prevención de riesgos 8. Anexos ambientales Provisiones y El Grupo Euskaltel tiene un Seguro de Responsabilidad Civil que cubre riesgos y garantías para responsabilidades por contaminación ambiental accidental. riesgos Este seguro tiene un coste anual de 121.316,89 euros. ambientales 147 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Contenido Apartado CONTAMINACIÓN Medidas asociadas a 6. Medio Ambiente emisiones de carbono Medidas asociadas a Debido a la naturaleza de la actividad del Grupo Euskaltel, no existen impactos en contaminación materia de contaminación lumínica ni acústica. lumínica, ruido y otras RESIDUOS Y ECONOMÍA CIRCULAR Iniciativas encaminadas 6. Medio Ambiente a favorecer la economía circular Medidas asociadas a contaminación 6. Medio Ambiente lumínica, ruido y otras Acciones para combatir el Debido a la naturaleza de la actividad de Grupo Euskaltel, no se considera material ni desperdicio de se realizan acciones en materia de desperdicio alimentario. alimentos CONSUMOS Agua: consumo 6. Medio Ambiente y suministro Materias primas: consumo y 6. Medio Ambiente medidas de reducción Energía: consumo, medidas de 6. Medio Ambiente eficiencia energética 148 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS Contenido Apartado CAMBIO CLIMATICO Emisiones de efecto 6. Medio Ambiente Tinvernadero Medidas de Más allá de las medidas adoptadas para reducir su impacto sobre el cambio climátiadaptación al co, debido a la naturaleza de su actividad el Grupo Euskaltel no prevé que el cambio cambio climático tenga consecuencias financieras significativas sobre su negocio. climático Metas de reducción de Grupo Euskaltel tiene el compromiso de reducir para 2020 el 25% de sus emisiones emisiones de Gases de Efecto Invernadero. BIODIVERSIDAD Medidas de El Grupo Euskaltel no es propietario de suelo en hábitats ricos en preservación biodiversidad y durante el 2019 no se han registrado impactos sobre la biodiversidad ni en áreas protegidas, de patrimonio universal o reservas Impactos de la biosfera. Debido a ello, no se ha afectado a áreas donde existen causados hábitats de especies en peligro de extinción. en áreas protegidas INFORMACIÓN SOCIAL Y RELATIVA AL PERSONAL EMPLEO Número total y distribución de 8. Anexos empleados por sexo, edad, país y clasificación profesional Número total y distribución de modalidades de 8. Anexos contrato de trabajo Promedio anual de contratos indefinidos, de contratos temporales y 8. Anexos de contratos a tiempo parcial por sexo, edad y clasificación profesional Número de despidos por sexo, edad y 8. Anexos clasificación profesional; 149 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Contenido Apartado Remuneraciones medias y su evolución desagregados por sexo, 8. Anexos edad y clasificación profesional o igual valor Brecha salarial, la remuneración de puestos de 8. Anexos trabajo iguales o de media de la sociedad Remuneración media 8. Anexos de los consejeros y Informe de Remuneraciones de los Consejeros de Euskaltel, S.A. https://www.euskaltel.com/CanalOnline/inversores/gobiernodirectivos corporativo#20151026085847507 Políticas de Las políticas de desconexión laboral serán objeto de inclusión en el marco desconexión de la actual negociación de los diferentes convenios colectivos que aplican laboral a las empresas del Grupo. Empleados con 8. Anexos discapacidad ORGANIZACIÓN DEL TIEMPO DE TRABAJO Organización 3. Personas del trabajo Número de horas 8. Anexos de absentismo Medidas de conciliación 3. Personas familiar SALUD Y SEGURIDAD LABORAL Condiciones de 3. Personas salud y seguridad en el trabajo Accidentes de trabajo, en particular su 3. Personas frecuencia y gravedad Enfermedades profesionales, 3. Personas desagregado por sexo 150 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS Contenido Apartado RELACIONES LABORALES Organización del 3. Personas diálogo social Porcentaje de empleados El 87,03% de los empleados del Grupo Euskaltel están cubiertos por convenios cubiertos por colectivos. Se excluyen Gerentes y Directores. convenio colectivo por país Balance de El Grupo Euskaltel aplica íntegramente los requisitos en materia de salud y seguridad convenios colectivos en el trabajo de sus convenios colectivos a partir de su Política de Salud, Seguridad y en la salud y la Bienestar en el Trabajo y de la aplicación de la Política y Sistema de Gestión de seguridad en el Seguridad y Salud en el Trabajo certificado bajo la norma OHSAS 18001:2007 en cada trabajo una de sus compañías. FORMACIÓN Y DESARROLLO PROFESIONAL Políticas implementadas en 3. Personas el campo de la formación Cantidad total de horas de formación por 8. Anexos categorías profesionales IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Medidas adoptadas para promover la igualdad, planes de igualdad y política de 3. Personas no discriminación y gestión de la diversidad DERECHOS HUMANOS El Modelo de Debida Diligencia del Grupo Euskaltel en materia de Derechos Humanos se basa en su Código Ético, que contiene cláusulas en materia de Derechos Humanos que deben cumplir todos los miembros del Grupo, en las formaciones del Código Ético que reciben todos los empleados, y en el Canal Ético, donde todos los empleaProcedimientos de dos pueden realizar consultas y denuncias en materia de vulneraciones de Derechos diligencia debida en Humanos, y que es público para todos los grupos de interés en las páginas web materia de derechos corporativas de las compañías del Grupo. humanos y en su caso mitigación, gestión y Así mismo, el Grupo Euskaltel traslada a sus Proveedores el Código Ético para ser reparación parte de la cadena de suministro del Grupo, y tienen a su disposición el Canal Ético para potenciales vulneraciones de sus Derechos Humanos. 151 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Contenido Apartado Denuncias por casos de Durante 2019 no han existido denuncias por vulneración de Derechos Humanos. vulneración de derechos humanos El Código Ético del Grupo Euskaltel contiene cláusulas en materia de Derechos Promoción y Humanos, especialmente en materia de libertad de asociación y de negociación cumplimiento de colectiva. Todos los empleados del Grupo reciben formaciones del Código Ético y convenios OIT tienen a su disposición el Canal Ético. relacionados con la libertad de asociación Así mismo, el Grupo Euskaltel traslada a sus Proveedores el Código Ético para ser y la negociación parte de la cadena de suministro del Grupo, y tienen a su disposición el Canal Ético colectiva para potenciales vulneraciones de sus Derechos Humanos, incluyendo aquellas en materia de libertad de asociación y de negociación colectiva. El Código Ético del Grupo Euskaltel contiene cláusulas en materia de Derechos Eliminación de la Humanos, especialmente en materia de prohibición de la discriminación, trabajo discriminación en forzoso y trabajo infantil. Todos los empleados del Grupo reciben formaciones del el empleo, trabajo Código Ético y tienen a su disposición el Canal Ético. forzoso u obligatorio y trabajo infantil. Así mismo, el Grupo Euskaltel traslada a sus proveedores el Código Ético para poder ser parte de la cadena de suministro del Grupo, y tienen a su disposición el Canal Ético para potenciales vulneraciones de sus Derechos Humanos, especialmente en materia de discriminación, trabajo forzoso y trabajo infantil. LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y EL SOBORNO Medidas adoptadas para prevenir 2. Buen Gobierno Corporativo la corrupción y el soborno Medidas para luchar contra el 2. Buen Gobierno Corporativo blanqueo de capitales Aportaciones a El Grupo Euskaltel en su Política Anticorrupción se ha dotado de una instrucción fundaciones y sobre regalos, obsequios o atenciones, en virtud de la cual prohíbe expresamente otras entidades mecenazgos a partidos políticos y/o a sus fundaciones y campañas vinculadas, y se sin ánimo de lucro compromete al estricto cumplimiento de la legislación aplicable respecto a la no financiación de partidos políticos. Así mismo, el Grupo Euskaltel no tiene relaciones ni realiza aportaciones a lobbies. Las aportaciones a asociaciones sin ánimo de lucro realizadas por el Grupo Euskaltel y por la Fundación Euskaltel se muestran en el capítulo 8. Anexo (Pag 111-112) 152 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS Contenido Apartado SOCIEDAD COMUNIDADES LOCALES Impacto de la actividad de la sociedad: empleo, 7. Sociedad el desarrollo local, poblaciones locales y en el territorio En las asociaciones donde hay representantes del Grupo Euskaltel, se asiste a reuniones periódicas presenciales con los órganos de gobierno de dichas asociacioDiálogo con la nes para la participación directa en la toma de decisiones de las iniciativas o comunidad local proyectos. En las asociaciones donde no hay representantes del Grupo Euskaltel, se asiste a reuniones periódicas presenciales convocadas por sus representantes y se participa a partir de la colaboración en la propia iniciativa. Acciones de asociación 8. Anexos o patrocinio. CADENA DE SUMINISTRO Inclusión en la política de compras de cuestiones 5. Proveedores sociales, de igualdad de género y ambientales Consideración en las relaciones con proveedores y subcontratistas de su 5. Proveedores responsabilidad social y ambiental Sistemas de supervisión y auditorias y resultados de 5. Proveedores las mismas CONSUMIDORES Medidas para la 4. Clientes salud y la seguridad de los consumidores; Sistemas de reclamación, quejas recibidas 4. Clientes y resolución de las mismas. 153 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Contenido Apartado FISCALIDAD Beneficios obtenidos 7. Sociedad país por país antes de impuestos Impuestos sobre 7. Sociedad beneficios pagados Subvenciones públicas 7. Sociedad recibidas 154 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS 8.4. Anexo indicadores GRI INDICADORES LABORALES NUEVAS CONTRATACIONES DE EMPLEADOS Edad Total <= 30 años 4 Mujer 3 Varón 1 31 a 50 años 15 Mujer 4 Varón 11 >= 51 años 3 Mujer 1 Varón 2 22 *Sin CEO y Presidente ROTACIÓN DEL PERSONAL TASA ROTACIÓN DEL PERSONAL 13,81% 155 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 ÍNDICE DE ROTACIÓN EXTERNA DE 2019 POR GÉNERO Y EDAD Edad 2018 2019 <=30 2 8 Hombres 31-50 14 65 >=51 10 29 <=30 2 3 Mujeres 31-50 9 23 >=51 1 6 MEDIA DE HORAS DE FORMACIÓN AL AÑO POR EMPLEADO Edad Mujer Hombre <=30 0 0 Director/a 31-50 60 25 >=51 25 48 <=30 0 0 Gerente 31-50 16 43 >=51 15 41 <=30 40 44 Otros empleados 31-50 35 35 >=51 34 32 156 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS INDICADORES AMBIENTALES CONSUMO DE MATERIALES Y AGUA 2018 2019 Ud medida Papel 188,30 144,19 Tn Cable 76,32 43,27 Tn Equipos 159,24 253,99 Tn Consumo de agua 7.458 7.900 m3 GENERACIÓN DE RESIDUOS 2018 2019 Ud medida Papel 24,54 19,53 Tn Residuos no peligrosos 24,54 19,53 Tn RAEE* 152,71 237,07 Tn Baterías de plomo ácido 37,23 41,93 Tn Residuos peligrosos Fluorescentes 0,43 0,52 Tn 190,37 279,53 Tn *Derivado de un cambio legislativo, se ha cambiado la consideración de los RAEE como residuos peligrosos, en lugar de considerarse residuos no peligrosos. MATERIALES RECICLADOS CONSUMIDOS 2018 2019 1,7% 1,7% *Referido al % de papel reciclado utilizado sobre el total de papel consumido 157 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 PRODUCTOS REUTILIZADOS 2018 2019 63,66% 55,99% CONSUMO GLOBAL DE ENERGÍA 2018 2019 Ud medida Energía eléctrica 66.356,56 67.242,46 MWh Gasóleo (interno)** 670,03 843,56 MWh Gasóleo (externo)**/*** 848,24 510,08 MWh Gas natural 129,33 129,56 MWh Intensidad energética* 23,12 22,77 kwh/producto Total ENERGÍA 68.004,16 68.725,66 MWh Total GASÓLEO 1.518,27 1.353,64 MWh *La intensidad de energía se calcula dividiendo el consumo energético total entre el número de productos puestos en el mercado. ** Para obtener el consumo de gasóleo en unidades de MWh se utiliza la conversión publicada en la Guía GRI 3.1. (1 tonelada gasoil = 43,33 GJulios) *** En el caso de Telecable, para el gasoleo se ha utilizado el factor de conversión 0,084l/km. **** El consumo eléctrico se ha incrementado en 885,9 MWh debido al aumento de los productos suministrados a clientes, así la intensidad energética ha disminuido 0,35kwh/producto, lo que supone un 2% de reducción. EMISIONES GEI 2018 2019 Ud medida Emisiones directas (Alcance 1) 1.271,22 794,58 Tn CO2 eq Emisiones indirectas (Alcance 2) 21.560,80 20.777,94 Tn CO2 eq Otras emisiones indirectas (Alcance 3) 331,40 307,92 Tn CO2 eq *El dato de emisiones indirectas de Alcande 2 de 2018 se ha recalculado utilizando el mix eléctrico para 2018 de MITECO ** El consumo de cables es asumido por empresas contratadas 158 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS 2018 2019 Ud medida CO2 192,49 235,44 Tn CO2 eq CH4 0,02 0,02 Tn CO2 eq N2O 0,15 0,19 Tn CO2 eq Emisiones directas GEI HFC 1.078,56 558,93 Tn CO2 eq (Alcance 1) PFC 0 0 Tn CO2 eq SF6 0 0 Tn CO2 eq 1.271,22 794,58 Tn CO2 eq Emisiones indirectas GEI (Alcance 2) CO2 21.560,80 20.777,94 Tn CO2 eq Intensidad de las emisiones GEI CO2 7,76 7,15 Kg CO2 e./prod. Otras emisiones indirectas (Alcance 3) CO2 331,40 307,92 Tn CO2 eq Total emisiones (Alcance 1+2+3) 23.163,42 21.880,43 Tn CO2 eq * Para calcular las emisiones GEI se utiliza una herramienta de elaboración propia ** Para calcular las emisiones HCFC, HFC y SF6 en toneladas equivalentes de CO2 se utilizan los datos de Potencial de Calentamiento Atmosférico (PCA) publicados en el Reglamento Europeo (CE) nº 517/2014 OTRAS EMISIONES ATMOSFÉRICAS SIGNIFICATIVAS 2018 2019 Ud medida SO2 0,0009 0,0014 Tn NOX 0,7215 1,1802 Tn Partículas sólidas 0,0612 0,079 Tn TOTAL 0,7836 1,2606 Tn * En el 2019, para calcular las emisiones de SO2, NOX y PM se utilizan datos incluidos en la Guía de la Agencia Europea del Medio Ambiente denominada “EMEP/EEA air pollutant emission inventory guidebook 2019” INVERSIÓN AMBIENTAL (€) 2018 2019 Gestión de residuos (gestores y medios) 42.696 35.555 Inversión (sustitución instalaciones de frío y calor) 173.457 Consultorías y auditorías 5.471 17.578 TOTAL 48.167 226.590 159 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 8.5. Anexo indicadores GRI EMPLEO NÚMERO TOTAL Y DISTRIBUCIÓN DE EMPLEADOS POR SEXO, EDAD, PAÍS Y CLASIFICACIÓN PROFESIONAL, INCLUIDO EL NÚMERO DE EMPLEADOS CON DISCAPACIDAD (31/12/2019) Edad Hombre Mujer <=30 0 0 Director/a 31-50 10 3 >=51 12 1 <=30 0 0 Gerente 31-50 22 14 >=51 11 3 <=30 3 8 Otros 31-50 203 210 empleados >=51 60 26 321 265 586 Empleados con discapacidad 1 0 1 160 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS NÚMERO TOTAL Y DISTRIBUCIÓN DE MODALIDADES DE CONTRATO DE TRABAJO (31/12/2019) Duración contrato Indefinido Temporal Duración jornada T.C. T.P. T.C. T.P. H 320 0 0 1 GÉNERO M 263 0 1 1 <=30 10 0 1 0 EDAD 31-50 462 0 0 0 >=51 111 0 0 2 Directores 26 0 0 0 CATEGORÍA PROFESIONAL Gerentes 50 0 0 0 Otros empleados 507 0 1 2 TOTAL 583 0 1 2 PROMEDIO ANUAL DE CONTRATOS INDEFINIDOS, DE CONTRATOS TEMPORALES Y DE CONTRATOS A TIEMPO PARCIAL POR SEXO, EDAD Y CLASIFICACIÓN PROFESIONAL (2019) Promedio de contratos por edad Edad <=30 12,5 ORDINARIO INDEFINIDO A 31-50 502,17 642,67 TIEMPO COMPLETO >=51 127,75 Total 649,42 TEMPORAL A <=30 4,67 TIEMPO 4,83 COMPLETO 31-50 0,17 TEMPORAL A TIEMPO PARCIAL >=51 1,92 1,92 161 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 Promedio de contratos por sexo Sexo ORDINARIO Mujer 277,08 INDEFINIDO A 642,67 TIEMPO COMPLETO Hombre 365,58 Mujer 1,25 Total TEMPORAL A TIEMPO 4,83 649,42 COMPLETO Hombre 3,58 Mujer 0,92 TEMPORAL A 1,92 TIEMPO PARCIAL Hombre 1 Promedio de contratos por categoría profesional Categoría profesional Directores 33,08 ORDINARIO INDEFINIDO A TIEMPO Gerente 57,67 642,67 COMPLETO Resto de Total empleados 551,92 649,42 TEMPORAL A TIEMPO Resto de COMPLETO empleados 4,83 4,83 TEMPORAL A Resto de empleados 1,92 1,92 TIEMPO PARCIAL 162 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS NÚMERO DE DESPIDOS POR SEXO, EDAD Y CLASIFICACIÓN PROFESIONAL (31/12/2019) Edad Hombre Mujer <=30 0 0 DIRECTORES 31-50 3 2 >=51 9 1 <=30 0 0 GERENTES 31-50 2 4 >=51 5 0 <=30 0 0 OTROS 31-50 17 11 EMPLEADOS >=51 9 5 Subtotal 45 23 TOTAL 68 REMUNERACIONES MEDIAS Y BRECHA SALARIAL Premisas del análisis de retribuciones: 1. Se ha tenido en cuenta la retribución total real de los empleados a tiempo completo (FTE), de tal forma, que la retribución de los empleados con reducción de jornada ha sido anualizada. 2. Para los empleados con bajas de maternidad y paternidad tanto de 2018 como de 2019, se ha tenido en cuenta tanto la retribución fija como la retribución total real (2018) anualizada (como si hubieran estado trabajando durante todo el año). 3. Para facilitar una mejor comparativa evolutiva, las incorporaciones producidas en 2018 y 2019, no se han tenido en cuenta para el análisis de equidad salarial en retribución total, puesto que no se dispone del dato de retribución variable real anualizada en 2019, en el momento de efectuar estos cálculos. 4. No se han incluido en el análisis becarios, empleados con más de 220 días de baja laboral y empleados con jornada a tiempo parcial (25% jornada). 5. la remuneración de los directivos incluye remuneraciones variables reales pagadas. El Grupo Euskaltel no paga dietas a sus directivos. 163 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 REMUNERACIONES MEDIAS Y BRECHA SALARIAL DESGLOSADAS POR SEXO Y EDAD (31/12/2019) Retribución total real anualizada EDAD H/M Media Hombres Mujeres Gap <30 años 3/6 26.567 29.295 -10% Entre 31-50 años 228/223 50.930 44.709 12% >50 años 81/28 74.579 52.177 30% Las empresas que componen el Grupo Euskaltel nacieron hace más de 20 años con una plantilla formada principalmente por hombres. Esto hace que en el colectivo de mayores de 50 años de edad, predominen los hombres frente a las mujeres. REMUNERACIONES MEDIAS Y BRECHA SALARIAL DESGLOSADAS POR SEXO Y EDAD (31/12/2018) Retribución total real anualizada EDAD H/M Media Hombres Mujeres Gap <30 años 14/9 26.640 29.022 -9% Entre 31-50 años 284/246 50.047 44.356 11% >50 años 88/27 81.169 48.088 41% * El cuadro anterior refleja la retribución total media real anualizada del año 2018. Los datos publicados en la memoria 2018, se han modificado aplicando el mismo método de cálculo que en la memoria 2019 para facilitar su comparabilidad. 164 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS REMUNERACIONES MEDIAS Y BRECHA SALARIAL DESGLOSADAS POR SEXO Y CATEGORÍA PROFESIONAL (31/12/2019) Retribución total real anualizada GRUPO H/M Media Hombres Mujeres Gap Directivos 21/4 142.669 129.744 9% Gestión 12/6 85.307 85.373 0% Mandos intermedios 99/52 58.550 54.812 6% Técnico 163/143 44.724 41.605 7% Soporte 17/52 36.855 34.151 7% Para calcular la brecha salarial se han comparado retribuciones entre segmentos de profesionales equivalentes. La brecha salarial se entiende como el porcentaje que las mujeres cobran menos que los hombres. La política retributiva aplicada por el Grupo Euskaltel carece de sesgos por cuestión de género. La retribución fija refleja la experiencia y la responsabilidad en la organización, mientras que la retribución variable recompensa el logro de objetivos. REMUNERACIONES MEDIAS Y BRECHA SALARIAL DESGLOSADAS POR SEXO Y CATEGORÍA PROFESIONAL (31/12/2018) Retribución total real anualizada GRUPO H/M Media Hombres Mujeres Gap Directivos 20/2 166.501 158.276 5% Gestión 15/10 84.314 85.048 -1% Mandos intermedios 98/45 64.389 53.999 16% Técnico 232/140 43.061 41.303 4% Soporte 21/85 39.722 36.373 8% * El cuadro anterior refleja la retribución total media real anualizada del año 2018. Los datos publicados en la memoria 2018, se han modificado aplicando el mismo método de cálculo que en la memoria 2019 para facilitar su comparabilidad. 165 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 ORGANIZACIÓN DEL TIEMPO DE TRABAJO NÚMERO DE HORAS DE ABSENTISMO (31/12/2019) Bizkaia 8.271,5 Gipuzkoa 46,6 Araba 0 A Coruña 4.400,4 Santiago 857,7 Asturias 3.582 Horas de absentismo por incapacidad temporal 17.158,2 166 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS FORMACIÓN Y DESARROLLO PROFESIONAL CANTIDAD TOTAL DE HORAS DE FORMACIÓN POR CATEGORÍAS PROFESIONALES Edad Mujer Hombre <= 30 0 0 DIRECTOR/A 31 a 50 239 329 >=51 49 864 <= 30 0 0 GERENTE 31 a 50 258 853 >=51 46 450 <= 30 397 311 OTROS EMPLEADOS 31 a 50 5.946 6.903 >=51 574 1.640 TOTAL 7.508 11.349 167 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN APORTACIONES A FUNDACIONES Y ORGANIZACIONES SIN ÁNIMO DE LUCRO DEL GRUPO EUSKALTEL APORTACIÓN (€) FUNDACION ATHLETIC CLUB 210.000 FUNDACION BILBAO BASKET 40.000 IPURUA KIROL FUNDAZIOA 50.000 ASOCIACION EMPRESARIOS DE GIPUZKOA 23.939 EUSKALIT-FUNDACION VASCA PARA LA 1.215 FUNDACION DEUSTO 100.000 IKASTOLEN ELKARTEA 28.842 FUNDACION RAMON RUBIAL 8.000 HIRUKIDE 6.000 SOCIEDAD FILARMÓNICA DE BILBAO 4.000 FUNDACION BIZKAIA BIZKAIALDE 7.000 FUNDACION LABORAL SAN PRUDENCIO 10.000 NAFARROAKO BERTSOZALE ELKARTEA 3.500 ASOC.PERIODISTAS DE BIZKAIA 4.500 ASOCIACION CULTURAL DALE AL PLAY 4.000 FUNDACION CONSEJO MUNDIAL 4.000 FUNDACIÓN FICOBA 4.239 EUSKARABENTURA ELKARTEA 5.000 FUNDACION ESPAÑOLA DE CALIDAD ASIST 3.000 AED 8.000 ASOC INGENIEROS DE TELECOMUNICACION 6.000 ASPEGI ASOCIACION PROFESIONALES EMP 3.000 ELHUYAR FUNDAZIOA 178.757 ASOCIACION ZINEGOAK ELKARTEA 12.000 FUNDACION 5+11 54.000 FUNDACIÓN EUSKALTEL 1.680.717 FUNDACIÓN EUSKALTEL (Euskal Encounter) 343.193 2.802.900 168 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS APORTACIONES A FUNDACIONES Y ORGANIZACIONES SIN ÁNIMO DE LUCRO DE LA FUNDACIÓN EUSKALTEL APORTACIÓN (€) ASOCIACIÓN GALLEGA DE EMPRENDEDORES 2.100 PUNTUEUS FUNDAZIOA 26.620 AGENCIA VASCA DE LA INNOVACIÓN 17.520 FUNDACIÓN ARTIUM 60.000 ELHUYAR FUNDAZIOA 9.416,95 FUNDACION SABINO ARANA 8.000 FUNDACION GUGGENHEIM 96.310 EUSKALHACK 3.000 FUNDACION CIDADE DA CULTURA 6.750 FUNDACION SEMANA VERDE 27.000 ASOCIACION TECHNIUM 7.000 HETEL 7.000 270.718,95 169 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 SOCIEDAD ENTIDADES CON LAS QUE SE RELACIONA GRUPO EUSKALTEL • ADEGI (Asociación de empresarios de Gipuzkoa) • AOP (Asociación de operadores para la portabilidad) • ASCOM • ASOCIACIÓN A PASAXE • ASOCIACIÓN DE EMPRESARIOS DEL POLIGONO DE A GRELA • ASOCIACIÓN DE EMPRESARIOS MOS • ASOCIACIÓN GORABIDE • ASOCIACION GRAN ÁREA COMERCIAL OBELISCO • ASOCIACIÓN MUJERES EN IGUALDAD DE VIGO • ASPEGI • AULA DE MÚSICA DE LA FUNDACIÓN PADRE OSSÓ (Centro Académico Universitario Asociado a la Universidad de Oviedo) • AULA DE TECNOLOGÍA DEL COLEGIO INMACULADA DE GIJÓN • BILBAO METROPOLI30 • BAINET • BEdC (Basque Ecodesign Center) • BILBAO BASKET • BILBAO CENTRO (Asociación de Comerciantes) • BILBAO DENDAK (Asociación Comerciantes) • CABLEUROPE • CÁMARA COMERCIO DE BILBAO • CÁMARA DE COMERCIO GIJÓN • CÁMARA COMERCIO GIPUZKOA • CEBEK (Asociación de empresarios de Bizkaia) • CÍRCULO DE EMPRESARIOS VASCOS • CÍRCULO EMPRESARIOS DE GALICIA • CÍRCULO FINANCIERO DE GALICIA • CLUB ASTURIANO DE CALIDAD • CLUB FINANCIERO ATLÁNTICO . CLUB FINANCIERO VIGO • CLUB TENIS DE AVILÉS • CLUB DE TENIS DE GIJÓN • CLUSTER AUDIOVISUAL GALEGO • CLUSTER TIC DE GALICIA (Asociación de empresas Tic de Galicia) • CLUSTERTIC (Asociación De empresas TIC asturianas) • CONFEBASK • CONFEDERACION DE EMPRESARIOS DE A CORUÑA • CONFEDERACIÓN DE EMPRESARIOS DE PONTEVEDRA . COLEGIO INGENIEROS TELECOMUNICACIONES • CONFEDERACIÓN DE EMPRESARIOS DE OURENSE • CYC • DALE AL PLAY • DIGITALES (Asociación Española para la digitalización) • DIVERTIA • DONOSTI SHOPS (Asociación Comerciantes) • EIKEN (Clúster audiovisual vasco) • EL COMERCIO • ESCUELA PÚBLICA VASCA • ETIS • EUSKALIT (Fundación Vasca para la calidad) • FEMETAL (Federación de empresarios de Metal de Asturias) • FESTIVAL INTERNACIONAL DE CINE DE GIJÓN • FICBUEU • FUNDACIÓN CITIC (Centro de investigación de tecnologías de información) 170 GRUPO EUSKALTEL 8. ANEXOS • FUNDACIÓN GRADIANT (Centro tecnológico telecomunicaciones Galicia) • FUNDACIÓN TECNALIA • FUNDACIÓN VALDES SALAS • FUNDACIÓN ASPACE BIZKAIA • FUNDACIÓN BIZKAIALDE • FUNDACIÓN CESPA • FUNDACIÓN CONSEJO MUNDIAL • FUNDACIÓN FERNANDO ALONSO • FUNDACIÓN FICOBA • FUNDACIÓN JOSÉ CARDÍN • FUNDACIÓN JÓVENES EMPRESARIOS • FUNDACIÓN OPERA DE OVIEDO • FUNDACIÓN RAMON RUBIAL • FUNDACIÓN SAN PRUDENCIO • FVEM (Federación Vizcaína de Empresas del Metal) • GAIA (Asociación de industrias del conocimiento y tecnología aplicada) • GALICIATIC • GASTEIZ ON (Asociación de Comerciantes) • GIPUZKOA BASKET • IBAIZABAL SASKIBALOI TALDEA • ICA (Instituto de Consejeros administradores) • IHOBE (Sociedad Pública para la gestión ambiental) • IKASTOLEN ELKARTEA • INKOLAN (Agrupación de operadores de servicios públicos) • INNOBASQUE (Agencia Vasca de innovación) • ISMS FORUM (Asociación para el fomento de la seguridad de la información) • IZAITE (Foro de empresas para la sostenibilidad) • KONTSUMOBIDE • MERCADO DE LA COSECHA • MUSEO DO POBO GALEGO • NOITE ENXEÑERÍA INFORMÁTICA (COEITG) • NOITE GALEGA DAS COMUNICACIÓNS (COETG) • OBRADOIRO CAB • OPEN SCIENCE • ORKESTRA (Instituto Vasco de Competitividad) • OTEA (Asociación de hostelería y turismo de Asturias) • OVIEDO BALONCESTO • PACTO MUNDIAL (Red Española del Pacto Mundial de Naciones Unidas) • SEA (Asociación de empresarios de Álava) • UNIRISCO • R.C. CELTA • R.C. DEPORTIVO • REAL CLUB DE CULTURA COVADONGA • REAL SOCIEDAD • SPORTING DE GIJÓN • TELECABLE HOCKEY CLUB • UNIVERSIDAD DE OVIEDO 171 MEMORIA DE EMPRESA RESPONSABLE Y ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA 2019 ASOCIACIONES, FUNDACIONES E INSTITUCIONES CON LAS QUE SE RELACIONA FUNDACIÓN EUSKALTEL • ASOCIACIÓN EUSKALAMIGA • ASOCIACIÓN EUSKALHACK • ASOCIACIÓN HETEL • ASOCIACIÓN INTERNET&EUSKADI • ASOCIACIÓN TECHNIUM • AYUNTAMIENTO DE TOLOSA • AYUNTAMIENTO DE VITORIA-GASTEIZ • DIPUTACIÓN FORAL DE ARABA • DIPUTACIÓN FORAL DE GIPUZKOA • FUNDACIÓN ARTIUM • FUNDACIÓN ELHUYAR • FUNDACIÓN GUGGENHEIM • FUNDACION PUNTU.EUS • FUNDACIÓN SABINO ARANA • FUNDACIÓN SEMANA VERDE • FUNKO • GOBIERNO VASCO • INNOBASQUE • XUNTA DE GALICIA 172 GRUPO EUSKALTEL Parque Científico y Tecnológico de Bizkaia, 809 48160 Derio. Bizkaia +34 94 401 10 00 Euskaltel Edificio 809. Parque Científico y Tecnológico de Bizkaia, 48160. Derio. Bizkaia RCable y Telecable Telecomunicaciones, S.A.U. Calle Real, 85, A Coruña, 15003. A Coruña. Galicia. memoriarc@euskaltel.com www.euskaltel.com
