2019 Informe Global Análisis de la actividad empresarial, financiera y de sostenibilidad 2019 Informe Global de Amadeus® Análisis de la actividad empresarial, financiera y de sostenibilidad La finalidad de este Informe Global es ofrecer una visión completa y transparente de las actividades, las operaciones y los resultados de Amadeus durante 2019. Hemos tenido en cuenta una perspectiva amplia que abarque tanto información financiera como no financiera y presentamos un resumen general de la empresa desde el punto de vista económico, social y medioambiental. Para una lectura más interactiva de este informe, puede consultar la versión online en amadeus.com/informe-global-2019 2 Informe Global de Amadeus 2019 GRI 102-14 Mensaje del En este contexto, Amadeus se encuentra en disposición de ofrecer las soluciones más apropiadas. En 2019 hemos aumentado la inversión en I+D hasta casi mil millones de euros, ya que la investigación y el desarrollo siempre han sido un pilar fundamental de nuestra empresa. Nos encontramos inmersos en una era en la que se suceden desarrollos tecnológicos a una velocidad vertiginosa. Por este Presidente motivo, también trabajamos para diversificar nuestro negocio e identificar nuevas oportunidades. Ejemplo de ello es la adquisición de ICM, líder mundial de soluciones automatizadas de procesamiento de pasajeros y sistemas de autofacturación de equipajes para aeropuertos y aerolíneas. ICM ofrece soluciones que brindan una mejor experiencia para el viajero, mejoran la eficiencia de las operaciones aeroportuarias, reducen los costes y optimizan el uso de las infraestructuras. del Consejo Coincidiendo con el cierre de este informe, Amadeus anunció la adquisición del software de planificación de rutas y horarios para aerolíneas de Optym. La actividad de Optym se centra en facilitar la toma de tres de las decisiones más importantes a las que se enfrenta una aerolínea: dónde volar, con qué frecuencia y con qué equipamiento. Gracias a sofisticados algoritmos y a enormes cantidades de datos, entre los que se incluyen factores tales como la probabilidad de interrupciones del servicio, Optym ayuda a las aerolíneas a optimizar sus operaciones. Además, permite reducir la cantidad de recursos dedicados por cada pasajero, incluidos el combustible y las emisiones de gases de efecto invernadero. Estimados amigos: Mantenernos a la vanguardia de desarrollos tecnológicos que contribuyan a la sostenibilidad del sector de los viajes representa un elemento fundamental para En esta ocasión y a diferencia de lo que suele ser habitual, quiero comenzar esta nuestro éxito a largo plazo. carta comentando un tema que suele incluirse al final. En realidad, 2019 ha sido un año crucial para el sector de los viajes en materia de sostenibilidad y, en especial, Al mismo tiempo, unas prácticas de gobierno corporativo firmes resultan esenciales en lo que respecta al cambio climático. Aceptar este gran reto es el primer paso para mantener nuestros objetivos, valores y prioridades. Para una empresa global para encontrar soluciones, aunque la pregunta que surge es ¿dónde se encuentran como Amadeus, esta premisa cobra especial relevancia. Nuestras prácticas de dichas soluciones? gobierno corporativo están en continuo desarrollo con el fin de adaptarlas a las necesidades de los mercados y las comunidades en las que operamos. Como parte Como primera medida, podemos fomentar las sinergias entre los objetivos económicos de nuestras medidas de mejora continua, participamos en índices de sostenibilidad. y medioambientales. Mejorar la eficiencia operacional en el sector de los viajes tiene Estos índices evalúan nuestros resultados y nos ayudan a identificar áreas de como consecuencia el disminuir el uso de recursos y costes económicos. Teniendo mejora. En 2019, Amadeus se mantuvo, por octavo año consecutivo, en el índice en cuenta los volúmenes actuales de viajes a nivel mundial y las expectativas de Dow Jones de Sostenibilidad. crecimiento, mejorar la eficiencia puede aportar beneficios considerables. Estas iniciativas encajan bien con la tendencia general hacia la austeridad en el sector de Nuestra especial atención al I+D, al talento y diversidad de nuestro personal y a una los viajes. Podrían lograrse ciertas mejoras con medidas relativamente sencillas, como estrategia de proyección internacional y diversificación, así como nuestros sólidos configuraciones de aeronave que impliquen una reducción del peso. Sin embargo, resultados financieros sitúan a Amadeus en una posición privilegiada para continuar es necesaria la adopción de medidas más sofisticadas, como los avances hacia la aportando valor tanto a nuestros grupos de interés como al sector de los viajes. funcionalidad de los viajes puerta a puerta, que requerirán la cooperación entre todos En este informe, encontrará información detallada sobre nuestro negocio y los hitos los integrantes del sector. Personalmente, creo que en el futuro los viajeros recurrirán más importantes del 2019. Espero que la información le resulte útil e interesante. a tecnologías que les ofrezcan una visión completa de las opciones del viaje desde el Por último no puedo dejar de mencionar que, mientras se envía este informe a punto de origen hasta el punto de destino, que les faciliten cambios en el itinerario y imprenta, el sector se está viendo gravemente afectado por la COVID-19. En estos que incluyan diferentes proveedores de viajes y medios de transporte. tiempos difíciles, mantenemos nuestro firme compromiso de apoyar a nuestros Asimismo, la sostenibilidad a largo plazo en el sector de los viajes precisa de clientes, a nuestros empleados y, en suma, a nuestro negocio en general. Nuestro avances tecnológicos que permitan disminuir la dependencia de los combustibles Consejero Delegado, Luis Maroto, explica en su carta las medidas que Amadeus fósiles. Los vuelos con aeronaves eléctricas, que hasta hace tan solo unos años está adoptando en este sentido. parecían algo impensable, ya forman parte de los planes para cubrir vuelos de corto radio. Debemos confiar en nuestra capacidad para encontrar soluciones tecnológicas que hagan frente a los desafíos que plantea la sostenibilidad. El objetivo es disociar los viajes de la contaminación, con la mirada puesta en que las futuras generaciones puedan disfrutar de la misma o incluso de una mayor José Antonio Tazón libertad para viajar. Presidente del Consejo de Amadeus GRI 102-14 Informe Global de Amadeus 2019 3 “Mantenernos a la vanguardia de desarrollos tecnológicos que contribuyan a la sostenibilidad del sector de los viajes representa un elemento fundamental para nuestro éxito a largo plazo”. 4 Informe Global de Amadeus 2019 GRI 102-14 “En Amadeus y en todo nuestro sector, consideramos primordial plantear objetivos y perspectivas a largo plazo”. GRI 102-14 Informe Global de Amadeus 2019 5 Mensaje del Más allá del coronavirus, y si miramos a 2019, nuestro negocio demostró su capacidad de adaptación al mantener robustos niveles de crecimiento pese a la ralentización general del sector de los viajes. En mi opinión, tanto la fortaleza y singularidad de nuestra oferta, como la calidad de nuestro servicio al cliente, lo hicieron posible. Consejero Delegado Nuestra estrategia de diversificación es uno de los pilares clave que nos permitirá capear esta incertidumbre. El pasado año, los sólidos resultados financieros que obtuvimos se apoyaron en el crecimiento de las nuevas áreas de negocio, cuyo ritmo de crecimiento fue de dos dígitos. Alcanzamos importantes hitos en las áreas de Hospitality, Airport IT y Payments de Amadeus, en las que se cerraron varios acuerdos que dieron lugar a la ampliación de nuestra base de clientes, y seguimos atentos al mercado para detectar oportunidades de fusiones y adquisiciones (M&A) que complementen nuestra propuesta. A modo de ejemplo, en 2019 adquirimos ICM Airport Technics, líder mundial en la tecnología de autofacturación de equipajes y creador del sistema de autofacturación Auto Bag Drop, que constituye una potente herramienta que complementa Como comenta en este mismo documento nuestro Presidente del Consejo, el Sr. Tazón, la nuestra oferta actual de Airport IT. manera en que decidimos modelar y proteger el mundo que nos rodea se ha hecho hueco en las agendas de reguladores, inversores y negocios, y ha calado en la conciencia de los Además, estamos desarrollando e impulsando nuestro segmento principal y nuestras áreas de consumidores. Más allá de nuestro compromiso por hacer que se viaje de manera más negocio verticales, en particular las de Distribution y Airline IT, con el fin de ayudar a nuestros responsable, la sostenibilidad para Amadeus también implica mantener los niveles de clientes a satisfacer las cambiantes necesidades de los viajeros que se dan en estos ámbitos. crecimiento económico de nuestra empresa en las mejores condiciones. En el área de Distribution, firmamos o renovamos con las aerolíneas 47 contratos para la distribución de contenidos. De igual forma, logramos importantes avances en nuestro empeño En Amadeus y en todo nuestro sector, consideramos primordial plantear objetivos y por hacer realidad el estándar NDC. En Airline IT, seguimos reforzando nuestra impronta perspectivas a largo plazo. La incertidumbre macroeconómica y geopolítica, incluidos internacional, haciendo aún más patente nuestra presencia en mercados clave en crecimiento acontecimientos de carácter extraordinario, influirán siempre en la confianza de los como Norteamérica y Asia-Pacífico, con la migración a Amadeus Altéa de Air Canada, Philippine consumidores a la hora de tomar decisiones sobre sus gastos, lo que afectará a los negocios en Airlines y Bangkok Airways. general y, en el caso de la COVID-19, al sector de los viajes en particular. Nada de esto hubiera sido posible sin nuestra constante inversión en I+D (que representó un 17,3 % En relación con la COVID-19, nuestra prioridad desde el primer momento en que se declaró de nuestros ingresos en 2019) unida al increíble talento de nuestro equipo humano. Nuestros el brote ha sido velar por la salud y el bienestar de nuestros empleados, así como apoyar empleados son nuestro mayor activo y, sin duda alguna, de lo que más orgullosos nos sentimos. a nuestros clientes. También nos hemos centrado en adoptar las medidas necesarias para proteger y mantener nuestro negocio. Más allá de la información puramente empresarial, en Amadeus pensamos que es crucial contribuir con las comunidades en las que vivimos y trabajamos. Este informe desvela algunas Estas son algunas de las medidas que hemos adoptado para apoyar a nuestros diferentes de las iniciativas de responsabilidad social corporativa que apoyamos en 2019, en particular segmentos de clientes: el primer Día del Voluntariado Corporativo de Amadeus. Asimismo, desde 2018 Amadeus es __Hemos acelerado la entrega de productos y servicios que ayudan a nuestras aerolíneas miembro del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, lo que pone de relieve nuestro pleno y clientes a estar en contacto permanente con los viajeros y las agencias de viajes, por firme compromiso con sus principios en materia de derechos humanos, trabajo, medioambiente ejemplo gestionando preguntas frecuentes mediante chatbots, así como servicios de y política anticorrupción. datos para ayudarles a monitorizar sus negocios. Para algunas soluciones, también Me gustaría agradecer a todo nuestro equipo humano su dedicación, compromiso e incansable hemos creado equipos específicos de atención al cliente allí donde nuestros clientes están esfuerzo por contribuir a hacer de nosotros el mejor socio tecnológico posible para todos observando elevados volúmenes de transacciones en el actual contexto. nuestros clientes. Esta gratitud se extiende a nuestros clientes. La confianza que depositan __Hemos seguido trabajando con muchos de nuestros clientes, incluidas las aerolíneas, en nuestras soluciones y su deseo permanente de mejora nos motiva a seguir innovando y para aprovechar el espacio publicitario de Amadeus en nuestras soluciones para agencias rompiendo barreras. de viajes y en la documentación del viajero con el fin de ofrecer información actualizada Por último, también me gustaría expresar nuestro reconocimiento a los inversores por su como, por ejemplo, modificación de horarios, cancelación de vuelos u otras posibles continuo apoyo. A principios de 2020, mostraron su confianza al apoyar nuevas iniciativas de alteraciones del servicio. incremento de capital. Gracias a esta renovada liquidez, junto con medidas de control de costes __Hemos mantenido un soporte técnico constante para todos nuestros clientes a través de y nuevas líneas de crédito, estamos todo lo preparados que podemos estar para afrontar las nuestros portales online. En concreto, estamos ofreciendo capacidades de teletrabajo turbulencias causadas por la COVID-19. para las agencias de viajes y los hoteles con objeto de ayudarles a que puedan seguir Se espera que 2020 sea un año de retos, pero confiamos en que, juntos, podamos superar prestando servicio a sus clientes. los obstáculos que se avecinen. La gente seguirá viajando; la necesidad de explorar nuevos __Hemos estado reemplazando la formación presencial por aulas virtuales y hemos lugares y nuevas culturas no cesará, por lo que nosotros seguiremos trabajando estrechamente ampliado nuestro extenso catálogo de recursos de e-learning en varios idiomas. con nuestros clientes e inversores para asegurarnos de brindar a los viajeros las mejores En relación con Amadeus, en particular, disponemos de mecanismos para gestionar y experiencias, no solo este año, sino con las miras puestas en el futuro. responder a acontecimientos que afecten a nuestra plantilla como la COVID-19. Contamos con planes de continuidad del negocio para asegurarnos de seguir trabajando y dando servicio a nuestros clientes con la menor alteración posible durante estos tiempos difíciles. Si desea más Luis Maroto información sobre nuestros planes de continuidad del negocio, consulte aquí: https://amadeus. com/en/policies/amadeus-workforce-planning-and-well-being.html. Consejero Delegado de Amadeus 6 Informe Global de Amadeus 2019 GRI 000-0, 000-0 Índice Resultados de la empresa . . . . . . 8 1. Amadeus en el sector 2. Líneas de negocio . . . . . . . . . 20 de los viajes . . . . . . . . . . . . 10 3. Tecnología e innovación . . . . . . 52 Siguiendo las tendencias y buenas prácticas en la elaboración de informes globales, hemos incluido estos iconos a lo largo de este Informe Global: ↪ Puede encontrar más información en otra sección. Estos iconos señalan las acciones específicas de Amadeus que contribuyen a los principales Objetivos de desarrollo sostenible de las Naciones Unidas. GRI 102 Etiqueta de contenidos GRI. Indica que en la página donde se encuentra la etiqueta aparecen contenidos GRI (Global Reporting Initiative). GRI 000-0, 000-0 Informe Global de Amadeus 2019 7 4. El equipo humano y la cultura de Amadeus . . . . . . . . . . . . 62 10. Accionariado 5. Responsabilidad social . . . . . . 76 y entidades financieras . . . . . 122 6. Relaciones institucionales de Amadeus . . . . . . . . . . . . 84 Observaciones finales . . . . . . . . 128 7. Sostenibilidad ambiental . . . . . 94 8. Gestión de riesgos de la empresa . . . . . . . . . . . 106 9. Gobierno corporativo . . . . . . . 112 Anexo 1. Acerca de este informe . . 130 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI . . . . . . 136 Anexo 3. Glosario . . . . . . . . . . . 154 8 Informe Global de Amadeus 2019 Resultados de la empresa GRI 102-7, 102-8, 103-1, 103-2, 103-3 (Solvencia y rendimiento económico) Total de empleados Desglose de los ingresos1 (cifras en FTE)* (cifras en millones €) 19.437 4.637 4.944 5.578 18.673 16.785 2.447 Soluciones 1.940 tecnológicas 1.715 * Alcance: todas las empresas Distribución de plena titularidad de Amadeus. Cifras en Equivalentes a Tiempo 3.131 Completo (FTE) a 31 de diciembre. 2.922 3.004 FTE es el número de empleados convertido a una base de tiempo completo, por ejemplo un empleado que trabaje a tiempo parcial cubriendo un 80 % de una jornada a tiempo completo 2017 2018 2019 se considerará un 0,8 FTE. 2017 2018 2019 Reservas totales en agencias de viajes EBITDA1 (cifras en millones) 40,1 % 41,3 % 40,3 % 2.500 40 % Margen del EBITDA (%) 2.245 EBITDA (millones €) 632 643 647 2.041 2.000 1.860 30 % 1.500 20 % 1.000 10 % 500 0 0% 2017 2018 2019 2017 2018 2019 Pasajeros embarcados* Beneficio ajustado1 (cifras en millones) (cifras en millones €) 1.994 1.854 1.270 1.657 1.112 1.120 * Pasajeros embarcados reales en vuelos operados por aerolíneas que utilizan al menos los módulos Amadeus Altéa® Reservation e 2017 2018 2019 Inventory o Navitaire New Skies®. 2017 2018 2019 GRI 102-5, 102-7, 103-1, 103-2, 103-3 (Solvencia y rendimiento económico) Resultados de la empresa Informe Global de Amadeus 2019 9 Amadeus sostuvo una evolución financiera positiva en 2019, propiciada por los sólidos resultados operativos Inversión en I+D* de sus líneas de negocio, concretamente en el área de las soluciones tecnológicas, la consolidación de TravelClick y los efectos positivos del mercado de divisas. (cifras en millones €) Reservas de agencias de viajes 988 Las reservas totales de agencias de viajes de Amadeus crecieron un 0,5 % en 2019. Las reservas aéreas se 896 mantuvieron estables en términos generales (sin contar con India, las reservas aéreas crecieron este año un 2,7 %), por lo que su evolución fue de nuevo mejor que la del resto del sector, donde disminuyeron un 0,9 % 763 en 2019. Las reservas no aéreas de Amadeus aumentaron un 5,1 %, hasta llegar a los 66,2 millones. Pasajeros embarcados Los pasajeros embarcados se incrementaron en un 7,5 %, gracias al crecimiento orgánico del 6,4 % y al efecto positivo de las implementaciones de clientes. Este crecimiento se vio afectado negativamente por el cese de actividad de varios clientes y por la salida de LATAM Airlines Brasil de nuestra plataforma. Sin tener en cuenta esos impactos, los pasajeros embarcados de Amadeus aumentaron un 8,5 %. Ingresos Los ingresos aumentaron un 12,8 %1 hasta llegar a los 5.578 millones €. Los ingresos obtenidos en el área de la distribución aumentaron un 4,2 %, favorecidos por los mayores ingresos medios por reserva, un 2017 2018 2019 * Inversión bruta en I+D. crecimiento que superó los dos dígitos en Payments Distribution, un aumento del 0,5 % en las reservas y los efectos positivos del mercado de divisas. Los ingresos obtenidos en el área de las soluciones tecnológicas aumentaron un 26,2 %1 en 2019. Esta evolución se vio impulsada por un alto crecimiento, de un solo dígito, en las soluciones de Airline IT, un aumento de los ingresos en nuestras áreas de diversificación, que Evolución de la deuda neta* superaron los dos dígitos, la consolidación de TravelClick y los efectos positivos del mercado de divisas. 1,1x 1,5x 1,2x EBITDA 3.500 1,5 Deuda neta acordada / EBITDA* El EBITDA se incrementó en un 10,0 %, hasta llegar a los 2.245,3 millones €. El incremento del EBITDA LTM (x veces) se debió al aumento de las aportaciones de las áreas de negocio Distribution e IT Solutions, compensado 3.000 3.074 1,2 Deuda neta acordada en parte por un aumento de los costes indirectos netos. El incremento del EBITDA se vio afectado 2.500 2.758 (millones €) positivamente por los efectos del mercado de divisas. El margen del EBITDA disminuyó en 1,0 p.p. hasta el 40,3 %, lastrado por la consolidación de TravelClick, una disminución de la ratio de capitalización del grupo y 2.000 0,9 por una tasa de crecimiento que superó los dos dígitos en nuestra área de negocio de pagos de distribución, 2.083 que es un área de negocio con un margen inferior. Sin contar con estos impactos, el margen del EBITDA se 1.500 0,6 mantuvo estable en términos generales. 1.000 Beneficio ajustado 0,3 Los beneficios reportados ascendieron a 1.161,6 millones €. Una vez ajustado para tener en cuenta los 500 efectos contables derivados de la asignación del precio de compra (PPA) y de las pérdidas por deterioro, las * Deuda financiera neta ganancias no operativas por operaciones de cambio de moneda y otros ítems no operativos, el beneficio 0 0 según nuestros contratos de ajustado se incrementó en un 13,4 %1 hasta los 1.270,2 millones €. 2017 2018 2019 apertura de líneas de crédito. Inversión en I+D Una inversión sostenida y coherente en tecnología ha sido clave para nuestro éxito. En 2019 destinamos un 17,7 % de nuestros ingresos a I+D, lo que equivale a 988,3 millones €.2 Esta inversión estuvo destinada a impulsar nuestro crecimiento a medio/largo plazo. Estructura accionarial de Amadeus Deuda neta La deuda financiera neta, de acuerdo con lo especificado en nuestros contratos de apertura de líneas de crédito, ascendió a 2.758,4 millones € a fecha del 31 de diciembre de 2019 (lo que equivale a 1,23x 0,06 % 0,06 % el EBITDA de los últimos doce meses). Los principales cambios en nuestra deuda en 2019 fueron: la amortización de 500 millones € en bonos emitidos en mayo de 2017 y que vencían en mayo de 2019; Acciones de Miembros del Consejo un mayor uso del programa de emisión de Papel Comercial Europeo Multidivisa por un importe neto de tesorería* 250 millones €; y el reembolso de 65,0 millones € en relación con nuestro préstamo del Banco Europeo de Inversiones. * Derechos de voto suspendidos mientras las acciones estén en 1 Ajustado para excluir los costes relacionados con la adquisición de TravelClick (que ascendieron a 9,4 millones € y a posesión de la empresa. Incluye las 19,5 millones € en 2019 y 2018, respectivamente, antes de impuestos) y los efectos de PPA (que redujeron los ingresos acciones de tesorería adquiridas para y el EBITDA en 7,8 millones € y en 3,6 millones €, respectivamente, en 2019, y en 8,2 millones € y 7,7 millones €, 99,88 % cubrir el tipo de cambio relacionado respectivamente, en 2018. El beneficio ajustado no se ve afectado por los efectos de PPA). con la fusión de Amadeus IT Holding, S.A. y Amadeus IT Group S.A., todavía 2 El I+D neto, sin contar los incentivos fiscales a la investigación, fue de 965,3 millones €, lo que equivale a un 17,3 % de Capital flotante no liberadas. los ingresos. 10 Informe Global de Amadeus 2019 1. Amadeus en el sector de los viajes GRI 102-2 Amadeus en el sector de los viajes CAPÍTULO 1 1.1 El mercado del Se espera que, entre 2019 y 2029, la contribución directa de los viajes y el turismo al PIB crezca a una tasa anual compuesta del 3,6 %.1 sector de los viajes Se espera que el tráfico aéreo medido en ingresos por pasajero y kilómetro (RPK) crezca a un promedio anual del 4,3 % en los próximos 20 años. 2 La hostelería también está creciendo a buen ritmo, con un incremento a nivel mundial del número de habitaciones del 9 % entre 2014 y 2018.3 Evolución regional La evolución del sector de los viajes será muy Volumen total de viajes desigual en las distintas regiones del mundo. La contribución de los viajes y el turismo a la economía El crecimiento en el sector de los viajes es mundial se estima en 8,8 billones USD, lo cual equivale especialmente fuerte en Asia-Pacífico, Oriente a más de un 10 % del PIB mundial. Este sector Medio y África, donde el PIB directo de los viajes proporciona actualmente 319 millones de puestos de y el turismo se espera que crezca a una tasa trabajo, prácticamente 1 de cada 10 en el mundo.1 anual compuesta del 5,3 %, 3,8 % y 4,2 %, Son ya ocho los años consecutivos que el sector de respectivamente. En cuanto a la región de los viajes y el turismo lleva creciendo a un ritmo Latinoamérica se espera un crecimiento anual superior al de la economía global. En 2018 la compuesto del 3,1 % durante ese mismo período. contribución directa de los viajes y el turismo al PIB fue de 2,8 billones USD (3,2 % del PIB). La previsión es que aumente en un 3,6 % en 2019.1 2 Fuente: https://www.airbus.com/content/dam/corporate-topics/ strategy/global-market-forecast/GMF-2019-2038-AirbusCommercial-Aircraft-book.pdf. 1 Fuente: Consejo Mundial de Viajes y Turismo (junio de 2019). 3 Fuente: https://www.ihgplc.com/-/ Travel & Tourism Benchmarking Reports 2019. media/50F593528E2E447A86FDA7ED4D3DF3E2.ashx. GRI 102-15 1. Amadeus en el sector de los viajes Informe Global de Amadeus 2019 11 Por otro lado, se espera que Europa y Norteamérica Contamos con una amplia presencia local y una crezcan a una tasa anual del 2,3 % y el 2,6 %, plantilla de cerca de 4.300 personas en la región, respectivamente.1 lo cual representa el 22 % del total de nuestro Las previsiones en relación con el tráfico aéreo equipo humano.↪ También tenemos una posición son similares: se espera que el crecimiento anual de mercado fuerte en el área de negocio de la compuesto de Asia-Pacífico y Oriente Medio se sitúe distribución y muchos operadores importantes son en torno al 5,5 % y el de África y Latinoamérica en clientes de nuestra área de negocio Airline IT. alrededor del 4,8 % y el 4,3 %, respectivamente, con unos incrementos más moderados del 3,3 % y el 3,0 % para Europa y Norteamérica, respectivamente.4 Tendencias con potencial Como resultado de estas diferencias en la evolución de las regiones, el centro de gravedad en el mundo para afectar al volumen de los viajes se desplazará de oeste a este, y Asia-Pacífico será el principal catalizador del de viajes crecimiento. Para 2024, China habrá desbancado a El volumen de viajes previsto puede verse afectado Estados Unidos como el mayor mercado mundial de por los acontecimientos geopolíticos, las tasas la aviación,5 impulsado por un crecimiento económico de crecimiento económico, las limitaciones de sólido y continuo, un aumento significativo de los capacidad, la evolución de los viajes multimodales y hogares con ingresos medios y un incremento de los problemas de sostenibilidad. pasajeros que vuelan por primera vez. Para 2030, tres de los cuatro mayores mercados de pasajeros Geopolítica aéreos estarán en Asia. De hecho, de los 44.000 Los asuntos geopolíticos y de seguridad en ciertas aviones que está previsto entregar en los próximos partes del mundo están afectando de forma 20 años, 17.000 irán destinados a los mercados significativa a los viajes. asiáticos.6 Este crecimiento se sustenta en el aumento Las tensiones políticas y un creciente nivel de de aeropuertos en la región: de los 176 aeropuertos proteccionismo están afectando negativamente a los nuevos que se construyeron en todo el mundo entre viajes. De hecho, en 2018 la Asociación de Transporte 2012 y 2018, nada menos que 165 pertenecen a la Aéreo Internacional (IATA) estimó las diferencias región Asia-Pacífico.6 De cara al futuro, China tiene significativas en el crecimiento de los viajes aéreos previsto construir 200 nuevos aeropuertos para 20357 durante los próximos 20 años en un hipotético caso y la India, otros 100 para 2025. 8 base (“Política constante”: 3,5 % crecimiento anual) y Amadeus está en una situación ventajosa para en dos casos extremos (“Globalización inversa”: 2,4 % aprovechar este crecimiento en Asia-Pacífico. anual; “Liberalización máxima”: 5,5 % anual).9 En cuanto al número de pasajeros en 2037, al final del período, la diferencia sería de casi el doble entre el mejor y el peor escenario. 4 Fuente: https://www.airbus.com/content/dam/corporate-topics/ strategy/global-market-forecast/GMF-2019-2038-AirbusAl mismo tiempo, las amenazas terroristas están Commercial-Aircraft-book.pdf. provocando restricciones en los viajes, un aumento 5 Fuente: https://www.iata.org/ de la seguridad y el control fronterizo, así como una contentassets/6faf144041864834820cc7963b2127ee/gapsmayor carga administrativa para el viajero. Esto, 2019-plenary.pdf. unido a un menor deseo de viajar, puede tener un 6 Fuente: https://www.boeing.com/resources/boeingdotcom/ efecto moderador en la demanda. Sin embargo, commercial/market/commercial-market-outlook/assets/ la experiencia ha demostrado que los problemas downloads/cmo-sept-2019-report-final.pdf. 7 Fuente: https://simpleflying.com/china-to-build-250-newairports. ↪ Para más información, consulte “El equipo humano y la 8 Fuente: https://www.newindianexpress.com/nation/2019/ cultura de Amadeus”, pág. 62. oct/31/india-plans-to-open-100-new-airports-by-2024-to9 Fuente: https://www.iata.org/pressroom/speeches/ revive-economic-growth-2054913.html. Pages/2018-10-24-01.aspx. 12 Informe Global de Amadeus 2019 1. Amadeus en el sector de los viajes GRI 102-15 de seguridad tienden a afectar únicamente a determinados organismos gubernamentales y las autoridades de transporte están países o regiones y suelen ser de corta duración. Además, la gran viendo una oportunidad para reducir las emisiones de carbono y diversificación geográfica de Amadeus ayuda a limitar el impacto aliviar al mismo tiempo la congestión y la contaminación. En la Impacto de la COVID-19 de este tipo de problemas en nuestro negocio. La tecnología ha medida en que las cadenas de suministro de viajes puedan integrar aportado soluciones a cuestiones de seguridad en el pasado y es los servicios de transporte multimodal en una compra con una En el momento en el que se sola búsqueda, un solo billete y un solo clic, podrían aumentar los probable que siga haciéndolo, lo cual representa una oportunidad envía este informe a imprenta, el volúmenes de viajes futuros. para los grandes proveedores de soluciones tecnológicas para viajes sector de los viajes se está viendo que tengan el tamaño y el alcance necesarios, como Amadeus. gravemente afectado por el impacto Que la Unión Europea declarara 2018 el Año de la Multimodalidad14 es una clara muestra de la intención política de apoyar la tecnología y la propagación de la COVID-19, el coronavirus. Es difícil predecir Crecimiento económico de la “ventanilla única”, que puede posibilitar la venta de viajes Los índices de crecimiento económico tienen una gran incidencia en multimodales. La sólida presencia de Amadeus en el sector de los cuánto tiempo durará esta situación viajes hace que estemos muy bien preparados para sincronizar o cuáles serán las consecuencias el desarrollo del sector de los viajes. Por ejemplo, la tasa mediana de crecimiento de los pasajeros aéreos en 20 años, calculada como nuestras soluciones con esta tendencia emergente. para la economía mundial, por lo que estamos siguiendo la situación pasajeros transportados por kilómetro, es algo superior al doble De hecho, Amadeus ha estado trabajando con la Comisión Europea muy de cerca. Hemos creado equipos del PIB mundial,10 aunque este multiplicador varía sustancialmente en proyectos multimodales desde hace algunos años. Entre otros específicos para velar por el bienestar a lo largo del tiempo y de una región a otra. De modo que futuras proyectos, hemos participado en Shift 2 Rail y All Ways Travelling. recesiones o repuntes de la economía tendrán un fuerte impacto en Gracias a que Amadeus facilita la conectividad, se encuentra en una de nuestros empleados y prestar los volúmenes de viajes. posición única para hacer que la multimodalidad sea una realidad, apoyo a nuestros clientes. Algunas de las medidas adoptadas incluyen un aspecto con el que, además, está completamente comprometido. la entrega acelerada de productos Limitaciones de capacidad y servicios que permitan a nuestros El incremento de los viajes está generando una saturación en las Sostenibilidad clientes del ámbito de las aerolíneas infraestructuras de viajes, especialmente en los aeropuertos. En El sector de los viajes y el turismo se enfrenta a problemas como la mantener un contacto permanente 2019, 204 aeropuertos fueron declarados instalaciones coordinadas masificación de los destinos, la desigualdad salarial y la variabilidad con los viajeros y las agencias por franjas de Nivel 3, lo que significa que no disponen de la del clima provocada por el ser humano. En concreto, en los últimos de viajes, utilizando el espacio capacidad de pistas, rampas o puertas de embarque para gestionar años, se ha prestado mucha más atención a la cuestión climática. publicitario de Amadeus para ofrecer todos los vuelos que las aerolíneas desearían operar.11 Asimismo, Movimientos sociales como “vergüenza de volar” (flygskam, de actualizaciones periódicas. Nuestros a pesar de las enormes inversiones realizadas en aeropuertos, origen sueco) han atraído una atención sin precedentes, y el sector equipos de soporte técnico siguen es de esperar que la demanda a largo plazo en Europa supere debe responder con hechos y acciones. Esperamos que se cree estando disponibles para ayudar a la capacidad.12 La falta de pilotos también podría suponer un un marco jurídico específico y estricto con relación a estos y otros importante reto para el sector.13 Dado que la tecnología puede temas, lo que podría tener una incidencia negativa en los viajes. que nuestros clientes sigan dando facilitar un uso más eficiente de estos escasos recursos, el sector Sin embargo, en lo relativo a la aviación, el sector está decidido servicio a los viajeros y nuestras tendrá que invertir en sistemas tecnológicos. a crecer de manera sostenible, comprometiéndose a reducir para soluciones tecnológicas permiten sustituir las interacciones cara a 2050 las emisiones netas a la mitad de los niveles de 2005.15 Por cara por soluciones virtuales siempre Viaje multimodal ello, muchas aerolíneas han adoptado un papel activo a la hora que sea necesario, por ejemplo, Un viaje multimodal es aquel que permite realizar un itinerario de abordar esta cuestión. Por ejemplo, EasyJet ha anunciado que en situaciones de teletrabajo. particular recurriendo a diferentes medios de transporte. Está compensará las emisiones de todos sus vuelos.16 La tecnología ganando terreno no solo porque aumenta la demanda de viajes ofrecida por empresas de soluciones tecnológicas como Estamos adoptando las medidas de de puerta a puerta sin interrupciones, sino también porque los Amadeus puede contribuir también a un uso más eficiente de las precaución necesarias para disminuir infraestructuras y la energía. ↪ los costes y proteger nuestra posición financiera y para garantizar la 10 Fuente: https://www.iata.org/en/iata-repository/publications/economic-reports/ continuidad del negocio durante esta air-travel-gdp-multiplier-falls-sharply-back-to-its-20-year-median/. 14 Fuente: https://ec.europa.eu/transport/themes/logistics-and-multimodalcrisis, todo ello con el fin de poder 11 Fuente: https://www.iata.org/en/iata-repository/pressroom/media-kit/slotstransport/2018-year-multimodality_en. reanudar la actividad lo antes posible gmd2019/. 15 Fuente: https://www.boeing.com/resources/boeingdotcom/commercial/market/ cuando la situación se normalice. commercial-market-outlook/assets/downloads/cmo-sept-2019-report-final.pdf. 12 Fuente: https://www.iata.org/ contentassets/6faf144041864834820cc7963b2127ee/gaps-2019-plenary.pdf. 16 Fuente: https://www.easyjet.com/en/sustainability. 13 Fuente: https://www.cnbc.com/2019/06/17/boeing-ceo-says-global-pilot↪ Para más información, consulte “Ventajas ambientales de las soluciones de shortage-is-one-of-the-biggest-challenges.html. Amadeus”, pág. 101. GRI 102-2 1. Amadeus en el sector de los viajes Informe Global de Amadeus 2019 13 La tecnología, clave para la del viajero para crear ofertas muy personalizadas y contextualizadas para su próximo vuelo, habitación de hotel o alquiler de coche. La inteligencia artificial también puede evolución del sector de los viajes mejorar las operaciones de todos los integrantes del sector de los viajes, al predecir imprevistos y proponer de manera La evolución y el crecimiento del sector dependen en gran medida de la tecnología. proactiva soluciones pertinentes en caso de que algo salga mal. El potencial de mejora anual de la eficiencia que ofrece Para que un proveedor de viajes tenga éxito en el mundo actual, la inteligencia artificial es significativo y podría alcanzar los debe prestar gran atención no solo a la rentabilidad, sino también a 400.000 millones USD tan solo para el sector de los viajes.17 la maximización de los ingresos, así como a la fidelización del cliente Amadeus está investigando nuevas tecnologías de inteligencia y a su marca. En este contexto, la tecnología también desempeña artificial para mejorar la experiencia del viaje. un papel importante en la mejora de una amplia variedad de operaciones básicas para los proveedores de viajes. Amadeus __Se espera que el internet de las cosas –y, más en general, cuenta con soluciones tecnológicas para aerolíneas, hoteles y la conectividad de objetos, datos, procesos y personas– se aeropuertos, entre otros. ↪ 1 convierta en una tendencia importante en la tecnología. Amadeus está trabajando en aplicaciones prácticas para el El ecosistema de los viajes lo conforman una multitud de sector de los viajes, como el seguimiento de bienes (p. ej., el proveedores –aerolíneas, hoteles, compañías ferroviarias, empresas seguimiento del equipaje). de alquiler de coches, proveedores de servicios en destino, etc.–, además de innumerables distribuidores de viajes. La tecnología __Otras tecnologías emergentes, como la FPGA,18 la realidad permite que el ecosistema cobre vida al conectar entre sí a los aumentada/virtual y la robótica, también tienen potencial para distintos proveedores de viajes, y permite a los viajeros buscar generar un impacto en nuestro sector. y reservar el viaje que mejor se ajuste a sus necesidades, lo que puede suponer diversos servicios (p. ej., vuelo, hotel y coche). Amadeus está contribuyendo al crecimiento del sector de los viajes Amadeus desempeña un papel importante para dar aliento a este con importantes inversiones en tecnología. Amadeus ha destinado ecosistema a través de nuestra área de negocio de la distribución, un 17,7 % de sus ingresos a I+D en 2019 (988 millones €) y está que conecta a proveedores de viajes con distribuidores de viajes de considerado el segundo mayor inversor en I+D en el sector del todo el mundo. ↪ 2 software en Europa.19 Las molestias que, en ocasiones, acarrea viajar pueden ser un impedimento significativo para la evolución del sector. Sin embargo, algunas tecnologías recientes y emergentes podrían ayudar a mejorar la experiencia para todas las partes implicadas. Por ejemplo: 1.2 Perfil de Amadeus __Los viajeros deben cruzar diferentes puntos de control en diferentes momentos a lo largo del viaje. Los repetitivos controles de identidad suelen generar frustración en el viajero, mientras que a la aerolínea y al aeropuerto les suponen un aumento de costes, ineficiencia y pérdidas de ingresos. Proporcionar una identidad digital estrechamente vinculada a la identidad física del usuario puede facilitar un procesamiento más fluido y personalizado del viajero y, al mismo tiempo, aumentar la seguridad en las distintas etapas En el centro del viaje Viajar satisface nuestra necesidad de explorar el mundo: descubrir del viaje. Amadeus está explorando soluciones y tecnologías nuevos lugares, conocer a personas nuevas y estar cerca de lo que nos para simplificar la identificación del viajero a lo largo de todo importa. Impulsa las economías, enriquece culturas y crea conexiones el viaje. Esto implicaría una identidad digital única y certificada controlada por el viajero, que de este modo podría beneficiarse también de servicios hiperpersonalizados. 17 Fuente: https://www.mckinsey.com/featured-insights/artificial-intelligence/ __El uso de la inteligencia artificial permite afinar los resultados notes-from-the-ai-frontier-applications-and-value-of-deep-learning. de la búsqueda según las preferencias explícitas e implícitas 18 Matriz de puertas lógicas programable en campo (field-programmable gate array): se trata de un tipo de hardware que promete acelerar las aplicaciones de alta intensidad computacional, como la inteligencia artificial. ↪ 1 Para más información, consulte “Líneas de negocio”, pág. 20. 19 Fuente: https://iri.jrc.ec.europa.eu/scoreboard/2019-eu-industrial-rd↪ 2 Para más información, consulte “Distribución”, pág. 22. investment-scoreboard. 14 Informe Global de Amadeus 2019 1. Amadeus en el sector de los viajes GRI 102-2 entre las sociedades. El sector del viaje es dinámico, potente y de Ayudamos a los proveedores de viajes a crear paquetes y a ofrecer rápida evolución. Y es uno de los sectores de negocios más grandes su contenido a través de canales tanto directos como indirectos. del mundo. Nuestras soluciones de gestión de clientes les ayudan a gestionar La tecnología siempre ha resultado ser clave para desarrollar los y mejorar la experiencia de sus clientes, desde el primer contacto viajes a nivel global y aumentar la escala y la accesibilidad. Los hasta el final del servicio y más allá. viajeros de hoy en día esperan estar conectados permanentemente. Para las aerolíneas, esto supone una mejora de su capacidad de Los dispositivos móviles, la inteligencia artificial y el análisis de procesamiento de pasajeros. Hemos desarrollado soluciones para datos ofrecen más ideas, opciones y control sobre su itinerario a facilitar que cada vuelo despegue a su hora, cada maleta esté viajeros en busca de experiencias a su medida. Para mantenerse al localizada y cualquier alteración del servicio se aborde con la mayor día con estos cambios, el sector debe continuar innovando y hacerlo eficacia posible. de una forma sostenible y responsable. Para las empresas, esto se traduce en que su personal dispone de Amadeus se encuentra en la confluencia de los viajes y la soluciones mejoradas para la autorreserva y el deber de asistencia. tecnología. Trabajamos fervientemente en la búsqueda de la mejor Ofrecemos soluciones concebidas para automatizar procesos y tecnología que permita viajar mejor. Conectamos a los viajeros con gestionar sin inconvenientes todas las tareas esenciales tanto de los viajes que desean e impulsamos soluciones que mantengan en mid-office como de back-office. De este modo, los responsables movimiento el mundo de los viajes. de viajes y finanzas de las empresas consiguen un mayor control de todos los programas de viajes. Las herramientas financieras y Quiénes somos contables que hemos creado también pueden ayudar a nuestras empresas clientes a gestionar la información de viajes y a tomar de Amadeus es una empresa tecnológica dedicada al sector de los viajes a decisiones estratégicas sobre viajes. nivel mundial. Contamos con un equipo verdaderamente internacional compuesto por 19.000 profesionales de más de 145 nacionalidades Proporcionamos, asimismo, soluciones para ayudar al sector de la que prestan servicio a clientes en más de 190 países. Nuestro hostelería a gestionar los establecimientos y los recursos de forma compromiso es contribuir a que los viajes incidan positivamente en las más eficiente. Nuestra tecnología y conocimientos ayudan a nuestros comunidades de todo el mundo. clientes a desarrollar contenidos y promociones a medida con el fin de mejorar la experiencia de los huéspedes. También ayudamos a Hemos tejido una red comercial y de operaciones a escala optimizar esa experiencia con el fin de aumentar la fidelización de internacional clave para nuestra propuesta de valor. Nuestra sede los huéspedes. Ofrecemos soluciones analíticas y de inteligencia central se encuentra en Madrid, España; nuestro principal centro pensadas para ayudar a anticipar tendencias, adaptarse a los de investigación y desarrollo de productos se encuentra en Niza, cambios del mercado y llevar un seguimiento de los resultados. Todo Francia; y nuestras operaciones fundamentales se gestionan desde ello redunda en que los viajeros disfrutan de algo más que una gran las oficinas ubicadas cerca de Múnich, Alemania. experiencia de viaje: el suyo es un viaje diseñado para satisfacer sus Operamos con un modelo de negocio robusto y a la vez flexible, preferencias, necesidades y expectativas particulares. basado en transacciones y vinculado a los volúmenes de viajes Contamos además con servicios de asesoramiento líderes en el sector globales. Nuestra empresa cotiza en bolsa y formamos parte del que asisten a los negocios de viajes en sus procesos de mejora. índice español IBEX 35, que engloba a las empresas más grandes y con mayor liquidez del mercado de valores español, y también del índice EURO STOXX 50, que incluye a las 50 compañías de la zona Marketing y ventas _Punto de venta y pago _Distribución directa e indirecta _Gestión de ingresos euro más importantes por capitalización bursátil. _Adquisición y conversión de tráfico _Venta minorista y merchandizing digitales Qué hacemos Operaciones _Operaciones de vuelo Análisis e inteligencia Gestión del negocio _Automatización Amadeus ofrece soluciones tecnológicas de vanguardia que _Operaciones _Personalización de procesos contribuyen al éxito de los distintos grupos de interés en el sector de aeropuerto _Información analítica _Gastos de los viajes. Ofrecemos conectividad y hacemos de los viajes _Operaciones de mercado _Contabilidad personalizados una realidad. de hostelería _Integración de datos y finanzas _Gestión de la propiedad _Servicios de consultoría _mid-office Cada año invertimos cientos de millones de euros en investigación y los recursos y back-office y desarrollo. Diseñamos soluciones a partir de las necesidades de nuestros clientes y de lo que, a su vez, demandan sus clientes. Gestión de clientes, huéspedes y viajeros Nuestras soluciones ayudan a ofrecer un mejor servicio a los _Experiencia de cliente viajeros, abarcando todas las etapas de la experiencia del viaje, _Procesamiento de pasajeros desde que nace el deseo hasta la compra, la reserva, el propio viaje _Reservas corporativas y deber de asistencia y el posviaje. _Fidelización y premios GRI 102-3, 102-4 1. Amadeus en el sector de los viajes Informe Global de Amadeus 2019 15 Presencia de Amadeus en el mundo Fráncfort Oslo Varsovia Zúrich Berlín Tallin Milán Salzburgo Bochum Copenhague Toronto Lindlar Taastrup Bonn Praga Ottawa Aquisgrán Liubliana Chicago Breda Viena San Petersburgo Amberes Estocolmo Schaumburg Nueva York Hoofddorp Budapest Beijing Moscú Nursultán Mineápolis París Vilna Shanghái Montreal Hamburgo Londres Riga Almaty Seúl Salt Lake City Dublín Hannover Bucarest Dubái Tokio Estrasburgo Kiev San José Tucson Portsmouth Tel Aviv Beirut Ankara Damasco Dallas Waltham Erding Orlando Yeda Lisboa Bangalore Hong Kong Múnich Atlanta Madrid Niza Miami Zaragoza Melbourne Eindhoven Guangzhou Taipéi El Cairo Barcelona Vilvoorde Al Khobar Osaka São Paulo Sídney Ciudad de México Atenas Dakar Sofía Riad Makati Ciudad de Guatemala Abiyán Bangkok Manila Brisbane San José Bogotá Acra Estambul Dar es Salaam Lagos Quito Nairobi Duala Yakarta Lima Luanda Johannesburgo Singapur Santiago Tenemos Kuala Lumpur Auckland Buenos Aires Sedes principales en todo el mundo y operamos en Las ubicaciones marcadas solo con un punto en el mapa representan sedes de menor tamaño de Amadeus, sucursales, sociedades no plenamente participadas por Amadeus y distribuidores. 16 Informe Global de Amadeus 2019 1. Amadeus en el sector de los viajes GRI 102-6 GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Gestión de la relación con los clientes) Nuestra historia y principales hitos 1987 1999 Propiedad Se fundó Amadeus Primera OPI 1992 Operaciones comerciales 1996 2000 2002 Primera reserva Lanzamiento Lanzamiento 1 millón de la división de soluciones de reservas de comercio tecnológicas diarias electrónico para aerolíneas Nuestros clientes Clientes a los que prestamos servicio Creamos soluciones tecnológicas dirigidas a los distintos miembros Agencias del ecosistema mundial de los viajes: aerolíneas y aeropuertos, de viajes, grupos establecimientos hoteles y compañías ferroviarias, motores de búsqueda, agencias de agencias de proveedores hoteleros viajes, turoperadores y otros integrantes del sector. Les ayudamos viajes online, de seguros turoperadores en su actividad para que ofrezcan las mejores experiencias de y empresas viaje en todo el mundo. Y no cesamos de innovar, sacando nuevos en todo el empresas aerolíneas de alquiler productos y servicios al mercado lo más rápido posible para poder mundo de coches y cumplir con las expectativas de los clientes y responder a los servicios de proveedores asistencia de traslados desafíos del sector. en tierra líneas de Amadeus es el centro de cada viaje. Ponemos en contacto a crucero y ferry proveedores, compradores y distribuidores de viajes, y procesamos operadores ferroviarios 20 reservas por segundo: esto supone más de 1,8 millones de operadores aeroportuarios reservas al día. 1. Amadeus en el sector de los viajes Informe Global de Amadeus 2019 17 2005 2010 Amadeus se privatiza Segunda OPI 2006 2010 2014 Adquisición 2018 Liderazgo en 1 millón de pasajeros I+D en la UE 2012 de Newmarket Entrada embarcados al día Diversificación en en EURO nuevas soluciones 2016 STOXX 50 tecnológicas Adquisición 2019 de Navitaire Adquisición Adquisición Inclusión en el Índice 2017 de de ICM Dow Jones de Desmantelamiento TravelClick Airport Sostenibilidad de los TPF Technics De dónde venimos: nuestra Dimos el salto al sector de las soluciones tecnológicas para hoteles con la adquisición de Newmarket en 2014. La adquisición historia y principales hitos de TravelClick en 2018 confirmó nuestro firme compromiso con el sector de la hostelería, al ampliar nuestra cartera de productos, Amadeus fue creada en 1987 por nuestras cuatro aerolíneas nuestro know-how y nuestra presencia a escala mundial. En un fundadoras: Air France, Iberia, Lufthansa y SAS. Desde nuestros mercado sumamente fragmentado, Amadeus cuenta hoy con el orígenes dedicados a la distribución de aerolíneas y, más tarde, a las equipo humano y la tecnología necesarios para que los hoteleros soluciones tecnológicas, hemos ido ampliando nuestra capacidad puedan afrontar el reto de proporcionar a sus huéspedes una para prestar servicio a clientes de todo el sector de los viajes. Tres experiencia excelente. décadas después, Amadeus se ha convertido en uno de los mayores Hemos ampliado también nuestra cartera para incluir el proveedores de tecnología del mundo para el sector de los viajes y merchandizing, la gestión de ingresos, la inteligencia de viajes y la el turismo. gestión de gastos de viaje, aprovechando para nuestros clientes el Con el paso de los años hemos ampliado nuestro alcance, lanzando potencial de la computación en la nube, las aplicaciones móviles y nuestra línea de negocio de soluciones tecnológicas para aerolíneas, los macrodatos o big data. Airline IT, en el año 2000 y complementándola con la adquisición De hecho, a lo largo de nuestra historia, la inversión en investigación de Navitaire en 2016 con el fin de ampliar nuestra oferta para y desarrollo ha estado íntimamente asociada a nuestro crecimiento. aerolíneas de bajo coste. 18 Informe Global de Amadeus 2019 1. Amadeus en el sector de los viajes Reconocimientos y premios Hacia dónde nos dirigimos Desde 1987 somos líderes en la evolución del sector de los viajes. Buscamos sin cesar formas de mantener a nuestros clientes y Nuestros compromisos son invertir en innovación y colaboración, desarrollar el talento, socios a la vanguardia de las últimas tendencias, de modo que promover prácticas comerciales sostenibles, impulsar el avance del sector de los viajes puedan proporcionar a los viajeros una experiencia homogénea y y aportar a la sociedad. En 2019, organizaciones respetadas a nivel mundial reconocieron personalizada a lo largo de su viaje. Mantenemos nuestra visión nuestros esfuerzos y logros en estos ámbitos.* única, nuestra determinación y nuestro compromiso de trabajar más estrechamente que nunca con nuestros clientes, actuales y venideros, para modelar juntos el futuro de los viajes. Los viajeros de hoy día buscan formas más personalizadas de viajar. Desean vivir experiencias únicas. También esperan que sus viajes sean una experiencia unificada y fluida, desde que se empieza a planear adónde ir, hasta que se llega al destino y al regresar a casa. En Amadeus creemos que este deseo de conectividad seguirá en auge, extendiéndose a todos los medios de transporte, Índices DJSI – de Europa y del mundo experiencias y dispositivos. Y los viajeros querrán también que sus proveedores de viajes incidan positivamente en la sociedad y en el medioambiente, tanto a nivel local como mundial. Estamos invirtiendo en estas oportunidades y explorando nuevos modelos que impulsarán nuestro propio crecimiento y el de nuestros Medalla de plata a la sostenibilidad – RobecoSAM clientes, experimentando con tecnologías que harán que los viajes sean más gratificantes para todos. Estamos trabajando con mayor agilidad, racionalizando los procesos y creando nuevas y mejores formas de colaboración. Utilizamos para ello nuevas estructuras y sistemas para catalizar la cooperación entre equipos, funciones y CDP territorios –tanto dentro de Amadeus como con nuestros clientes. FTSE4Good Premio al buen gobierno corporativo, Fundación Cuatrecasas Entrada en EURO STOXX 50 ∧ El Sr. Tazón, Presidente del Consejo, recibe el premio Manuel Olivencia de la Fundación Cuatrecasas, que reconoce las buenas prácticas de gobierno corporativo en las sociedades españolas que cotizan en bolsa. El Ministro de Asuntos Económicos y Transformación Digital de España asistió a la * Puede ver una lista completa de nuestros premios en www.amadeus.com/awards. ceremonia, que se celebró en el Palacio de la Bolsa de Madrid. GRI 102-22 1. Amadeus en el sector de los viajes Informe Global de Amadeus 2019 19 Comité Ejecutivo de Dirección de Amadeus Christophe Francisco Tomas López Stefan Decius Denis Wolfgang Bousquet Pérez-Lozao Fernebrand Ropers Valmorbida Lacroix Krips Senior Vice President, Senior Vice President, Senior Vice President, Senior Vice President, Senior Vice President, Senior Vice President, Senior Vice President, Airlines R&D Hospitality General Counsel & Strategic Growth Travel Channels Core Shared Services Corporate Strategy Corporate Secretary Businesses R&D Julia Ana Luis Sabine Sylvain Sattel de Pro Maroto Hansen Peck Roy Senior Vice President, Chief Financial Consejero Delegado Senior Vice President, Senior Vice President, Airlines Officer People, Culture, Technology Platforms Communication & and Engineering Branding 20 Informe Global de Amadeus 2019 2. Líneas de negocio GRI 102-2, 102-6 Líneas de negocio CAPÍTULO 2 2.1 Introducción Nuestros clientes en el ámbito de los proveedores de viajes, a través de esa misma plataforma, logran una eficiente proyección global y pueden posicionar su oferta de manera más eficaz, incluida la venta de servicios complementarios1 o extras para el viaje. Nuestras soluciones ayudan a nuestros clientes del ámbito de los canales de distribución a proporcionar un mejor servicio a sus viajeros, ofreciendo incluso opciones de viaje personalizadas, y a gestionar su Amadeus opera en varias líneas de negocio negocio de manera más eficaz con soluciones tanto complementarias que presentan importantes sinergias de front-office como de mid-office y de back-office. comerciales y tecnológicas. Mediante estas líneas, Ayudamos a nuestros clientes a crear experiencias ofrecemos soluciones tecnológicas de vanguardia que integrales para los viajeros con importantes ventajas contribuyen al éxito de los diversos actores clave en el para su negocio, como, por ejemplo, soluciones sector de los viajes. integradas de gestión de viajes y gastos de viaje para empresas. Distribución Nuestra área de negocio Distribution genera un círculo virtuoso: cuanto más relevante sea el contenido de El área de negocio Distribution de Amadeus presenta viajes que ofrecemos y más personalizadas sean dos facetas. Por un lado tenemos el ámbito de nuestras soluciones, a más clientes atraeremos en el los canales de distribución: los distribuidores de ámbito de la distribución de viajes. Al ofrecer acceso viajes como, por ejemplo, agencias de viajes online, a la mayor red global de canales de distribución, agencias de viajes minoristas, agencias de viajes tenemos la capacidad de ayudar a los proveedores de negocios, consolidadores y turoperadores, o los de viajes a incrementar sus márgenes de venta. compradores como, por ejemplo, empresas. Por otro Nuestros clientes pueden ofrecer día a día mejores lado tenemos a los proveedores de viajes: aerolíneas, experiencias de viaje gracias a una plataforma que es proveedores del sector de la restauración, lo suficientemente flexible como para ajustarse a una operadores de alquiler de coches, compañías creciente variedad de modelos de distribución y que ferroviarias, compañías de cruceros, etc. saca el máximo provecho a las últimas tecnologías. Nuestros clientes en el ámbito de los canales de distribución acceden al contenido de los proveedores de viajes conectados a través de nuestra plataforma. 1 Servicios complementarios: servicios adicionales que se De ese modo pueden buscar, planificar y reservar prestan a los clientes más allá del mero billete. Algunos experiencias de viaje completas para los viajeros. ejemplos típicos de servicios complementarios ofrecidos por las aerolíneas son el equipaje extra, la elección de asientos prioritarios, catering a bordo, etc. GRI 102-2, 102-6 2. Líneas de negocio Informe Global de Amadeus 2019 21 Soluciones tecnológicas Hostelería Estamos centrados en ayudar a nuestros clientes del Soluciones tecnológicas sector hotelero de tres maneras clave: para aerolíneas 1. Comprendiendo a sus huéspedes y el mercado. Amadeus ayuda a las aerolíneas de todo tipo, tanto 2. Mejorando la experiencia del huésped. las que ofrecen un servicio integral como las híbridas 3. Impulsando la fidelización e incrementando o las de bajo coste, a cumplir con sus objetivos los beneficios. empresariales, con soluciones que les permiten aumentar sus ingresos, optimizar la eficiencia y crear Ponemos a disposición de nuestros clientes nuestro fidelización a su marca. vasto conocimiento del mundo de los viajes para Damos soporte a las aerolíneas para que puedan ayudarles a atraer huéspedes e impulsar una demanda proporcionar a sus viajeros una experiencia de cliente que les sea rentable. Disponemos de la información, homogénea y personalizada en todas las fases del la tecnología y los conocimientos necesarios para viaje: desde que nace el deseo de reservar, hasta la hacer que nuestros clientes confeccionen contenido y facturación y el embarque. promociones que mejoren la experiencia del huésped y repercutan en su propia rentabilidad. Es a través de una buena experiencia de viaje como las aerolíneas consolidan la fidelización de sus También somos líderes tecnológicos con productos clientes y diferencian su marca. que hacen posible una prestación de servicios más inteligente para que nuestros clientes puedan Trabajamos codo con codo con las aerolíneas que conocer a sus huéspedes, anticiparse a sus confían en nosotros para ofrecerles una amplia gama necesidades, colmar sus expectativas y, en definitiva, de soluciones tecnológicas con el fin de optimizar sus crear fidelización. Estamos convencidos de que la operaciones medulares, a saber: excelencia operacional permite ofrecer experiencias __Reservas. positivas para los huéspedes, quienes quedarán __Expedición de billetes. satisfechos y estarán dispuestos a repetir reserva. __Gestión de inventario. __Control de salidas. Otras áreas de diversificación __Gestión de alteraciones del servicio. Amadeus proporciona tecnología en todas las fases __Venta minorista y merchandizing. del viaje y estamos preparados para serles útiles a __Personalización. casi todos los integrantes del sector de los viajes. Esto nos sitúa en una posición única para diversificar __Optimización de ingresos. y ampliar nuestra actividad a nuevos mercados. __Finanzas. En los últimos años hemos ido diversificando nuestras También ofrecemos a las aerolíneas servicios de áreas de negocio con el fin de ofrecer soluciones consultoría de negocios y optimización de procesos. tecnológicas a otros segmentos clave del sector. Esto incluye aeropuertos y transporte terrestre, así como Cabe señalar que nuestra plataforma es adaptable ámbitos de actividad transversales relevantes para para poder ajustarse a los modelos de negocio en los integrantes del sector de los viajes, como los constante evolución de las aerolíneas y a la expansión sistemas de pago y la publicidad. hacia nuevos mercados y alianzas empresariales. Seguimos expandiendo nuestra gama de soluciones Gracias a Amadeus, las aerolíneas pueden colaborar en todos estos ámbitos. Estas áreas de negocio son con sus socios en alianzas o en operaciones de solventes en sí mismas, además de complementar código compartido, u otro tipo de socios estratégicos, nuestra oferta de soluciones a clientes de todo tipo. con el fin de maximizar las ventas, a través de la mayor red mundial de agencias de viajes y a través de canales directos. 22 Informe Global de Amadeus 2019 2. Líneas de negocio GRI 102-2, 102-6 Trabajamos para crear una propuesta que satisfaga a todas las Amadeus en el centro del viaje partes. Estamos construyendo un espacio dinámico al que hemos denominado Live Travel Space, en el que todos los integrantes del Soluciones tecnológicas Distribución sector podrán conectarse y colaborar para ofrecer a los viajeros lo que están buscando a través de una amplia variedad de opciones a Incluida Servicios su alcance en cualquier momento. Se trata de un espacio en donde tecnología para Conectamos de distribución nuestros clientes podrán crecer, con soluciones confeccionadas ventas directas indirecta a medida para que se amolden a su manera de trabajar y de dar el ecosistema servicio a los viajeros. Proveedores de viajes de los viajes Distribuidores El objetivo de nuestra unidad de negocio Distribution es _489 aerolíneas de viajes estar presentes dondequiera que haya viajeros buscando un _128 operadores aeroportuarios _Agencias de viajes viaje. Ofrecemos a los proveedores de vuelos, a los servicios de transporte terrestre, de alojamiento y a otros servicios la posibilidad _129 servicios de asistencia en tierra _Empresas de gestión de distribuir su contenido a una red global de distribuidores y _32 grupos proveedores de seguros de viajes empresas de viajes, de modo que los viajeros puedan comprar y Compradores de viajes _Turoperadores reservar el viaje que más se ajuste a sus deseos. _90+ operadores ferroviarios _Agencias de viajes online Sabemos que no se puede aplicar una misma fórmula que valga _770.000+ establecimientos hoteleros para todos, por lo que estamos determinados a hacer de la _21 líneas de crucero y ferry _Metabúsquedas personalización una realidad en el sector de los viajes. En nuestro Viajeros Corporaciones _Medios de comunicación Live Travel Space, los proveedores de viajes encontrarán la más _69 empresas de alquiler de coches y proveedores de traslados _Otros amplia variedad de contenidos, desde cualquier fuente y a través de cualquier canal y dispositivo. Este espacio también servirá para que 5,5 millones de 20 los proveedores de viajes personalicen su oferta como deseen, en cualquier punto de interacción con el cliente. Aprovechamos todas las tecnologías y nos adaptamos a diferentes modelos de negocio pasajeros reservas con el fin último de ofrecer mejores viajes. embarcados al día por segundo Reservas totales de Amadeus* 2.2 Distribución (cifras en millones) 566 595 632 643 646,6 64 63 66,2 60 61 568 580 580,4 535 505 El sector de los viajes está atravesando una importante fase de transformación. Los viajeros están imponiendo nuevas reglas y sus conductas evolucionan a gran velocidad, lo que se presenta como un desafío para los modelos de negocio tradicionales. En Amadeus queremos ayudar a los distribuidores de viajes a surfear sobre esta ola de cambios y a mantenerse al día con las 2015 2016 2017 2018 2019 expectativas de los viajeros y con los avances tecnológicos. A Reservas aéreas Reservas no aéreas medida que los viajeros demandan más variedad de opciones, el papel de los distribuidores de viajes como intermediarios es más * Reservas procesadas por agencias de viajes que utilizan plataformas trascendental que nunca. de distribución de Amadeus. GRI 102-2, 102-6 2. Líneas de negocio Informe Global de Amadeus 2019 23 GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Excelencia operacional y disponibilidad del sistema) Nuestra tecnología y nuestro Nuestra innovadora tecnología: equipo humano dan vida al Live Amadeus Travel Platform Travel Space Estamos desarrollando Amadeus Travel Platform para hacerla más robusta, flexible y adaptable. Sobre la base de sistemas totalmente Nuestra inversión se centra en Amadeus Travel Platform. Esta abiertos que aprovechan el uso inteligente de datos, actúa como plataforma ofrece a los proveedores de viajes infinitas posibilidades “ventanilla única” que centraliza en una sola plataforma todo el a través de un mundo de contenidos integrados desde cualquier contenido de interés –vuelos, alojamiento, trenes, movilidad, seguros fuente. A través de esta plataforma pueden ofrecer a los viajeros y destinos– desde cualquier fuente (EDIFACT 3, NDC y otras API4). experiencias personalizadas, de modo que estos puedan explorar el El sector está cambiando a una mayor digitalización y NDC forma mundo a su manera. parte de esa transformación. Consideramos que tiene el potencial necesario para aportar nuevas ventajas al sector de los viajes y a Live Travel Space se nutre de la red global de Amadeus que cuenta los viajeros, al permitir una mayor y más rápida innovación, mayor con más de 19.000 profesionales, de los cuales más de 6.000 personalización y nuevas posibilidades de venta minorista. Por pertenecen a la unidad de negocio Distribution. Nuestro equipo este motivo, Amadeus ha creado NDC [X], un programa específico incluye desarrolladores, científicos de datos, expertos en el sector, para impulsar la industrialización de NDC y garantizar que aporte asesores y especialistas en mercados locales. Nuestros profesionales beneficios para todos los integrantes del sector de los viajes. se dedican en cuerpo y alma a facilitar el éxito de nuestros clientes y En 2019 ha tenido lugar el verdadero despegue de NDC, con algunos a establecer alianzas a largo plazo basadas en la confianza. hitos importantes: Nuestra tecnología y nuestros servicios abarcan toda la experiencia del viaje, desde el momento en que nace la iniciativa y se __En el primer semestre del año tuvo lugar el lanzamiento de la solución Web Services habilitada para NDC, Amadeus realiza la búsqueda, hasta la planificación detallada del viaje, la Travel API, que estamos implantando gradualmente en todo evaluación posterior, el acto de compartirlo en redes sociales y la el mundo. Esta API se integra en los sistemas ya existentes administración de los gastos en el caso de los viajes de negocios. de las agencias de viajes y permite a las agencias crear sus Nuestra cartera incluye soluciones integradas tanto de frontpropias aplicaciones personalizadas de reserva de viajes para office como de mid-office y back-office, así como herramientas de contenido NDC. La solución permite a las aerolíneas una mayor autorreserva y administración de gastos. diferenciación de su oferta y permite a las agencias de viajes En 2019 hemos seguido trabajando estrechamente con proveedores acceder a más contenidos y funcionalidades. de viajes clientes nuestros, organizando nuestras actividades __También lanzamos la solución Amadeus Selling Platform comerciales en torno a cuatro segmentos clave: Connect con NDC. Nuestra plataforma de reservas basada en 1. Agencias de viajes minoristas. la nube permite a los proveedores de viajes comprar, realizar pedidos, pagar y suministrar ofertas de viajes de aerolíneas 2. Compañías de viajes online. a través de la conectividad NDC. Una ventaja principal para 3. Agencias de viajes de negocios. los proveedores de viajes es que, ahora, pueden visualizar y 4. Corporaciones. comparar en una sola pantalla todos los vuelos disponibles y los servicios asociados de las aerolíneas para un viaje dado, Marcas líderes de agencias y compañías de viajes se han unido a independientemente de su fuente de origen (EDIFACT, NDC u nuestra red, y hemos continuado con el desarrollo de Amadeus Travel otras API). Por primera vez los proveedores de viajes pueden Platform para ayudar a nuestros clientes a seguir siendo competitivos acceder a una gama tan completa de contenido de vuelos en un y a vender viajes con mayor eficacia y de manera personalizada. mismo lugar, lo que les facilita la tarea de comparar ofertas y encontrar la mejor opción para sus clientes. También hemos continuado con nuestros esfuerzos para industrializar el estándar de Nueva Capacidad de Distribución (NDC)2 y para garantizar que sea útil para todos los miembros del sector. 3 EDIFACT es un estándar de intercambio electrónico de datos desarrollado por las Naciones Unidas para la Administración, el Comercio y el Transporte. Era el estándar generalmente usado para los Sistemas de Distribución Global (GDS) en el sector de los viajes. 2 NDC es un programa impulsado por la IATA para el desarrollo y adopción en el mercado de un nuevo estándar de transmisión de datos basado en un formato 4 Interfaz de programación de aplicaciones, un lenguaje que permite la XML (el estándar NDC) entre aerolíneas y agencias de viajes. comunicación entre programas informáticos. 24 Informe Global de Amadeus 2019 2. Líneas de negocio GRI 102-2 GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Excelencia operacional y disponibilidad del sistema) Amadeus Travel Platform Millones de viajeros. 2 Todo el contenido con sus Posibilidades ilimitadas. fuentes, agregado y estandarizado para que los agentes de viajes Una plataforma. lo tengan fácil. 4 Con las ventajas que ofrecen los big data, la inteligencia artificial y el machine learning para que dispongas de toda la 3 información necesaria para tomar las Disponible en diversos canales e mejores decisiones. interfaces lo que te da la flexibilidad 1 para reservar como mejor te venga: Todo el contenido de viajes integrado en una plataforma _Amadeus Selling Platform Connect. para que puedas ofrecer a tus _Amadeus cytric Travel & Expense. viajeros las experiencias que buscan: _Más de 1.000 servicios y API diferentes _Vuelo. _Movilidad. para front-ends y dispositivos móviles. _Alojamiento. _Seguro. _El chatbot Amanda de Amadeus. 5 _Tren. _Destino. _Servicios web como Amadeus Travel API. Con las más novedosas interfaces y arquitecturas a través de nuestro robusto sistema abierto de computación en la nube para que uses siempre la última tecnología. www.amadeus.com/travel-platform 2. Líneas de negocio Informe Global de Amadeus 2019 25 __Hemos obtenido la certificación NDC de nivel 4 que nos acredita En definitiva, si las agencias de viajes minoristas quieren ofrecer como agregador y proveedor de soluciones tecnológicas una experiencia de cliente de alcance internacional, que se amolde de la Asociación de Transporte Aéreo Internacional (IATA). a las tendencias y necesidades de los consumidores, deben abrirse NDC solo será útil para las empresas si la reserva puede ser a las nuevas tecnologías y elegir al socio tecnológico apropiado. Una suministrada y modificada a posteriori, y si los resultados pueden adecuada combinación de medios online y offline junto con el factor aparecer rápidamente en sus herramientas de reserva online humano podría impulsar a estas agencias a nuevas cotas en tan y aplicaciones móviles. La certificación de nivel 4 se refiere a solo unos años. las normas relativas al suministro y prestación de servicios posreserva y es algo por lo que Amadeus lleva tiempo abogando para lograr que NDC funcione de manera transversal en el sector. Compañías de viajes online El 2019 marca otro año de crecimiento récord para los viajes online, Estos hitos reflejan el firme compromiso de Amadeus para impulsar que cuadruplicaron al resto. Se espera que para 2022 la vía online sea NDC a través de nuestro programa NDC [X] y para ayudar a las el canal dominante para la adquisición de viajes en todo el mundo.5 aerolíneas y agencias de viajes a ofrecer experiencias de viaje más Amadeus se enorgullece de haber sido una pieza clave para esta personalizadas y diferenciadas. evolución, con un crecimiento del 4,8 % en 2019 que superó con El desarrollo de Amadeus Travel Platform es un proyecto de amplio creces el 1,5 % del sector. calado, organizado en fases, pero estamos orientándolo de manera El sector de los viajes está experimentando una veloz ágil para poder ofrecer soluciones prácticas lo más rápido posible. transformación. En lugar de ir evolucionando poco a poco, los Ya se han visto los primeros resultados de nuestros esfuerzos cambios en las dinámicas están convergiendo simultáneamente. en desarrollo e integración. Nuestro compromiso es que toda esta Esto se manifiesta particularmente en el ámbito de los viajes online, iniciativa se haga realidad en un futuro cercano: apostando por el donde las nuevas necesidades y tendencias de los clientes están futuro de nuestra plataforma, de nuestro negocio y de los negocios redibujando el paisaje y alterando la forma en que los viajeros de nuestros clientes. buscan, comparan y reservan los viajes. Estos cambios incluyen: __El enfoque “mobile-first” (priorizar el canal móvil) en retroceso Agencias de viajes minoristas frente al enfoque “mobile-only” (usar exclusivamente el canal En unos tiempos en los que los consumidores buscan la mejor móvil) a la hora de reservar viajes o realizar otro tipo de experiencia de cliente posible, ha llegado el momento de “renovar” transacciones. las agencias de viajes minoristas para que puedan proporcionar una __La ausencia de fidelización de los viajeros, que está experiencia de 360 grados a viajeros de todo el mundo. ocasionando unos costes de adquisición superiores. __Nuevos competidores online. En 2019 seguimos centrándonos en Live Travel Space de Amadeus __Mayor uso y relevancia de las “super apps”. para promover la colaboración entre todos los integrantes del sector __Nuevas tecnologías y nuevos modelos de negocio orientados a y generar crecimiento para las agencias de viajes minoristas que los medios. confían en nosotros. Amadeus Travel Platform continúa siendo un componente clave para nuestros diversos clientes minoristas: Los modelos de negocio de los viajes online están difuminándose, consolidadores y redes, agencias de viajes pequeñas y medianas, ya que ahora los distintos integrantes del sector amplían su cuentas clave y turoperadores. alcance a más fases del viaje. Las compañías de metabúsqueda Las agencias de viajes minoristas del futuro tienen que reinventarse. como Skyscanner están incrementando sus reservas directas No se trata solo de vender vacaciones. Ahora los agentes tienen que acompañar al cliente en todo momento: en la fase de planificación, durante y después del viaje. Se trata de diseñar una experiencia de Los modelos de negocio de los viajes online se están difuminando cliente que sea colaborativa y creativa. Para ello, las agencias de Los distintos integrantes del sector amplían su alcance a más fases del viaje viajes minoristas deben abrirse a la tecnología. Por poner algunos ejemplos, la realidad virtual, la realidad aumentada y las tecnologías interactivas pueden ser herramientas inspiradoras y motivadoras. La Inspiración Comparación Reserva Durante el viaje inteligencia de las máquinas y el procesamiento del lenguaje natural pueden aportar un servicio único y más personalizado. Gracias a y búsqueda los motores de comparación, a los algoritmos inteligentes y a las herramientas de búsqueda profunda será posible diseñar el viaje a la medida de cada viajero. Los viajeros desean sentirse partícipes Medios y tiendas virtuales Metabúsquedas Agencias de viajes online Proveedores y motivados y las agencias de viajes minoristas tienen mucho que decir en este sentido. 5 Fuente: Phocuswright (junio de 2019). Phocal Point: Global Market Sizing. 26 Informe Global de Amadeus 2019 2. Líneas de negocio (en porcentajes que llegan a los tres dígitos), invadiendo el ámbito empresariales clave, como pueden ser optimizar el gasto en viajes de las agencias de viajes online. Los proveedores de viajes, como por mediante el acceso al mejor contenido al mejor precio, ofrecer un buen ejemplo las aerolíneas, están tratando de convertirse en minoristas servicio y experiencias sin contratiempos para los viajeros y facilitar “Llevamos muchos años y fomentan las reservas en sus propias páginas web. También las el deber de asistencia. Cada vez más agencias de viajes de negocios trabajando con Amadeus, tiendas virtuales (marketplaces) creadas en sitios como Google y Facebook están expandiéndose más allá de la fase de inspiración recurren a Amadeus para satisfacer estas demandas y cumplir con sus propios objetivos fundamentales de optimizar ingresos y costes. por eso sabemos el valor del viaje para convertirse en gestores de reservas asistidos, es decir, Gracias a nuestra presencia en los mercados locales y a una que aportan y deseamos un lugar de búsqueda, reserva y pago de tipo “ventanilla única” que mentalidad global, nuestro equipo de expertos en viajes de negocios proporciona un flujo de compra ininterrumpido para el viajero, de está centrado en incentivar el éxito de las agencias de viajes de seguir colaborando con modo que actúan, en definitiva, como proveedores de viajes. negocios. Combinamos la experiencia y formación de nuestro equipo ellos para ofrecer la mejor Nos estamos adaptando a este cambio del mercado realizando humano con tecnología de vanguardia con el fin de ofrecer la mejor ajustes en nuestro negocio y ampliando nuestra base de clientes a cartera de soluciones para los viajes de negocios. experiencia posible a empresas de medios y a tiendas virtuales (marketplaces). Asimismo, En el corazón de nuestras soluciones está Amadeus Travel nuestros clientes, que ahora nos estamos abriendo a nuevos modelos de negocio para facilitar el Platform, que integra sin fisuras múltiples fuentes con el fin de crecimiento de nuestros clientes a través de publicidad digital, flujos ofrecer las mejores opciones de viaje a través de múltiples canales incluye contenido NDC”. de reserva asistidos y basados en recomendaciones y NDC. y dispositivos, todo ello al tiempo que se garantiza un flujo de Como cliente impulsor de nuestro programa NDC [X], Travix es un trabajo eficaz de extremo a extremo para las agencias de viajes John Mangelaars ejemplo de una agencia de viajes online global que está cobrando de negocios. En 2019 anunciamos la integración de contenido NDC fuerza gracias a las reservas NDC en vivo en varios mercados a través con las funciones de compra, reserva, pago y suministro disponibles CEO, Travix de la nueva solución Web Services de Amadeus habilitada para NDC. tanto a través de Amadeus Travel API como a través de Amadeus Los viajeros y los integrantes del sector de los viajes online en Asia Selling Platform Connect. Se trata de hitos relevantes para lograr y, concretamente, en China poseen también una gran capacidad de que el contenido NDC esté disponible de manera más generalizada influencia, al fomentar una evolución de los viajes online tal y como a través de herramientas de reserva para empresas, servicios para los conocemos hoy día y servir actualmente como nexo entre la dispositivos móviles e interfaces de agencias profesionales. Con la innovación, las nuevas tendencias y la nueva potencia económica. participación de marcas de viajes de negocios líderes –tales como Amadeus trabaja estrechamente con estos promotores de la American Express GBT, BCD Travel, CWT y Flight Centre– en el innovación y pisa fuerte en esta región del mundo. programa Amadeus NDC [X], ponemos la mira en ampliar nuestra posición de liderazgo en este segmento crítico. Nuestros clientes van desde las macroagencias de viajes online “Amadeus destaca como Expedia Group, Trip.com y Booking.com, hasta compañías Las principales aerolíneas y otros proveedores de viajes recurren multinacionales como Fareportal, eDreams ODIGEO y Travix. también a Amadeus para llegar de manera eficiente a las agencias enormemente por su También trabajamos con agencias de viajes online de menor tamaño de viajes de negocios, lo que –según nuestras estimaciones– dio apertura y disposición para y start-ups como PerfectStay y colaboramos con proveedores de lugar en 2019, en promedio, a unos rendimientos significativamente búsquedas especializados en viajes online como Kayak, Skyscanner superiores a los de las ventas directas de las aerolíneas. explorar nuevos proyectos y Venture Republic, así como con actores de primer nivel como Combinamos un contenido de alto valor con capacidades avanzadas de innovación con nosotros. Google, Facebook y WeChat. para ayudar a las agencias de viajes de negocios a optimizar sus La colaboración es la clave. Junto con nuestros socios de los viajes ingresos por transacción. Clara muestra de ello es nuestra oferta Esto es algo que valoramos online, queremos avanzar hacia nuevos modelos comerciales hotelera procedente de múltiples fuentes y múltiples representantes. mucho, porque, como que vayan más allá de las reservas minoristas de agencias de Los agentes pueden comparar rápidamente precios y comisiones de viajes en los sistemas de distribución global. Queremos ofrecer múltiples fuentes y ofrecer a los usuarios de viajes de negocios el agencia de viajes online, la nuevas y provechosas formas de innovar, diferenciar y mejorar mejor valor a la vez que se aseguran el mejor margen disponible en competitividad tecnológica las experiencias de los viajeros, así como aportar valor añadido a cada reserva. nuestros clientes que operan online. Nuestro equipo de asesores de negocios en todo el mundo combina y la ventaja competitiva igualmente su experiencia y formación con las soluciones Amadeus son extremadamente Agencias de viajes de negocios para ayudar a las agencias a aumentar la productividad y reducir sus costes de explotación. Y lo hacemos automatizando procesos importantes para nosotros”. Los viajes de negocios son imprescindibles para cerrar negocios en esenciales, mejorando los flujos informáticos, proporcionando mejores todos los sectores y en todo el mundo. La interacción cara a cara es opciones de autoservicio y mejorando la productividad de los agentes. fundamental para afianzar relaciones con los clientes, reunir equipos Chee Teong Ooi de trabajo con el fin de reforzar los lazos organizativos o tejer redes Continuamos ganando peso en el ámbito internacional de los viajes Senior Director, International de contactos durante una conferencia del sector. de negocio y el sector ha tomado nota de ello. En 2019 fuimos galardonados con numerosos premios, entre los que cabe señalar el Flight Business, Trip.com Aunque las tecnologías digitales están transformando el panorama de Proveedor de Tecnología del Año de TTG y The Beat Readers’ Choice los viajes de negocios en todo el mundo, las empresas siguen confiando en la categoría de compañía tecnológica más admirada en el sector en las agencias de viajes de negocios para cumplir con objetivos de los viajes. 2. Líneas de negocio Informe Global de Amadeus 2019 27 De cara al 2020 y años posteriores, se prevé que el gasto en viajes • Amadeus cytric Expense permite a los viajeros llevar un de negocios siga aumentando a buen ritmo. Nos encontramos registro de los gastos a través de sus teléfonos móviles en una posición idónea para capitalizar esta oportunidad de mediante inteligencia artificial. Por ejemplo, tal y como fue crecimiento gracias a nuestro firme compromiso de situar a aprobado recientemente por la Agencia Tributaria española, nuestros clientes (las empresas, las agencias de viajes de negocios los profesionales españoles que viajen por negocios ya no que les ofrecen sus servicios y los profesionales que necesitan están obligados a conservar los recibos físicos en papel si viajar) en el centro de nuestra actividad. pueden digitalizarlos. Cytric lo hace posible conservando el valor legal de los recibos. Corporaciones • Amadeus Mobile Messenger ayuda a las empresas a Se espera que los viajes de negocios alcancen 1,7 billones USD para localizar y a comunicarse con su gente, estén o no de viaje. 20226, ya que las empresas seguirán enviando a su personal al terreno Gracias a nuestra adquisición de Charter Solutions, con para vender con eficacia y proporcionar un servicio al cliente de calidad. quienes llevábamos colaborando mucho tiempo, somos ahora propietarios absolutos de esta solución destinada a Estos viajeros esperan las mejores opciones y flexibilidad para funciones de deber de asistencia y tenemos el pleno control adaptarse a variaciones en sus agendas, exactamente igual que de su desarrollo futuro. cuando reservan viajes de placer. Evidentemente, quieren sentirse • Seguimos aumentando el número de fuentes que enlazan seguros y poder rendir cuentas de sus gastos sobre la marcha, sin con Amadeus Corporate Insight para lograr una inteligencia tener que perder su valioso tiempo. mejor y más útil (incluidos datos de viajeros) que permita a Por otro lado, los responsables, auditores y contables desean los profesionales en viajes de negocios optimizar sus gastos minimizar el tiempo dedicado a tareas manuales, de bajo valor de viaje. añadido, así como disponer de suficiente peso en la partida de viajes 4. Experiencia de usuario y gastos para poder tomar las decisiones correctas. Hemos puesto nuestro empeño en lograr que nuestras En Amadeus damos servicio a más de 16.000 empresas de todo interfaces de usuario sean intuitivas y respondan bien y el mundo y trabajamos con ellas para desarrollar soluciones que en que muestren con claridad el contenido más variado, les permitan optimizar sus presupuestos de viajes y gastos sin todo ello gracias a una potente capacidad de búsqueda de descuidar a su plantilla. Nuestra inversión se centra en: precios promocionales. 1. Nuestra plataforma 5. Exploración La empresas demandan una plataforma flexible, Nuestro compromiso se centra en desarrollar innovaciones adaptable y ágil que se amolde a sus necesidades disruptivas y sostenibles con el fin de crear mejores empresariales en continuo cambio. También invertimos experiencias de viaje de extremo a extremo. Gracias a nuestra mucho en la calidad de nuestras soluciones y en lograr capacidad de conectar ecosistemas de viajes completos – que su implementación sea más fácil y rápida. desde aerolíneas y hoteles hasta aeropuertos y compañías ferroviarias– nos encontramos en disposición de acompañar a 2. Contenido de viajes las empresas en este viaje. Nuestro propósito es siempre ofrecer a las empresas contenido variado, exhaustivo e imparcial. Esto incluye vuelos (de operadores convencionales y de bajo coste, Inversión estratégica en 2019 en soluciones servicios complementarios y precios agrupados en para empresas familias), hoteles, coches, traslados y la información En nuestro empeño por eliminar los inconvenientes de los viajes, ferroviaria más detallada del mercado desde cualquier estamos también sumando fuerzas con otros socios para aprovechar y fuente (Amadeus u otros sistemas de distribución global, combinar nuestras capacidades tecnológicas. Nos hemos asociado con Vendor Direct Access, NDC y agregadores). KPMG para permitir que los empleados reserven sus viajes y reciban, en 3. Características de nuestra cartera paralelo, informes sobre inmigración, impuestos y normativa, así como Desarrollamos nuestra cartera con el fin de satisfacer las asistencia a lo largo de todo el viaje. También estamos asociados con necesidades tanto de las empresas como de los viajeros: la empresa de software para gastos de viaje Coupa, para obtener una • Amadeus cytric Travel ayuda a definir la política de experiencia simplificada, similar a las existentes para consumidores, viajes y los flujos de procesos de una empresa, todo ello para gestionar la cuenta de viajes y gastos en una sola plataforma y respaldado por herramientas de búsqueda de precios maximizar el valor de cada céntimo gastado. de vuelos ordenados por la mejor clase, incluidas Gracias a nuestra continua inversión en I+D y a nuestra presencia en herramientas posreserva (como Ticket Changer). más de 190 mercados, lo que ofrecemos son viajes de negocios más simples e inteligentes para empresas de todo el mundo. Les permitimos gestionar su partida de viajes y gastos de manera integral a lo largo 6 Fuente: https://www.businesstravelnews.com/Global/Global-Business-Travelde todo el proceso de reserva y gastos, de modo que puedan obtener Spend-Will-Reach-17T-by-2022. mejores viajes para sus profesionales. 28 Informe Global de Amadeus 2019 2. Líneas de negocio GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Gestión de la relación con los clientes) Dispositivos móviles Nuestro éxito en relación con los dispositivos móviles se sustenta en Amadeus Live Travel Space y en su enfoque abierto, dinámico y conectado. CheckMyTrip y Amadeus Mobile Solutions son las puertas Los viajes son móviles de acceso para que compradores, proveedores y socios tecnológicos En un mercado de aplicaciones de viajes ferozmente competitivo,7 sigan prosperando en la economía mundial de los viajes. Los viajes son Amadeus ha desarrollado una plataforma para dispositivos móviles cada vez más móviles y las tecnologías móviles están evolucionando flexible y fiable, que pone en primera línea las necesidades de los a gran velocidad: bots conversacionales (chatbots), servicios de viajeros al tiempo que saca partido a nuestras tecnologías más mensajería (messengers), asistentes de voz, inteligencia artificial y importantes. En la actualidad, más de 80 de las principales marcas machine learning, así como la implantación del 5G en todo el mundo de viajes del mundo confían su estrategia sobre dispositivos móviles van a redibujar el paisaje otra vez. No cesamos de recopilar opiniones a Amadeus y sus aplicaciones de viajes operan a través de Amadeus de CheckMyTrip y de trabajar con diligencia codo con codo con Mobile Solutions. nuestros socios y clientes con el fin de aprovechar las oportunidades y afrontar los desafíos que plantearán estas nuevas tecnologías. Nuestro éxito en relación con los dispositivos móviles se ha visto propiciado por el trabajo colaborativo en el sector. Cultivamos nuestras relaciones con los socios más brillantes del sector a través de Amadeus Mobile COLLECTIVE. Más de 20 de las principales marcas Experiencia del cliente de viajes están asociadas con nosotros para crear experiencias de viaje integrado, proporcionando una amplia variedad de servicios para canales de viajes complementarios de alta calidad al alcance de los dedos del viajero –incluidas visitas y actividades, aparcamiento, salas en aeropuertos Atención al cliente así como taxis y traslados. Nuestra comunidad de asociados incluye Desarrollamos y ofrecemos una amplia gama de servicios para también algunas de las mejores capacidades técnicas en el panorama maximizar la eficiencia, la continuidad y el rendimiento de nuestros de los dispositivos móviles. Nuestro compromiso es proporcionar clientes. En la esfera de la atención al cliente, tratamos de dar servicio a a nuestros clientes las mejores capacidades de comercialización y cada uno de nuestros clientes, ya sean agencias de viajes o empresas, análisis en el sector de los dispositivos móviles, que les permitan de la mejor manera posible y abordar sus necesidades específicas. ofrecer a sus viajeros servicios más personalizados y basados en datos. La aplicación de viajes líder en el mundo Oferta general Amadeus CheckMyTrip va más allá de una típica aplicación de Oferta segmentada gestión de itinerarios: hace que los viajeros se sientan como en Cumplimos con las necesidades y expectativas específicas de nuestros casa gracias al descubrimiento de servicios e instalaciones en clientes y reforzamos su satisfacción destino, tanto antes como durante el viaje. CheckMyTrip ofrece casi una docena de servicios de traslado previa reserva además de una amplia gama de opciones para salas de aeropuertos, aparcamiento Online Corporaciones así como visitas y actividades. Se añaden cerca de dos millones y medio de viajes al mes a las cuentas de CheckMyTrip y los viajeros Viajes de negocios Venta siempre valoran muy bien nuestra aplicación por su facilidad de uso, minorista las notificaciones proactivas y las diferentes funciones disponibles gracias a una variedad de herramientas de viaje. Las versiones de nuestra aplicación para iOS y Android mantienen una puntuación de 4,7 y 4,5 estrellas, respectivamente. Servicios Servicios de Servicios de Nuestros esfuerzos en innovación han sido reconocidos por segundo 2019 año consecutivo al ser galardonados con el premio a la aplicación auxiliares aprendizaje contenidos y World's Leading de viajes líder en el mundo en los World Travel Awards de 2019. Gestión integral “Llevamos el seguridad Travel App para proporcionar aprendizaje hasta Aportamos excelencia Este reconocimiento a la excelencia ha sido posible gracias a un una experiencia de donde se encuentran compromiso y una colaboración constantes. operacional, cliente mejorada de los alumnos”. profesionalidad en el la manera más Impulsamos nuestro manejo de datos y rentable negocio y el éxito de seguridad y la mejor 7 Según App Annie, una de las principales fuentes del mundo en comparación nuestros clientes experiencia de cliente de tiendas de aplicaciones, los viajeros se descargan más de mil millones de online a los servicios aplicaciones de viajes al año. compartidos GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Gestión de la relación con los clientes) 2. Líneas de negocio Informe Global de Amadeus 2019 29 la semana– a través de técnicas de microaprendizaje en nuestra Principales ubicaciones de la atención al cliente plataforma mundial de aprendizaje online, Amadeus Learning Aquí puede ver el vídeo Universe, disponible a través de Amadeus Service Hub, nuestro sobre nuestra manera portal de atención al cliente online. de enfocar la experiencia de soporte San José Barcelona Yeda Manila Amanda Bangkok Queremos que a los clientes les resulte más sencillo el proceso Miami Niza de conseguir respuestas. Por ese motivo, hace un año lanzamos Johannesburgo nuestro bot conversacional Amanda, que está disponible para las Visite Amadeus Service Buenos Aires agencias 24/7. Este dinámico chat conversacional, o chatbot, es Hub, nuestro portal de capaz de responder a una amplia variedad de preguntas mediante atención al cliente una ventana de chat en la esquina inferior derecha de la pantalla en Amadeus Selling Platform Connect. Aquí puede obtener El chatbot Amanda en números* más información sobre el chatbot Amanda Número de preguntas de agentes Número de países en los que de viajes que contesta al día Amanda está disponible y lista para hablar sin parar. Estamos transformando la manera de atender al cliente Nuestra gran red mundial de expertos proporciona soporte técnico y funcional en diferentes idiomas y en numerosos mercados. En 2019, obtuvimos una puntuación por encima del 90 % en términos de satisfacción del cliente, prueba de nuestra dedicación a la Puede prestar asistencia Amanda actualmente habla continuidad del negocio de nuestros clientes. inmediata a través de Amadeus inglés, español, portugués Gracias a las observaciones que hemos recopilado, sabemos que Service Hub y otras soluciones brasileño y francés. Está Amadeus durante todo el día, aprendiendo italiano, alemán, hoy el soporte debe ser simple, interactivo y personal. Por eso en todos los días. y chino tradicional y 2019 introdujimos un nuevo flujo de soporte para guiar a nuestros simplificado. clientes a través de todos los canales disponibles y recomendarles las mejores opciones de acuerdo a sus necesidades. El aprendizaje se vuelve digital Para ayudar a los clientes a utilizar de una manera más eficiente nuestra tecnología, Amadeus ofrece una combinación de soluciones online, offline y de aprendizaje guiado por un instructor, en múltiples idiomas. Estamos mejorando el concepto de aprendizaje con un enfoque que Número de sesiones de Media de usuarios chat al mes en 2019. activos al mes en 2019. busca capitalizar las tecnologías digitales y aprovechar nuestra presencia online. Acercamos el aprendizaje a nuestros clientes allí donde estén “24/7” –a cualquier hora del día y cualquier día de * Cifras a fecha de diciembre de 2019. 30 Informe Global de Amadeus 2019 2. Líneas de negocio GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Gestión de la relación con los clientes) Fidelización del cliente Programa de la Voz del Cliente en 2019 Toda valoración del cliente es bienvenida porque nos ayuda a En 2019 volvimos a llevar a cabo iniciativas tanto cuantitativas desarrollarnos como empresa y a prepararnos para ayudar a como cualitativas con los proveedores de viajes y las empresas nuestros clientes a encarar los futuros desafíos del sector. para recoger sus valoraciones y hacerlas llegar a todos los Nuestro programa Experiencia del Cliente recoge la voz de departamentos de Amadeus. nuestros clientes para identificar, desde su perspectiva, áreas que La metodología de mapas de la experiencia como cliente forma necesitan mejora y áreas de excelencia. parte de nuestras actividades anuales, donde discutimos junto Monitoriza la fidelización de los clientes a través de múltiples a nuestros clientes sus procesos internos y la interacción con fuentes y canales para convertir el feedback de los clientes en Amadeus. Ofrece una oportunidad única para tratar en detalle lo información útil. Todos los equipos de Amadeus –estén o no en que funciona y lo que no. primera línea– tienen una función que cumplir y están expuestos En el aspecto cuantitativo, recibimos opiniones de más de 80.000 a esas opiniones para mejorar nuestro trabajo. clientes de todo el mundo. Esto proporcionó a nuestros equipos de Esto nos ayuda a realizar una revisión continua de nuestra experiencia del cliente y al resto de Amadeus información clave forma de hacer las cosas y a centrarnos en aquellos aspectos sobre múltiples aspectos. que son prioritarios para nuestros clientes. Este feedback Después de analizar las valoraciones, desarrollamos un detallado también resulta fundamental para decidir sobre las inversiones plan de acción. Determinadas acciones están teniendo un efecto estratégicas de Amadeus. positivo inmediato en la experiencia de nuestros clientes, mientras que otras tienen un plazo más largo y requieren mayores ajustes. Respecto a los clientes que han contactado con Amadeus para recibir soporte, una vez se les ha ayudado, reciben una solicitud para rellenar una encuesta de opinión. Cuando las opiniones no Una metodología sencilla y eficaz para situar a nuestros clientes en el centro reflejan un cliente satisfecho, se envía un aviso a las entidades a cargo de adoptar las siguientes acciones de acuerdo a su de nuestra actividad relevancia: mejorar los procesos internos, formar al personal, proporcionar respuestas a los equipos de producto y contactar de nuevo con el cliente. Actuar y monitorizar A medida que incorporamos e integramos otras fuentes de información, el propósito es reducir la duración de nuestros sondeos para que se necesite menos tiempo para darles respuesta. Abarcar Analizar Escuchar 2. Líneas de negocio Informe Global de Amadeus 2019 31 Crecimiento del sector Reservas aéreas de agencias de viajes de Amadeus por región (cifras en millones) En 2019, el sector de las reservas aéreas de agencias de viajes se redujo en un 0,9 % (sin contar con India, se mantuvo relativamente estable). Las regiones en las que hubo crecimiento fueron 2018 2019 Variación Norteamérica y Europa central, oriental y meridional. Latinoamérica tuvo unos resultados relativamente estables en ese período. En Europa occidental 191,7 193,4 0,9 % cambio, Europa occidental, Asia-Pacífico y Oriente Medio y África Norteamérica 108,1 118,6 9,7 % experimentaron contracción. En Europa occidental, el sector se vio afectado por efectos macroeconómicos, quiebras y huelgas (que Asia-Pacífico 121,2 103,9 (14,3 %) afectaron especialmente a mercados como Reino Unido, Alemania, Francia e Italia). En Asia-Pacífico, el sector estuvo lastrado por Oriente Medio y África 71,9 69,8 (2,9 %) diversos efectos, como la situación de la India y los incendios de Australia. Oriente Medio y África se contrajeron al tener que encarar Europa central, oriental y meridional 48,9 53,2 8,7 % tensiones geopolíticas adversas en diversos países. Latinoamérica 38,3 41,4 8,1 % Reservas de agencias de viajes Total 580,2 580,4 0,0 % de Amadeus Las reservas no aéreas de Amadeus aumentaron un 5,1 % en 2019 en comparación con el año anterior, llegando a alcanzar los 66,2 millones de reservas. Este crecimiento se vio impulsado por una variedad de productos, como las reservas de hotel, tren y coche. Las reservas aéreas de Amadeus se mantuvieron relativamente estables frente al año anterior. Sin contar el mercado indio, las reservas aéreas globales de Amadeus crecieron un 2,7 %. La evolución de nuestras reservas aéreas fue mejor que la del sector en su conjunto, lo que se debió al aumento de la cuota de mercado en todas las regiones, excepto Asia-Pacífico. Nuestras reservas experimentaron un gran crecimiento en Latinoamérica, Europa central, oriental y meridional y, de manera especialmente reseñable, en Norteamérica. Nuestras reservas en Europa occidental experimentaron crecimiento, respaldadas por un sólido aumento de la cuota de mercado y pese a la contracción del sector (que estuvo lastrado por efectos macroeconómicos, quiebras y huelgas). Nuestras reservas en Asia-Pacífico y Oriente Medio y África experimentaron contracción, lastradas por la disminución de las reservas en el sector. Las reservas en Asia-Pacífico también se vieron afectadas por la cancelación de nuestro acuerdo de distribución con Air India a finales de 2018 8 y por el cese de actividad de Jet Airways en abril de 2019. 8 El 6 de enero de 2020 se anunció un nuevo acuerdo de distribución entre Amadeus y Air India. 32 Informe Global de Amadeus 2019 2. Líneas de negocio Aspectos Logramos importantes avances en nuestro empeño por convertir destacados NDC en el estándar del sector. Lanzamos nuevas soluciones y se cerraron nuevos contratos con aerolíneas y proveedores de viajes. en el área de __ Anunciamos que FCM Travel Solutions, la principal división de viajes de negocios a nivel mundial de Flight Centre Travel Group, va a empezar a usar la nueva interfaz Amadeus la distribución Selling Platform Connect con NDC, y que hará las reservas NDC a través de esta plataforma. en 2019 __ Consolidamos nuestra asociación con United Airlines mediante el desarrollo, prueba y puesta en el mercado de nuevas ofertas de contenido, como los nuevos paquetes para empresas de United Airlines y las tarifas de paquetes dinámicas. Los abonados __ American Express Global Business Travel Durante 2019 al inventario de y American Airlines, ambas colaboradoras de nuestro firmamos Amadeus programa NDC [X], procesaron reservas en vivo utilizando pueden acceder a contenido habilitado para NDC de American a través de la contenido de nueva Amadeus Travel API. nuevos contratos o renovaciones de acuerdos para operadores de la distribución bajo coste e de contenidos híbridos en todo Nuevo acuerdo de distribución con Air India mediante el cual los con aerolíneas, el mundo. proveedores de viajes internacionales tendrán acceso a todo el incluidas EasyJet contenido de Air India, tanto nacional como internacional. y Thai Lion Air. 2. Líneas de negocio Informe Global de Amadeus 2019 33 Southwest anunció un acuerdo de distribución según el cual los gestores de viajes y las compañías de gestión de viajes podrán reservar, cambiar y modificar reservas a través de Amadeus Travel Platform. Se mantiene la fuerte tendencia del sector de los viajes hacia una mayor personalización, a medida que los viajeros demandan ofertas y servicios cada vez más específicos. Nuestras soluciones de merchandizing para el canal de las agencias de viajes son una de las opciones que ofrecemos para que nuestros clientes satisfagan esta demanda. Durante 2019, veinticuatro aerolíneas se suscribieron a Amadeus Fare Families (once de la cuales implementaron la solución) y diez contrataron Amadeus Airline Ancillary Services (ocho de las cuales lo implementaron). 34 Informe Global de Amadeus 2019 2. Líneas de negocio 2.3 Soluciones tecnológicas para adaptar sus estrategias de interacción con los clientes y su infraestructura tecnológica. para aerolíneas Estamos cambiando nuestra mentalidad y desarrollando tecnología para dar un mejor servicio a las aerolíneas en su transformación minorista, para que puedan ofrecer experiencias integradas y enriquecedoras a sus viajeros en todos los canales, en todos los puntos de interacción y a lo largo de todo el ciclo de vida del viajero. Para esta estrategia resulta vital Amadeus Airline Platform: una arquitectura abierta y basada en datos, que está diseñada para que las aerolíneas aprovechen todo el potencial de la tecnología para inspirar, convertir y satisfacer a sus viajeros. Estamos forjando asociaciones de primer nivel con 20 socios, por ejemplo, grandes Pasajeros embarcados* empresas mundiales tecnológicas y de servicios, start-ups y proveedores de pago, con el fin de acelerar la innovación para las (cifras en millones) aerolíneas y complementar nuestras capacidades. 1.994 1.854 Queremos que las aerolíneas que depositan su confianza en 1.657 nosotros alcancen sus objetivos, crezcan y sean de primer nivel. La tecnología abierta y ágil de Amadeus, junto con nuestro 1.383 espíritu colaborativo y nuestra experiencia en el sector, nos permite presentarnos como líderes en la transformación digital del mismo. Gracias a nuestra presencia en todo el mundo en más 747 de 190 mercados, podemos dar servicio a nuestros clientes tanto a nivel global como local. En la actualidad, solo una combinación de empresas que cooperen puede mejorar de manera eficaz la experiencia de los viajeros. 2015 2016 2017 2018 2019 Por este motivo, con nuestro profundo conocimiento del sector de las aerolíneas y de los clientes de viajes, nos hemos asociado con * Pasajeros embarcados reales en vuelos operados por aerolíneas que utilizan al Adobe, líder mundial en experiencia digital y soluciones para medios menos los módulos Amadeus Altéa Reservation e Inventory o Navitaire New Skies. digitales, con el fin de ayudar a las aerolíneas a elaborar, gestionar, medir y monetizar su contenido en cualquier canal y a través de Apoyamos a las aerolíneas en su cualquier tipo de pantalla. En colaboración con aerolíneas como Malaysia Airlines, Amadeus y Adobe han ayudado a las aerolíneas transformación digital y minorista a servirse de los datos de los usuarios y de sus activos para crear experiencias memorables para los viajeros a lo largo de todo el Está teniendo lugar una transformación de todo el sector a medida recorrido. Asimismo, Amadeus y Salesforce se han asociado para que la tecnología sigue cambiando la forma en que interaccionan proporcionar mayor valor a las aerolíneas. La integración de sus los consumidores y las marcas. Los principales medios online en la plataformas permitirá a las aerolíneas beneficiarse de un mejor actualidad (p. ej. Amazon o Netflix) ofrecen experiencias minoristas entendimiento de las necesidades y exigencias de los viajeros, simples, intuitivas, personalizadas y centradas en el cliente. Han gracias a datos y análisis compartidos, por ejemplo, para poder fijado el listón según el cual los consumidores esperan ahora afrontar alteraciones del servicio en los vuelos. experiencias similares en todos los sectores, incluidos los viajes. De cara al futuro, nuestro propósito para 2020 y años posteriores Los consumidores también se sienten cada vez más capacitados: será seguir vendiendo nuestros principales sistemas de gestión hábiles con las tecnologías digitales, buscan inspiración en de pasajeros, Amadeus Altéa® y Navitaire New Skies®. También plataformas multimedia, esperan un servicio bajo demanda y son tenemos previsto invertir considerablemente en gestión de la oferta más exigentes que nunca. Las aerolíneas deben innovar y crear para y en habilitar nuestras soluciones en modo plataforma con el fin mantenerse al día con las expectativas y los comportamientos de de facilitar la simplificación del sector. Además, continuaremos los consumidores en rápida evolución, al tiempo que se aseguran un desarrollando nuestra red de alianzas, para poder seguir dando crecimiento eficaz y provechoso. Las aerolíneas deben apresurarse servicio a nuestros clientes en su transformación minorista y digital. 2. Líneas de negocio Informe Global de Amadeus 2019 35 Amadeus Airline Platform Recorrido Ecosistema abier to Aerolínea Digital Experience Suite Sales & Distribution Suite Capa de Implicar experiencia Ofrece experiencias al viajero integradas al viajero Traveler Experience Suite Lograr la Capa de Simplifica las excelencia Offer Suite Order Suite Operations Suite comercio estrategias de minorista comercio omnicanal Simplificar Capa de Proporciona una visión práctica para optimizar la toma de datos las decisiones Data & Analytics Suite ® decisiones y análisis empresariales Kits de herramientas Apps y extensiones Servicios listos para usar Capa de Lo conecta todo para pada desarrolladores para socios Plug & play integrar, personalizar capacidades e innovar Gestión de plataforma Amadeus Airline Platform Todas las soluciones de Amadeus para aerolíneas estarán habilitadas para el modo plataforma, lo que significa que seguirán Nuestra plataforma abierta ofrece flexibilidad a todo tipo de los principios de nuestra plataforma: simple, ágil, abierta. aerolíneas para trabajar aún más estrechamente con socios y 1. Amadeus Offer Suite desarrolladores con el fin de acelerar la innovación. Las aerolíneas La optimización de la oferta –qué vender, cuándo venderlo y a qué pueden maximizar el uso de datos, para poder ofrecer los servicios precio– se ha convertido en un factor estratégico para el crecimiento más valorados por los viajeros en cada punto de interacción a lo y la rentabilidad de las aerolíneas. Amadeus Offer Suite permite largo de su recorrido. a las aerolíneas optimizar la manera en que crean, gestionan y Con nuestra cartera de soluciones diseñada para un enfoque confeccionan la oferta apropiada de manera integral con el fin de en modo plataforma, las aerolíneas tendrán acceso directo a venderla en todos los canales relevantes. funcionalidades de autoservicio. Su día a día será más fácil de gestionar, lo que les permitirá integrar tecnologías y servicios de 2. Amadeus Order Suite Amadeus o de otros socios y desarrolladores. Amadeus Order Suite ayuda a las aerolíneas a procesar y suministrar pedidos de manera eficiente, garantizando precisión La plataforma acoge iniciativas del sector para que las aerolíneas en la ejecución, entrega, conciliación y contabilidad. Puesto que puedan simplificar sus procesos comerciales, innovar y ofrecer ahora está habilitada para la Nueva Capacidad de Distribución experiencias integradas a los viajeros. (NDC) de la Asociación de Transporte Aéreo Internacional (IATA) 36 Informe Global de Amadeus 2019 2. Líneas de negocio y para los programas ONE Order,9 Amadeus Order saca partido a nuestro conocimiento del sector para apoyar a las aerolíneas en su Creación de una plataforma transformación minorista. de innovación abierta 3. Amadeus Digital Experience Suite Nuestra plataforma abierta permite a las aerolíneas acceder a un ecosistema de innovación que posibilita la experimentación, la Amadeus Digital Experience Suite permite a las aerolíneas colaboración y la integración. Cada solución que incluimos en la comunicarse directamente con sus clientes para crear una experiencia plataforma Amadeus brinda a nuestros clientes mayor agilidad personalizada a lo largo de todo el recorrido. Las aerolíneas para integrar y orquestar tecnologías y servicios de Amadeus o de pueden beneficiarse de un motor minorista online de alto nivel que otros socios/desarrolladores, como Salesforce o Adobe. En paralelo, transforma soluciones esenciales de procesamiento de pasajeros en nuestros kits de herramientas de desarrollo dan acceso a los experiencias integrales a través de cualquier medio digital. desarrolladores a nuevas capacidades de innovación para que puedan 4. Amadeus Data & Analytics Suite enriquecer las soluciones para los clientes. Amadeus Data & Analytics Suite facilita la transformación de Los encuentros de programadores (hackathons) demuestran que las aerolíneas basándose en datos. De este modo las aerolíneas la innovación solo puede hacerse realidad en colaboración con son capaces de comprender mejor las dinámicas del mercado, los clientes y contando con el resto del sector. Nuestros distintos recabar información sobre el sector y obtener información analítica hackathons celebrados en años anteriores permitieron a nuestros competitiva. También les da más agilidad comercial y operacional clientes probar y participar en el desarrollo de soluciones existentes para automatizar decisiones y reaccionar al instante a futuras para mejorar sus canales digitales. Nos llena de orgullo contar con oportunidades o amenazas. socios con los que colaboramos estrechamente para impulsar la innovación y la implementación de tecnología puntera que sirva 5. Amadeus Traveler Experience Suite para resolver problemas prácticos. Por ejemplo, la alianza entre Amadeus Traveler Experience Suite permite a las aerolíneas entender Accenture y Amadeus ha estado trabajando para obtener resultados a sus clientes y analizar la información obtenida para mejorar la comerciales tangibles para ayudar a las aerolíneas a transformar experiencia del cliente en todos los procesos comerciales. Proporciona su manera de operar. Para conseguir un enfoque más centrado en soluciones que impulsan la adquisición de clientes y su retención para el pasajero a la hora de gestionar alteraciones en el servicio en el crear experiencias personalizadas y enriquecedoras a lo largo del ciclo aeropuerto internacional de Hong Kong, Cathay Pacific colaboró de vida del viajero, al tiempo que maximizan el rendimiento comercial con Amadeus, Accenture y 15bellow en una solución diseñada de los programas de fidelización de las aerolíneas. para reducir drásticamente el tiempo empleado en controlar una alteración del servicio. Los resultados mostraron que podían 6. Amadeus Operations Suite gestionarse 50 vuelos y 8.000 pasajeros en 40 minutos, cuando Amadeus Operations Suite permite a las aerolíneas gestionar de antes se tardaban días o incluso una semana, como cuando un tifón manera eficiente sus operaciones de gestión de pasajeros, aeronaves obligó a cerrar el aeropuerto. y aeropuertos. Optimiza su eficiencia operacional para ayudarles a ofrecer una experiencia de viaje integrado, alcanzar la excelencia Simplificamos los procesos de la aerolínea operacional y recuperar el control en caso de alteraciones del servicio. y mejoramos la experiencia del viajero 7. Amadeus Sales & Distribution Suite La infraestructura tecnológica del sector de los viajes es compleja; nosotros la simplificamos. Gracias a nuestra colaboración con socios Amadeus Sales & Distribution Suite ayuda al crecimiento de de primer nivel, Amadeus Airline Platform simplifica y facilita las la aerolínea al conectar las ofertas de la aerolínea –precios de operaciones de las aerolíneas, eliminando la complejidad, para que vuelos y servicios complementarios, entre otros– con los viajeros a puedan centrar sus esfuerzos en la gestión y el desarrollo de sus través de terceros tales como agregadores de contenido, sitios de negocios, innovando y ofreciendo magníficas experiencias a los viajeros. metabúsqueda, agencias de viajes online, páginas web y empresas. En esta era digital, los canales de venta y distribución están Hemos adoptado estándares, como el de NDC de IATA, que ayudarán experimentando una enorme transformación y esta suite permite a las aerolíneas a crecer y a simplificar procesos. Con nuestro a las aerolíneas maximizar la mejor combinación de canales, programa NDC [X] impulsamos la industrialización de NDC en independientemente de su modelo de negocio y su estrategia, colaboración con las principales aerolíneas y garantizamos su éxito con el fin de asegurarse un crecimiento y rentabilidad futuros. para todos los integrantes del sector. Ahora resulta más fácil simplificar la transformación minorista de las aerolíneas gracias a la capa comercial de nuestra plataforma, que incluye tres capacidades de negocio centrales para las aerolíneas: gestión de la oferta, gestión de pedidos y operaciones. Asimismo, Amadeus Developer Studios permite a los desarrolladores acceder a 9 ONE Order es el concepto de un solo registro de pedido de cliente que incluya todos los datos necesarios para ejecutar el pedido a lo largo de todo el ciclo de todas las capacidades de Amadeus Airline Platform y añadir mejoras vida del vuelo –por ejemplo, datos del cliente, elementos del pedido, información a la misma, lo que simplifica la creación de código, la realización de de pago y facturación así como datos y estado de ejecución. pruebas y la innovación. 2. Líneas de negocio Informe Global de Amadeus 2019 37 Lufthansa mejora la experiencia de compra online y logra un repunte en las ventas Objetivo propuesto Resultados Lufthansa quería mejorar la experiencia de compra online para sus clientes. El grupo quería Se lograron resultados positivos en las siguientes áreas clave: que sus operadores pudieran visualizar todos los precios de la aerolínea en todas las rutas. Esto implicaba una solución de compra que abarcara más y que respondiera mejor. Debía __Lufthansa comparó los cupones de clase business vendidos antes y después de la visualizar ventas adicionales/cruzadas en cabina, las ofertas del grupo de la aerolínea así introducción de Amadeus Flex Pricer Premium Mode y observó un incremento total como recomendaciones sobre precios para rutas de entrada y salida compatibles. en las ventas adicionales en la clase business del 59 %. __La aerolínea también aumentó su cuota de reservas en cabina mixta (vuelos a ¿De qué manera ayudó Amadeus a la aerolínea? caballo entre clase turista y business) del 0,47 % al 1,24 %, lo que supone un Lufthansa escogió la solución Amadeus Flex Pricer Premium Mode para sus rutas incremento de más del 160 %. continentales en sitios de escritorio y dispositivos móviles. Esto incluía ofertas ilimitadas __La aerolínea pudo mostrar más precios agrupados en familias y más opciones de viaje, de socios en la pantalla de compra, hasta 10 opciones de precios de distintas marcas y la lo que se tradujo al instante en oportunidades de venta adicional ya que los pasajeros visualización de hasta 14 opciones de viaje de entrada/salida. pueden ver los costes y beneficios de cambiar su billete a una clase superior. Malaysia Airlines proporciona una experiencia personalizada al ofrecer interesantes servicios complementarios a sus pasajeros Objetivo propuesto ¿De qué manera ayudó Amadeus a la aerolínea? Malaysia Airlines migró al sistema de gestión de pasajeros Amadeus Altéa en 2017 para Con nuestra solución Amadeus Anytime Merchandizing, que permite a los responsables gestionar y mejorar sus procesos esenciales de gestión de pasajeros, incluidas reservas, de merchandizing de la aerolínea definir, implantar, supervisar y ajustar eficazmente inventario y control de salidas, y fue el inicio de un increíble proceso de transformación. la estrategia de merchandizing de la aerolínea en tiempo real, pudimos ayudar a En un mundo en el que los viajeros están muy acostumbrados a tener opciones, el Malaysia Airlines a desarrollar una estrategia ganadora. La finalidad era satisfacer objetivo de la aerolínea era proporcionar una experiencia más personalizada a los las necesidades de los pasajeros que deseaban nuevos servicios complementarios y pasajeros, desde el mismo proceso de compra. Los pasajeros de hoy en día quieren poder paquetes no cerrados con descuentos11 ofertados a través de técnicas de merchandizing seleccionar servicios complementarios10 que se ajusten a sus necesidades y preferencias, dirigidas a objetivos concretos. desde más espacio para las piernas, hasta acceso a salas de aeropuerto o equipaje extra. Resultados La aerolínea también quería asegurarse de que su oferta de servicios complementarios Malaysia Airlines puso en marcha diferentes técnicas de merchandizing, que incluían mejoraba la experiencia e incrementaba el valor de la hostelería malaya. promociones y publicidad. Esto dio a la aerolínea un control total de su oferta y permitió un aumento de los ingresos por servicios complementarios del 90 % tan solo dos meses después de la implantación de la solución Amadeus Anytime Merchandizing. 10 Servicios adicionales como espacio extra para las piernas, acceso a salas de aeropuerto, equipaje extra o mejoras en los asientos. 11 Servicios para los viajeros no combinados en un paquete cerrado de servicios. 38 Informe Global de Amadeus 2019 2. Líneas de negocio Creamos junto con las aerolíneas Los encuentros de programadores con una mentalidad ágil Amadeus Airline Platform elimina las barreras y permite trabajar (hackathons) reúnen a las aún más estrechamente con nuestros clientes y socios. También les da a los clientes la flexibilidad necesaria para trabajar con aerolíneas y las impulsan a innovar desarrolladores y otros actores. Disponer de datos es la clave En Amadeus, la innovación ha estado siempre en el centro de para poder tomar decisiones con más fundamento, para poder nuestra actividad desde hace más de 30 años. dirigir los negocios con mayor eficacia y para poder conocer mejor Estamos convencidos de que los sistemas abiertos crearán valor a los clientes, de manera que sea posible ofrecer a los viajeros los productos y servicios mejor valorados en cualquier fase de para las aerolíneas al permitir alianzas para colaborar en la su recorrido. Amadeus Airline Platform permite a las aerolíneas innovación, lo que redundará en más transparencia, opciones y maximizar este uso de los datos, lo que se traduce en ciclos de simplicidad para los viajeros. entrega más cortos, mayor experimentación, aprendizaje más rápido Para poder competir y crecer, las aerolíneas deben ofrecer y menores costes de innovación. De este modo, nuestros clientes experiencias personalizadas y diferenciadas a sus clientes en aquellos pueden crear valor e implantar nuevas tecnologías más rápido que dispositivos y canales en los que interactúan y realizan compras. nunca, y ajustarlas a sus necesidades. En abril de 2019 celebramos en Singapur el Amadeus Airlines La colaboración con aerolíneas innovadoras y en fuerte expansión Hackathon en el que participaron siete aerolíneas. El objetivo nos ha incentivado para ofrecer soluciones que apuntalen su continuo principal era reunir a nuestras aerolíneas clientes para que desarrollo y evolución. Ponemos nuestro inigualable conocimiento del compartieran y aprendieran unas de otras acerca de modernas mercado y nuestro dominio tecnológico al servicio de las aerolíneas, ideas de venta minorista. También obtuvimos información directa incluso de las más emprendedoras y avanzadas tecnológicamente. acerca del desarrollo de soluciones desde el punto de vista de las aerolíneas para la transformación minorista en sus canales digitales. En solo tres días, las aerolíneas y los desarrolladores de Amadeus crearon conjuntamente prototipos funcionales en la suite Amadeus Digital Experience. Singapore Airlines mejora las Korean Air, ganadora del encuentro, inventó un bot conversacional (llamado “Chat & Book”) que podía integrar reservas de aerolíneas en grupos de chat digitales donde los viajeros podían efectuar la recomendaciones a los clientes reserva completa, desde la elección hasta el pago. Air Astana fue premiada como la más innovadora por su aplicación “Social Fare”, que permitía descuentos sociales por volumen que Objetivo propuesto aerolínea pudo ofrecer el precio justo para el cliente animaban a los clientes a compartir algunos precios con amigos. Singapore Airlines necesitaba mejorar su sistema justo en el momento justo. Con su aplicación “MH Connect”, Malaysia Airlines integró en de gestión de ingresos para dar respuesta al Al mismo tiempo, Singapore Airlines también invirtió WhatsApp un bot conversacional que notifica al viajero cuándo es comportamiento de los consumidores en constante en el fortalecimiento de la experiencia y la formación el momento de facturar. También pregunta si desea añadir algún evolución y encarar así una disminución de los de sus profesionales responsables de la gestión de servicio complementario. ingresos debida a planteamientos obsoletos. La idea ingresos. Esto nos permitió identificar los diversos En otro hackathon de Amadeus en octubre de 2019, el vencedor era proporcionar a la aerolínea recomendaciones procesos organizativos y las áreas de optimización de fue Scandinavian Airlines (SAS). A lo largo de dos días y medio se más rápidas, más precisas e inteligentes acerca de ingresos para la aerolínea. desarrollaron nueve aplicaciones orientadas a repensar el proceso políticas de precios centradas en el cliente así como de reserva con el fin de mejorar la experiencia de viaje. El objetivo agrupamiento de ofertas. Resultados de SAS fue repensar el proceso de reserva orientándolo hacia una Desde que se implantó la solución, se ha observado experiencia de viaje más ecológica. Icelandair fue finalista, Flybe ¿De qué manera ayudó Amadeus a la aerolínea? una clara mejoría en la combinación de clases de ganó el premio técnico de los jueces y China Air se llevó el premio Trabajamos junto con nuestro cliente para implantar las reservas en todos los tipos de cabina. El nuevo del público. una nueva solución de última generación para sistema de gestión de ingresos también ha llevado a Estos eventos demuestran, sin lugar a dudas, la velocidad a la que el sistema de gestión de ingresos. Esta solución una mejora del indicador RASK (ingresos por asientos pueden crearse aplicaciones reales e implantarse entre los clientes permitió a la aerolínea ajustar la demanda a la oferta disponibles por kilómetro) interanual en línea con los en muy poco tiempo. con los precios más apropiados. De este modo, la objetivos de la aerolínea. GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Gestión de la relación con los clientes) 2. Líneas de negocio Informe Global de Amadeus 2019 39 Experiencia del cliente • Nivel 2: soporte especializado. Se ofrece en todo el mundo a través de los Amadeus Service Management Centers ubicados para aerolíneas en Bangalore, Dallas, Dubái, Londres, Estambul, Manila, Miami, Niza, Sídney y Tokio. Hasta un 70 % de las incidencias se resuelve en este nivel. Comprometidos con una atención • Nivel 3: soporte por expertos. Los problemas más complejos se al cliente y un soporte excelentes solucionan en un tiempo mínimo a través de la comunicación directa con los expertos de Amadeus especializados en I+D, Uno de los valores fundamentales de Amadeus es situar a nuestros gestión de productos y contenidos, seguridad y operaciones. clientes en el centro de todo lo que hacemos en cualquier fase de su __Nuestros servicios de gestión de contenidos y seguridad, experiencia como cliente. además de ofrecer un soporte de nivel 3, garantizan la __Nuestros servicios de implementación básicos: las aerolíneas calidad de los datos alimentados al sistema Amadeus desde depositan toda su confianza en nosotros al adoptar nuestras proveedores externos, como IATA o la Airline Tariff Publishing soluciones tecnológicas para sus operaciones más críticas. Company (ATPCO), y que esos datos estén disponibles para Nuestros expertos guían con pericia a los clientes en el proceso nuestros clientes de aerolíneas en todo momento. de implantación de las soluciones Amadeus, garantizando una transición suave y satisfactoria al modo operativo. Ofrecemos valor añadido a los servicios __Nuestros servicios de aprendizaje: nuestra cartera de servicios convencionales de aprendizaje ofrece una combinación eficaz de aprendizaje Desde hace 15 años ofrecemos también servicios de consultoría online, offline y guiado por un instructor para las soluciones y tecnológicos de valor añadido, además de nuestros servicios de Amadeus, en una variedad de formatos que incluyen: implementación básicos. • e-learning para avanzar al ritmo de cada uno. En la actualidad disponemos de una oferta de servicios integrada • Vídeos. en la cadena de valor del cliente, que se añade a nuestra cartera de • Formación virtual guiada por un instructor. soluciones. Nuestro objetivo es sacar el máximo partido al gran valor • Webinars. de nuestras soluciones personalizándolas para apoyar las operaciones • Formación en aula. de las aerolíneas en todas las fases del ciclo de vida del cliente. • Guías de usuario. Ofrecemos servicios variados que pueden agruparse en paquetes • Ayuda online. independientes o formar parte de proyectos estratégicos a largo plazo. __Nuestros servicios de soporte son: __Servicios de expertos: incluyen consultoría empresarial, • Proactivos – sistemas de supervisión y prevención de funcional y técnica para proyectos complejos, que van desde la inconvenientes desde la fase de desarrollo. transformación digital hasta la optimización de procesos • Automatizados – procesamiento de peticiones específicas con y soluciones. el fin de solventarlas de manera rápida y uniforme. __Servicios gestionados: incluyen actividades externalizadas de • Digitalizados – como nuestro bot conversacional Amanda, ↪ las aerolíneas como, por ejemplo: que se basa en el lenguaje natural y en inteligencia artificial, • Centro de atención al usuario de primer nivel. introducido para guiar a los clientes de aerolíneas en 2019. • Emisión de billetes electrónicos entre aerolíneas (interline electronic • Personales – gracias a una fuerte presencia local, regional ticketing, IET) y pruebas de código compartido con socios. y mundial. • Mantenimiento/gestión de datos. Proporcionamos tres niveles de capacitación para tratar • Alojamiento de aplicaciones. incidencias y problemas: • Pruebas de procesos de negocio (business process testing, BPT). • Nivel 1: primer contacto. Las aerolíneas pueden optar por un centro de atención al usuario interno o por externalizarlo __Servicios de aprendizaje: incluyen cursos formativos con nosotros. totalmente personalizados y cursos de actualización, consultoría en materia de aprendizaje, por ejemplo en cuanto a estrategias de formación de usuarios, así como servicios de ↪ Para más información, consulte “Experiencia del cliente para los canales de documentación y e-learning. distribución”, pág. 28. 40 Informe Global de Amadeus 2019 2. Líneas de negocio GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Gestión de la relación con los clientes) __Servicios de desarrollo personalizado: incluyen el desarrollo y Hay ciertos elementos clave para la satisfacción que se miden en la implementación de funciones personalizadas orientadas a todos los segmentos de clientes: lograr plazos de comercialización más rápidos. __la calidad y fiabilidad de las soluciones de Amadeus como __Centro de Excelencia de Amadeus: para aquellas aerolíneas reflejo de nuestra atención a la investigación y el desarrollo, que trabajen con proyectos más complejos y a más largo plazo, nuestro Centro de Excelencia ofrece diferentes tipos de __la experiencia de nuestros clientes al trabajar con Amadeus en servicios personalizados en las instalaciones del cliente y con las distintas etapas y soporte local. Proporcionamos una estructura de gestión y __la relación global con Amadeus, destacando el compromiso y el gobierno específica para anticipar las necesidades de nuestros espíritu de servicio de nuestro equipo humano. clientes y facilitarles su proceso de transformación de manera integral, flexible y reactiva. Programa de la Voz del Cliente en 2019 Nuestro equipo Customer Insights & Experience específico para Invertimos en las relaciones la unidad Airline Customer tiene como misión perfeccionar y con nuestros clientes promover nuestro programa de la Voz del Cliente y generar y transformar este feedback en ideas que nos sirvan para Tal y como se explicó en la sección “Distribución”, nuestro programa desarrollar las fases de la experiencia del cliente de modo Voz del Cliente supervisa la fidelización del cliente y evoluciona que esta sea satisfactoria. La función de este equipo es lograr para abrir nuevas fuentes y canales de opinión entre los clientes que toda la plantilla de Amadeus se centre en satisfacer las y Amadeus. ↪ La finalidad principal del programa es convertir la expectativas de los clientes y en mostrarles que sus valoraciones opinión del cliente en ideas que los equipos de Amadeus utilizarán han servido para efectuar mejoras constatables. para mejorar nuestro rendimiento. Esto nos ayuda a revisar continuamente nuestra forma de hacer las cosas y centrarnos En 2019 Amadeus también llevó a cabo encuestas tanto en aquellos aspectos que son prioritarios para nuestros clientes. cuantitativas como cualitativas entre nuestras aerolíneas clientes. Esa opinión es también fundamental para decidir las inversiones Para tener una visión del cliente de 360 grados, usamos nuestra estratégicas de Amadeus. plataforma Voz del Cliente, que nos permite recopilar y comparar sistemáticamente opiniones procedentes de distintos tipos de Los clientes participan activamente en el diseño de nuestros planes encuestas, así como agilizar la comunicación con los equipos en de acción y les mantenemos informados con regularidad sobre los todo el mundo. avances. Esa comunicación se realiza siempre en persona a través de nuestros equipos regionales o en los distintos foros con clientes El equipo Customer Insights & Experience trabaja codo con codo que organizamos a lo largo del año. con una comunidad de expertos en Voz del Cliente diseminados por todo el mundo que se encargan de compartir resultados e impulsar Variamos nuestra metodología para compilar el feedback y medir acciones en las diferentes regiones. la fidelización con el fin de adaptarnos a las características de cada segmento de clientes y de cada mercado. Este enfoque incluye En nuestra unidad Airline Customer, en 2019 se han desarrollado sesiones exhaustivas con los clientes, entrevistas y encuestas sobre y ejecutado más de 200 acciones de mejora basadas en los la relación y las transacciones para identificar los principales focos hallazgos de nuestras encuestas más recientes. Estas mejoras se de atención en la experiencia del cliente y dónde Amadeus está les han comunicado a nuestros clientes en una serie de infografías avanzando bien. que destacan los principales problemas que nos habían señalado y explican lo que hemos hecho a partir de sus indicaciones para Nuestra medida principal es el Net Promoter Score y fijamos satisfacer sus expectativas. objetivos a principio de año. ↪ Para más información, consulte “Experiencia del cliente para los canales de distribución”, pág. 28. 2. Líneas de negocio Informe Global de Amadeus 2019 41 Evolución de los Pasajeros embarcados por región (cifras en millones) pasajeros embarcados 2018 2019 Variación El incremento del 7,5 % en los pasajeros embarcados de Amadeus se debió a: Europa occidental 624,3 660,7 5,8 % __Un crecimiento orgánico del 6,4 %. __La incidencia positiva de nuestras implementaciones de Asia-Pacífico 594,3 645,2 8,6 % clientes (entre las que se incluyen S7 Airlines, Maldivian Norteamérica 247,0 269,9 9,3 % Airlines, Cyprus Airways y Aeromar, en 2018, así como Philippine Airlines, Bangkok Airways, Flybe, Air Canada y Air Oriente Medio y África 138,1 148,8 7,7 % Europa, en 2019). __La incidencia negativa de: (i) el cese o la suspensión de Europa central, oriental y meridional 111,5 137,1 23,0 % actividad de algunas aerolíneas que eran clientes nuestras como, por ejemplo, Germania y BMI Regional, Avianca Brasil, Latinoamérica 138,8 132,0 (4,9 %) Avianca Argentina, Thomas Cook UK, Aigle Azur, Adria Airways y XL Airways France y (ii) la salida de LATAM Airlines Brasil de Pasajeros embarcados totales 1.853,9 1.993,7 7,5 % nuestra plataforma en el segundo trimestre de 2018. Si no tenemos en cuenta las aerolíneas que cesaron o suspendieron su actividad, los pasajeros embarcados de Amadeus aumentaron un 8,5 % en el periodo completo del año. Durante 2019, un 60 % de nuestros pasajeros embarcados se generó fuera de Europa. < Oficinas de Amadeus en Londres, Reino Unido. 42 Informe Global de Amadeus 2019 2. Líneas de negocio Aspectos Etihad Airways contrató Amadeus Altéa Departure Control System Flight Management para mejorar la productividad, gestionar mejor la destacados capacidad y reducir costes. Azerbaijan Airlines firmó un contrato por la suite completa Amadeus Altéa y también soluciones de gestión de ingresos. en el área de Bangkok Airways migró a Amadeus Altéa. El operador implementó los módulos Reservation, Inventory, Ticketing y Departure Control. las soluciones tecnológicas Air Canada completó su migración a los módulos Amadeus Altéa Reservations and Inventory y también implantó Amadeus Anytime para aerolíneas Merchandizing y Amadeus Customer Experience Management. La adopción de estas soluciones permitirá a la aerolínea simplificar las operaciones de gestión de pasajeros, aumentar la fidelización a su en 2019 marca y la satisfacción de sus clientes así como aumentar los ingresos. LATAM Airlines Group firmó un acuerdo para varios años para Al cierre de 2019, implementar dos componentes de Amadeus Sky Suite by Optym: SkyMAX y SkySYM, lo que permitirá a LATAM optimizar sus horarios de vuelos. Los resultados positivos de esta colaboración fueron uno de los factores que nos animaron a comprar Sky Suite a Optym en enero de clientes habían los habían 2020. Está previsto completar la integración de Amadeus Sky Suite contratado alguno de los implementado en Amadeus Airline Platform, con la inclusión de software para la Sistemas de Gestión de optimización y simulación de redes, la planificación de frecuencias y capacidad, la planificación y previsión de redes y una plataforma de Pasajeros de Amadeus desarrollo de horarios de vuelos. (Altéa o New Skies) 2. Líneas de negocio Informe Global de Amadeus 2019 43 Hemos renovado y ampliado nuestra consolidada alianza tecnológica Qatar Airways se suscribió a funcionalidades adicionales con el grupo Lufthansa. Mediante este acuerdo, Lufthansa, Austrian para mejorar la optimización de sus ingresos: Amadeus Airlines, Brussels Airlines, Swiss International Air Lines y Air Dolomiti Altéa Revenue Availability with Active Valuation y seguirán confiando en Amadeus Altéa Passenger Service System. Amadeus Altéa Booking Intelligence. Eurowings seguirá confiando en New Skies. Norwegian se suscribió a Amadeus Passenger Recovery. Además, el grupo Lufthansa ha contratado una serie de nuevos servicios destinados a transformar el modo en que el grupo de aerolíneas da servicio a sus clientes —tanto online como en el aeropuerto– entre los que se incluyen soluciones de compra, Amadeus Instant Search, Real-time Ticketing Feed, Amadeus Sales Watcher y Amadeus Airport Companion App. Nuestros esfuerzos en ventas adicionales y cruzadas se mantuvieron durante 2019. All Nippon Airways anunció que había implementado Amadeus Airline Cloud All Nippon Airways implementó Amadeus Airline Availability. El operador puede incentivar la conversión Cloud Availability, lo que le ayudó a presentar ofertas del cliente dado que, ahora, su oferta es homogénea en homogéneas en todos los canales de venta y a distribuir todos los canales de venta y dispone de una manera contenido de manera dinámica y rentable. rentable de distribuir el contenido de manera dinámica. 44 Informe Global de Amadeus 2019 2. Líneas de negocio 2.4 Hostelería Con el fin de hacer cada fase de la experiencia del huésped más enriquecedora, ofrecemos una plataforma con capacidades que se adaptan a las necesidades de cada cliente para impulsar la demanda, la rentabilidad y la fidelización de los huéspedes: desde la distribución y el marketing, hasta la gestión de hoteles y huéspedes, pasando por una visión global del negocio. Aportamos soluciones a más de 49.000 establecimientos únicos en todo el mundo, ayudamos a que el sector de la hostelería evolucione con fluidez y permitimos a nuestros socios crear experiencias memorables para sus huéspedes. La hostelería se mantiene como área de enorme crecimiento potencial para Amadeus. A través de inversiones estratégicas en En 2019 nuestra red de distribución hotelera alcanzó la cifra I+D y acuerdos con empresas, y gracias a nuestra adquisición récord de 6,5 millones de opciones de compra, gracias a nuestra de TravelClick en 2018, nos estamos situando como unos de los colaboración con proveedores líderes y a los nuevos acuerdos principales proveedores de tecnología para el sector de la hostelería. históricos que han disparado nuestro contenido en alojamiento en más de un 30 % en la Amadeus Travel Platform. Este contenido Damos servicio a todos los segmentos de clientes, desde grandes abarca todas las opciones: desde hoteles, hostales y resorts, hasta cadenas hasta pequeños establecimientos independientes, casas, apartamentos, etc. y estamos presentes en más de 175 países. Usamos datos e innovación así como la experiencia y formación de nuestro equipo humano para crear tecnologías transformadoras que hacen posible una mejor experiencia del huésped. Ayudamos a los hoteles a La demanda mundial de servicios de hostelería está en plena aumentar su visibilidad para efervescencia y los hoteleros se hallan inmersos en la búsqueda de nuevas formas de diferenciarse y ganarse a los consumidores en conseguir más huéspedes un mercado muy competitivo. Debido a una variedad de opciones Las reservas de agencias de viajes online y los sistemas de sin precedentes –que abarca marcas hoteleras, establecimientos distribución global no muestran signos de ralentización. Animados por boutique, resorts y alojamientos alternativos– las expectativas de ello, hemos lanzado un nuevo producto digital para medios y hemos los viajeros son cada vez más altas. Anhelan experiencias únicas, mejorado otro producto para ayudar a los hoteleros a maximizar auténticas y a medida, no solo durante la fase de compra y reserva, los canales de distribución disponibles y a llevar un control sobre la sino también durante y después del viaje. forma en que se publicitan y venden sus habitaciones e instalaciones. Amadeus Dynamic Rate Ads extrae las tarifas actualizadas del motor de reservas iHotelier y las introduce en campañas de marketing Inteligencia de negocio digital para así generar índices de conversión superiores en tres canales, a saber, pantallas, búsquedas y redes sociales. Las nuevas capacidades de generación de informes y de análisis de Amadeus Suministro Demanda Travel Agent GDS Advertising ayudan a los hoteleros a conseguir reservas con una tarifa diaria promedio elevada. Servicios Hoteles Movilidad Gestión principales Medios de Brand.com Centro de Con nuestras soluciones hotelera comunicación atención para reservas satisfacemos Seguros (Central Reservation y distribución telefónica Visitas Ocio System) Metabúsqueda Agencias de viajes las expectativas de los viajeros Otras experiencias online de hoy en día Gestión de huéspedes Medios de pago En cuanto a las reservas, estamos avanzando a buen ritmo en la implantación de Amadeus Central Reservations System (ACRS) Agencias de para InterContinental Hotels Group. Esta solución estará presente viajes/turoperadores y eventos en toda la cartera de la cadena que cuenta con más de 5.600 establecimientos y 15 marcas en más de 100 países. 2. Líneas de negocio Informe Global de Amadeus 2019 45 Se va a implementar una funcionalidad de ventas basada en inteligencia de negocio. En 2019 lanzamos una solución pionera atributos que será un revulsivo para el sector y transformará el que ofrecía una panorámica sin precedentes de los alquileres a modo en que los hoteles venden a los huéspedes. Este modelo de corto plazo. Nuestra solución Alternative Accommodations permite compras y distribución le da el control al huésped para seleccionar a los hoteleros identificar listados de casas compartidas por código características o extras de la habitación (p. ej. vistas, dispositivos postal y desarrollar una estrategia de precios competitiva para inteligentes o instalaciones deportivas o recreativas). Mediante la asegurarse de poder optimizar la demanda. inclusión de un inventario más allá de la habitación (p. ej. una cita en Añadimos nuevas características de valor añadido a nuestra el restaurante o spa) y de servicios fuera del establecimiento (p. ej. herramienta Campaign Advisor que forma parte de nuestro una clase de cocina o una reserva en el campo de golf), los hoteles Amadeus Guest Management System. La integración de Campaign pueden ofrecer una verdadera personalización e incrementar sus Advisor en nuestra principal solución de inteligencia de negocio, ingresos a través de provechosas oportunidades de venta adicional. Demand360®, elimina la incertidumbre a la hora de llevar a Además de las capacidades del ACRS que está utilizando IHG, cabo campañas de marketing ya que recomienda a los hoteleros nuestra base de clientes de reservas centrales sigue ampliándose cuándo realizar estas campañas en función de las predicciones de “Estamos encantados con en los mercados de todo el mundo con una implementación cada ocupación del mercado. vez mayor de nuestro producto iHotelier, líder en el sector. Gracias la elección de TravelClick a nuestra conectividad para la distribución omnicanal y a la integración en soluciones vitales para el negocio de nuestro socios, Una solución integral para The Londoner y esta línea de productos complementa nuestra visión a largo plazo de proporcionar una única plataforma que satisfaga las necesidades para aumentar la rentabilidad estamos deseando volver a trabajar con ellos en este de las complejas cadenas hoteleras al tiempo que cumplimos con el compromiso de impulsar una demanda rentable para los segmentos de mercado independientes y de cadenas medianas. y la fidelización nuevo establecimiento. The La diversidad de nuestra cartera demuestra la flexibilidad de nuestras soluciones para satisfacer las necesidades tanto de Londoner es una apuesta Eficiencia operativa pequeños hoteles independientes como de grandes marcas y hoteles boutique. Estamos creando una plataforma con capacidades importante para el grupo, para proporcionar diseñadas para permitir que los hoteles inspiren a los huéspedes y saquen el máximo partido, ofreciendo experiencias excepcionales y que establecerá nuevos experiencias memorables aumentando la fidelización de los huéspedes. Muestra de ello es nuestra colaboración recientemente ampliada estándares para los hoteles Seguimos invirtiendo en soluciones de gestión de hoteles a medida con Edwardian Hotels London coincidiendo con el lanzamiento de de lujo de hoy en día en que ampliamos las funciones de nuestras soluciones Sales & su último proyecto, The Londoner. Con la apertura del primer hotel nuestro mercado clave. Event Management y Service Optimization. Nuestro software está “super boutique” del mundo, e impulsado por nuestras capacidades diseñado para satisfacer las necesidades operativas de todo tipo de marketing y distribución, interacción con los huéspedes, gestión Dada nuestra consolidada de establecimientos, desde grandes centros de convenciones de hoteles y administración, este establecimiento pionero podrá hasta hoteles selectos, que son una parte importante del mercado aprovechar la avanzada información analítica obtenida de las relación con TravelClick, ya existente y previsto para el futuro. También hemos puesto en estancias y las preferencias de los huéspedes para personalizar la estoy seguro de que sus marcha, como proyecto piloto, una nueva oferta de optimización de experiencia de viaje y ayudar a aumentar la retención de huéspedes. servicios para hoteles selectos, centrándonos en proporcionar a los Nuestra unidad de negocio específica para la hostelería cuenta con productos solventarán hoteleros soluciones tecnológicas que simplifiquen sus operaciones y les permitan ofrecer experiencias memorables para sus huéspedes más de 3.000 empleados y consolida nuestro conocimiento del a la perfección nuestras a un precio razonable. sector. En Amadeus, escuchamos a nuestros clientes y creamos software para afrontar los desafíos que se presentan hoy en día en el necesidades para este sector de la hostelería a lo largo de todo el ciclo de vida del huésped. Un correcto análisis del sector Nuestra tecnología no está pensada para sustituir el contacto nuevo hotel”. permitirá mejorar las estrategias humano, sino para mejorarlo, de modo que los hoteleros puedan profundizar en sus relaciones con los huéspedes a través de ofertas Inderneel Singh Director de crecimiento de los hoteleros personalizadas e individualizadas y tomar decisiones de negocio bien fundadas que impulsen los ingresos. Edwardian Hotels London El sector de la hostelería está demandando cada vez más datos como elemento clave para lograr un crecimiento estratégico. Por este motivo, hemos realizado diversas mejoras en nuestra suite de 46 Informe Global de Amadeus 2019 2. Líneas de negocio GRI 000-0, 000-0 Aspectos destacados Seguimos mejorando nuestra oferta de contenido hotelero a través del sistema Amadeus. En abril anunciamos una trascendental en el área de alianza con Booking.com. Mediante este acuerdo, el contenido de Booking.com estará ahora disponible en Amadeus Travel Platform, y la hostelería los distribuidores de viajes se beneficiarán directamente de un aumento del 30 % en las opciones de en 2019 alojamiento disponibles a través de Amadeus. Los distribuidores de viajes podrán acceder al nuevo contenido en los próximos meses a través de múltiples puntos de venta, incluido Amadeus Selling Platform Connect y, “Estamos buscando continuamente colaboraciones estratégicas que nos para empresas de permitan llegar a cada vez más gente en todo el mundo, permitiéndoles reserva, a través descubrir y reservar fácilmente sus experiencias de viaje ideales a través de de Amadeus cytric Booking.com. Estamos encantados de trabajar con un socio como Amadeus Travel & Expense. que realmente comparte nuestra pasión por la tecnología y la innovación. Juntos, estamos deseando facilitar la conexión de aún más viajeros con las estancias y las experiencias de viaje que mejor se ajusten a sus necesidades”. Ripsy Bandourian Hemos ampliado nuestra alianza Vice President of Partnerships, Booking.com estratégica con Marriott International. La empresa recomendará a sus más de 7.000 establecimientos en “En Marriott, queremos facilitar a nuestros establecimientos las 132 países y territorios que usen Travel Agent GDS Advertising de herramientas y la información necesarias para aumentar los ingresos TravelClick, Agency360 y Rate360 y la rentabilidad, y TravelClick nos ayuda a hacerlo”. para impulsar mayores ingresos y mejorar la rentabilidad. Drew Pinto Senior Vice President, Distribution & Revenue Strategy, Marriott GRI 000-0, 000-0 2. Líneas de negocio Informe Global de Amadeus 2019 47 También nos hemos asociado con Agoda, uno de los agentes Seguimos ampliando nuestra cartera de clientes en este segmento. de viajes online que más están creciendo del mundo, para La cadena hotelera estadounidense Coast Hotels contrató iHotelier de ampliar nuestra oferta de contenido de hostelería. Gracias TravelClick junto a soluciones de inteligencia de negocio, que se van a a este acuerdo, todo el contenido hotelero de prepago implementar en sus casi 40 establecimientos. de Agoda, un total de 150.000 establecimientos, estará disponible para los agentes de viajes a través de Amadeus al mismo precio que en la web de Agoda. El World Trade Center Boston & Seaport Hotel y la cadena australiana Crown Hotels y sus siete establecimientos renovaron su contrato e implementaron la versión más avanzada de nuestra solución Amadeus Sales & Event Management. Esta solución ayuda a los hoteles a ofrecer eventos interesantes y atractivos, respaldados por excelentes servicios para los clientes y una gran eficiencia operativa. Welk Resort Group optó por Single Media Agency para tres de sus establecimientos. El hotel londinense St Giles London también contrató esta solución. 48 Informe Global de Amadeus 2019 2. Líneas de negocio 2.5 Áreas de diversificación gran velocidad en todo el mundo, y para mejorar la experiencia de los pasajeros en el aeropuerto, cuyas expectativas también son cada vez más exigentes. En particular, se incrementó la demanda de tecnologías biométricas debido al deseo de los aeropuertos de facilitar la gestión de los pasajeros y eliminar inconvenientes en la terminal. Muestra de ello fue el caso del aeropuerto de Liubliana, donde Amadeus realizó una prueba piloto de biométrica con el aeropuerto y tres de sus aerolíneas clientes. Mediante un sencillo proceso de registro, que Viajar sigue siendo una experiencia muy fragmentada, pero requería que los pasajeros se hicieran un “selfie” con sus móviles, los consumidores de hoy en día, que se sienten cada vez más los tiempos de gestión se acortaron en un 75 %, de 5-10 segundos capacitados, anhelan más opciones, mayor autonomía y simplicidad a tan solo 2. La prueba piloto supuso un importante avance hacia en sus viajes. Un aspecto crucial es que los pasajeros esperan una un estándar común para el sector, ya que la solución ensayada experiencia fluida en todos los puntos del viaje. Por este motivo funciona con cualquier proveedor de equipos biométricos y puede estamos decididos a reducir las causas de incomodidad y estrés en utilizarse en todas las aerolíneas y en todos los aeropuertos. Hasta el viaje explorando cómo puede influir la innovación tecnológica en la fecha no existe una solución común semejante en el mercado. la creación de experiencias de viaje integrales. Además de la biométrica, también se ha observado un aumento A medida que el sector de los viajes evoluciona, trabajamos en la adopción de tecnologías de automatización, ya que los estrechamente con nuestros clientes para hallar nuevas formas aeropuertos recurren a ambas para proporcionar una experiencia de pensar y hacer las cosas. Innovamos codo con codo con ellos de viaje integral, de extremo a extremo. El caso del aeropuerto para superar las barreras que separan los distintos segmentos y de Perth, que está llevando a cabo una amplia modernización de ayudarles a aprovechar la tecnología que pueda aportarles valor sus sistemas, es una clara muestra de ello. Perth usa la flexible en estos tiempos de cambio. Surgirán nuevas oportunidades de plataforma de gestión de pasajeros de Amadeus para implementar crecimiento gracias a sistemas de viajes integrados que ayudan a una solución totalmente automatizada, y tiene prevista en su eliminar la compartimentación y la complejidad actuales y harán “hoja de ruta” una prueba de concepto de la biométrica. ICM posible viajes más relajados. Airport Technics se encargará de suministrar unidades de quioscos Ya sea mediante la reducción de los tiempos de embarque con automáticos y unidades de autofacturación con Auto Bag Drop. tecnología biométrica, mediante la mejora de la seguridad en los Cada vez está más aceptada la tecnología en la nube para los pagos sin poner en riesgo la experiencia del usuario, mediante aeropuertos. Como hito importante cabe mencionar el caso del oportunas ofertas en destino o, en general, mediante la contribución aeropuerto internacional Heydar Aliyev de Bakú, que fue el primer a un sector más innovador, las áreas de diversificación de Amadeus aeropuerto del mundo integrado totalmente en la nube. Y fue son pioneras en el cambio que los viajeros están esperando ver. Amadeus la compañía elegida para trasladar sus operaciones En 2019 completamos la Nuestra unidad Strategic Growth Businesses, en la que se básicas a la nube. adquisición de ICM Airport concentran las áreas de diversificación de Amadeus, abarca Airport La gestión de pasajeros fuera del aeropuerto también está IT, Payments, Digital Advertising, Rail así como la división de ganando cada vez más aceptación a medida que los aeropuertos Technics. ICM, con sede Research, Innovation and Ecosystem. están tratando de ampliar su capacidad en función de la demanda y, al mismo tiempo, personalizar cada vez más los viajes de los en Sídney, Australia, está especializada en soluciones Soluciones tecnológicas pasajeros. En Australia, Off Airport Check In Solutions (OACIS) permitió la facturación en remoto de sus 25.000 pasajeros a través de automatización de para aeropuertos de la plataforma de gestión de pasajeros de Amadeus. En 2019 la compañía también anunció que introducirá la facturación en remoto pasajeros y autofacturación Amadeus ofrece soluciones tecnológicas para los operadores de en Nueva Zelanda: una prioridad para el país. aeropuertos, las aerolíneas y los servicios de asistencia en tierra Con el fin de guiar su transformación digital, los aeropuertos están para clientes, principalmente para ayudarles a gestionar mejor la experiencia del pasajero y invirtiendo en socios tecnológicos estratégicos. En Norteamérica, los en Asia-Pacífico y Europa. permitir una mayor colaboración entre todos los integrantes del aeropuertos Louis Armstrong New Orleans International, San Diego ecosistema aeroportuario. International y Kelowna International se han asociado con Amadeus En 2019, los aeropuertos mantuvieron las inversiones en tecnología para modernizar sus sistemas informáticos. para gestionar el número de pasajeros, que está aumentando a 2. Líneas de negocio Informe Global de Amadeus 2019 49 La cuota del transporte en tren para la ruta comercial Roma-Milán ha pasado del al * en 2008 en 2018 * https://italospa.italotreno.it/static/upload/com/competition-between-air-and-high-speed-rail.pdf. Por último, informamos de que en 2019 Bruno Spada fue nombrado En este contexto, Amadeus ayuda a las compañías ferroviarias a Head of Airport IT, tras la jubilación de John Jarrell. El Sr. Spada ampliar su alcance mediante una venta más eficaz de billetes a dirigirá Airport IT mientras Amadeus continúa aportando innovación través de canales de venta directos e indirectos en todo el mundo. al sector aeroportuario, con el objetivo de apoyar a los aeropuertos Por ejemplo, nos hemos asociado con Deutsche Bahn y con Swiss “Desde que el pasado para afrontar los desafíos a largo plazo y desbloquear nuevas Federal Railways para impulsar una nueva solución de reserva año empezamos a posibilidades de crecimiento. para sus páginas web y aplicaciones móviles. Esta nueva solución, Amadeus actualmente da servicio a 291 clientes en todo el mundo Amadeus Rail Hub, permite a los pasajeros reservar en un mismo realizar ventas para otros lugar viajes en tren por toda Europa. Al respaldar el desarrollo de a través de su oferta de soluciones tecnológicas para aeropuertos, estándares comunes para el sector ferroviario, ayudamos a las operadores ferroviarios entre los que se incluyen 128 aeropuertos, 129 servicios de asistencia en tierra y 34 aerolíneas. compañías ferroviarias a conectarse unas con otras, y logramos así internacionales, hemos que los viajes internacionales en tren sean tan fáciles de reservar tenido un éxito tremendo, Ferrocarril como de disfrutar. También sacamos a nuestros clientes fuera de sus mercados aumentando mes a mes los En 2019, el sector de los viajes se embarcó en el “renacimiento nacionales. En 2019 Ctrip y Amadeus anunciaron un nuevo acuerdo del ferrocarril”. Con el auge de la “economía bajo demanda”, de distribución mediante el cual los clientes de Ctrip en cualquier volúmenes de venta”. los pasajeros de tren desean mayor facilidad, eficiencia y lugar del mundo podrán reservar y pagar billetes de Renfe, el personalización. También se está imponiendo un modo de viajar operador ferroviario español, en su propio idioma y moneda. Alexander Mokros más ecológico. Por último, estamos especialmente orgullosos de ser la primera Head of International El mercado también está siento testigo de una evolución hacia plataforma tecnológica que distribuye ofertas de China Railway Partnerships and Industry nuevos modos de distribución. Por un lado, los distribuidores de fuera de la China continental. Las agencias de viajes que usan viajes están dando un gran salto hacia las reservas mediante Amadeus Selling Platform pueden ahora reservar y reembolsar Partners, Deutsche Bahn herramientas online y aplicaciones móviles y, por otro lado, los billetes de China Railway en varios idiomas. clientes demandan ahora una comparación de precios más sencilla La digitalización es una realidad desde hace muchos años en todos entre diferentes medios de transporte y rutas. los segmentos de los viajes, también en el de los trenes, donde se Las compañías ferroviarias europeas se han lanzado a la fase sitúa ahora como prioridad máxima. Los operadores ferroviarios final de la liberalización del sector. En el año 2020, los pasajeros están buscando formas nuevas y creativas de adaptarse a un empezarán a beneficiarse de la libre competencia. Una mejor oferta mundo cada vez más digital. y precios más bajos serán el detonante de una mayor demanda de viajes en tren. Aquí puede ver el vídeo sobre nuestra alianza con Deutsche Bahn 50 Informe Global de Amadeus 2019 2. Líneas de negocio Pagos Las agencias de viajes han tenido que lidiar con métodos de pago anticuados para pagar a sus proveedores, por ejemplo a las En el complejo mundo de los pagos, Amadeus busca la aerolíneas. Estos métodos (p. ej. tarjetas de alojamiento y tarjetas Nuestra área de negocio simplificación. Nuestras soluciones de pago ayudan a las empresas de empresa) no pueden trasladar suficiente información a lo largo de pagos se encuentra en de viajes a recibir pagos y a pagar a sus proveedores. de la cadena y conllevan un costoso proceso de conciliación. La manera de gestionar los pagos sigue cambiando sin cesar, Mediante la introducción de opciones de pago virtual para las una posición idónea para a medida que los consumidores, los capitalistas de riesgo, las agencias de viajes que sean clientes nuestros, podemos simplificar ayudar a nuestros clientes empresas y los bancos se abren a la innovación tecnológica enormemente su forma de operar al tiempo que se reduce en gran financiera. En la actualidad existen más de 300 formas diferentes medida el fraude. En 2019 lanzamos Amadeus B2B Wallet Partner a recibir pagos de manera de pagar bienes y servicios en todo el mundo, que van desde los Pay en colaboración con Elavon y con Mastercard. Esta solución rentable en todo el mundo generalizados sistemas de pago por tarjeta hasta los nuevos permite que las agencias paguen a través de una tarjeta virtual con métodos de pago locales, que están cobrando importancia. Por la marca de la aerolínea, lo que reduce costes en los pagos en hasta a través de un único ejemplo, BLIK, un sistema polaco de pagos a través de dispositivos un 70 % en comparación con los métodos actuales. Thai Airways y la agencia de viajes sueca Select Travel fueron los clientes piloto. enlace que les permite móviles para compras tanto en tiendas físicas como online –y que también permite sacar dinero en efectivo sin tarjeta– tiene previsto También en 2019, Ypsilon, uno de los mayores agregadores de conectarse con cientos procesar 200 millones de transacciones este año, cifra que era de contenido de operadores de bajo coste, integró la solución B2B de bancos y entidades de tan solo 2 millones hace unos años. Wallet de Amadeus en su plataforma de reservas con el fin de Aunque esta explosión en la innovación beneficia en particular a simplificar los pagos de los agentes a los operadores de bajo coste. tecnología financiera. los consumidores, también está generando gran complejidad en las Gracias a la integración de la solución B2B Wallet de Amadeus, los empresas, especialmente en aquellas que operan a nivel mundial agentes pueden generar ahora una tarjeta virtual de manera rápida y con múltiples canales de comercialización. Para recibir los pagos y sencilla dentro del flujo de reservas de Ypsilon. Cada tarjeta virtual las empresas de viajes deben lidiar con muchos métodos de pago, es única para cada reserva individual, lo que facilita la conciliación al tiempo que reduce el fraude. monedas, normas culturales locales y proveedores de servicios de pago diferentes. Hemos ampliado nuestra red de socios para mejorar la seguridad y la eficacia de nuestras soluciones. Hemos anunciado alianzas Ya no se trata simplemente de “aceptar el dinero”, sino de que los con Barclaycard, para integrar su tecnología de tarjetas virtuales negocios de viajes tengan la oportunidad de generar una experiencia Precisionpay con nuestra solución B2B Wallet, y con CyberSource, de pago más cómoda. La manera en que una empresa se plantea la plataforma de gestión de pagos de Visa. Esta última nos ha los pagos es ahora un factor diferenciador y, según nuestras permitido proporcionar a nuestros clientes la capacidad necesaria investigaciones, un 70 % de los viajeros elegirá un proveedor de para cumplir con los exigentes requisitos de la segunda directiva viajes frente a otro si ha tenido una buena experiencia de pago. sobre servicios de pago (PSD2) que regula la autenticación Nuestra área de negocio de pagos se encuentra en una posición reforzada de clientes (SCA) para la introducción de controles de idónea para ayudar a nuestros clientes a recibir pagos de manera seguridad adicionales en todos los pagos electrónicos en Europa, sin rentable en todo el mundo a través de un único enlace que les perjudicar por ello la experiencia de pago.12 permite conectarse con cientos de bancos y entidades de tecnología El año 2019 ha sido un año crucial para el desarrollo del área de financiera. Durante el año 2019 lanzamos nuestra Travel Payments negocio de pagos de Amadeus. Nuestra área de negocio de pagos Guide para ofrecer a nuestros clientes información sobre los mediante tarjetas virtuales ha experimentado un crecimiento que mercados locales. También anunciamos nuestra colaboración con llega hasta el triple dígito, mientras que el crecimiento en el área de PPRO, un agregador líder en métodos de pago alternativos, lo que nos recepción de pagos ha superado los dos dígitos. Asimismo, un gran abre la puerta a los principales métodos de pago alternativos que número de aerolíneas han migrado a nuestra Xchange Payment precisan las aerolíneas. También hemos reforzado nuestra relación Platform con la intención de aceptar pagos con mayor facilidad en con Continuum, líder en la conversión de divisas. Lo que buscamos, todo el mundo. en definitiva, es ayudar a nuestros clientes a ofrecer una experiencia cómoda para el viajero a través de un único enlace a Amadeus. 12 Pueden consultar nuestro artículo práctico sobre este asunto en el siguiente enlace: https://amadeus.com/en/insights/blog/strong-customer-authentication-isalmost-here#modal860997191. 2. Líneas de negocio Informe Global de Amadeus 2019 51 Publicidad digital a través de canales publicitarios tanto online como offline en cada etapa de su recorrido –desde que se sueña y planifica, hasta que Aquí puede ver el vídeo Las organizaciones de turismo y los destinos de viajes, como se compra y se hace realidad. Nuestra estrategia ha ayudado a los sobre nuestro trabajo con VisitFinland o la Oficina de Turismo de Jordania, están en proceso destinos a aumentar su número de visitantes a través de campañas la Oficina Nacional de de digitalización total y están implementando estrategias para digitales basadas en el rendimiento. Turismo de Alemania. gestionar el crecimiento de manera sostenible. Han empezado a En 2019, esta nueva unidad intensificó su cooperación con diversos abrirse a los macrodatos, también conocidos como big data, a las destinos de viajes que cuentan ya con un proceso de digitalización tecnologías de inmersión y a la publicidad digital como poderosos avanzado, por ejemplo Dubái, Alemania, Colombia, Jordania y medios para alcanzar sus objetivos de recepción de turismo. Finlandia. La intensa colaboración con entidades relacionadas con el Amadeus ha estado trabajando en los últimos años con los turismo, como la Organización Mundial del Turismo de las Naciones destinos de viajes a través de varias de nuestras áreas de negocio, Unidas (OMT) ↪, también ha ayudado a consolidar nuestra posición en concreto Amadeus Travel Audience, que ofrece soluciones de como actor clave en el segmento de los destinos de viajes. publicidad digital, y Amadeus for Destinations, que proporciona Amadeus Travel Audience aprovecha la tecnología machine learning soluciones de big data y publicidad de viajes B2B. para mostrar el mensaje publicitario correcto a la audiencia correcta Dada la gran importancia que está adquiriendo este segmento en el momento correcto. para Amadeus, estas dos unidades se han fusionado en una, con el Las soluciones de Travel Audience cubren las necesidades tanto objetivo de crear una propuesta de valor más a largo plazo para los de los anunciantes como de los editores. Los anunciantes tienen destinos a través de la oferta de una atractiva cartera de soluciones a su disposición una sólida red de editores gracias a los “premium que engloban datos y publicidad. publishers”, que son editores con los que Travel Audience tiene En 2019, Amadeus se sirvió de su fortaleza como uno de los contrato directo. Asimismo, Travel Audience recurre a los entornos mayores procesadores de transacciones de viajes del mundo de compra programática de publicidad, denominados ad exchanges, para ofrecer a los destinos soluciones de análisis de datos que para garantizar que los anunciantes encuentren el público objetivo les permitieran obtener una panorámica actualizada y global de más adecuado para su campaña. Al igual que los editores, los las tendencias de los viajeros, en relación, por ejemplo, con la anunciantes obtienen interesante contenido publicitario sobre viajes planificación, la compra y el comportamiento durante el viaje. Los para sus webs, y Travel Audience trabaja codo con codo con ellos destinos se basan en esta información para definir sus estrategias para maximizar los resultados. y para optimizar las campañas de marketing mediante la toma En la actualidad damos servicio a más de 300 socios publicitarios, de decisiones concretas en cuanto a la duración, la inserción y el que van desde aerolíneas hasta organizaciones de promoción de contenido. Nuestra potente tecnología publicitaria ha permitido a destinos, agencias de viajes online y grupos hoteleros. los destinos dirigirse y llegar a millones de potenciales visitantes ↪ Para más información, consulte “Relaciones institucionales de Amadeus”, pág. 84. 52 Informe Global de Amadeus 2019 3. Tecnología e innovación GRI 000-0, 000-0 Tecnología e innovación CAPÍTULO 3 Somos líderes en la de un flujo continuo de nuevos competidores, entre los que se incluyen tanto start-ups, que tecnología de los viajes tienen potencial para crear funcionalidades nicho, como grandes compañías tecnológicas que están ampliando su actual cartera de soluciones para adentrarse en el área de los viajes. En este contexto dinámico, Amadeus disfruta de una posición privilegiada. Ya ofrecemos una gran cartera de aplicaciones específicas para viajes para una amplísima base de clientes en el sector El sector de los viajes depende enormemente de de los viajes: proveedores de viajes, distribuidores la tecnología. Esta tendencia se está acelerando, de viajes y sus clientes, los viajeros, y estamos con múltiples canales y métodos para interaccionar presentes en casi todos los países. Esto significa que con los viajeros, entre los que se incluyen algunos nuestras plataformas manejan un gran conjunto emergentes como los servicios de mensajería, los de funcionalidades, gran cantidad de información y asistentes por voz y los objetos conectados. datos históricos que reflejan todo tipo de situaciones que se dan en el ámbito de los viajes. Mediante La mayoría de los proveedores de viajes emplean aplicaciones específicas tanto para proveedores métodos sofisticados para comercializar sus productos de viajes (soluciones tecnológicas) como para y sus ofertas están evolucionando hacia formas distribuidores (sistemas de distribución global), totalmente individualizadas que abarcan todas las obtenemos una perspectiva actualizada de las fases de un viaje. Para poder lograr esta personalización principales tendencias en la evolución del sector, al es esencial adquirir un mejor conocimiento del abarcar elementos de todo el recorrido del viaje. comportamiento de los viajeros, mediante el análisis de gran cantidad de datos. La inteligencia artificial y el Nuestra posición de liderazgo tecnológico se afianza análisis avanzado de datos basado en la nube están mediante un conjunto de capacidades excepcionales: empezando a ser piezas claves para los proveedores y __Un conocimiento profundo y gran experiencia distribuidores que quieran mantenerse al día en este sobre el terreno de todos los componentes del sector tan competitivo. viaje, y todo ello desplegado a gran escala tanto La ola de innovación tecnológica en el sector de para los distribuidores de viajes como para los los viajes no remite. Más bien al contrario: estamos proveedores de soluciones tecnológicas, entre los que se incluyen: observando una tendencia a la consolidación además GRI 000-0, 000-0 3. Tecnología e innovación Informe Global de Amadeus 2019 53 • Aerolíneas. integración entre sistemas a través de diversas • Aeropuertos. interfaces de programación de aplicaciones • Alquiler de coches. (API). Sea cual sea el canal, todos nuestros • Transporte terrestre.1 clientes acceden a registros de datos comunes y los procesan desde un único conjunto de • Hostelería. aplicaciones comunitarias, lo que permite • Tours organizados. ofrecer al viajero una experiencia integrada. • Trenes. • Pago de viajes. Utilizamos una combinación de derechos de propiedad intelectual (en particular, derechos de autor, __Un procesamiento de transacciones con un know-how, patentes, marcas y nombres de dominio) rendimiento increíblemente alto y rigurosos y de disposiciones sobre propiedad intelectual en requisitos de disponibilidad de los sistemas, nuestros acuerdos de transacción con el fin de seguridad y fiabilidad. Todas nuestras proteger nuestras innovaciones. También contribuimos aplicaciones evolucionan mientras garantizan al desarrollo de comunidades de código abierto un servicio sin interrupciones a nuestros en el contexto de nuestras colaboraciones con los clientes. En 2019 procesamos más de 100.000 principales proveedores de soluciones tecnológicas. transacciones de usuarios al segundo en la hora punta en nuestro principal centro de datos. __La gestión de bases de datos de enorme Una organización tamaño junto con una absoluta integridad de las transacciones constituyen un factor esencial en las reservas de viajes. En 2017 introdujimos tecnológica orientada nuevas técnicas de base de datos en nuestras aplicaciones para su implantación en múltiples a los negocios centros de datos y nubes públicas. En 2019 tenemos más aplicaciones en proceso y estamos avanzando a gran velocidad en la distribución de las bases de datos. __Tiempos de respuesta rápidos para todas las La Amadeus Engineering Community vertebra todos funcionalidades desde cualquier punto de acceso nuestros esfuerzos tecnológicos. Supervisa el ciclo del mundo, lo que nos permite dar servicio a de desarrollo completo, desde el diseño hasta la cientos de miles de usuarios al mismo tiempo entrega y se encarga de dar cobertura operacional a y facilitar la conexión de un mayor número de nuestras aplicaciones en producción. Los ingenieros viajeros a las páginas web de nuestros clientes. son los encargados de orquestar la especificación Esta red de profesionales y consumidores del producto, el desarrollo de software, el control de de viajes constituye uno de los mayores calidad y la fase de implantación operativa. ecosistemas web del mundo en cuanto a tráfico. La Amadeus Engineering Community está organizada __Un verdadero enfoque omnicanal, que en un conjunto de equipos que están integrados en suministra todas las funcionalidades desde cada unidad de negocio y que se complementan una amplia variedad de dispositivos y métodos con dos grandes unidades transversales para de interacción como, por ejemplo desde los actividades técnicas comunes: Technology Platforms escritorios de los agentes, páginas web, & Engineering (TPE) y Core Shared Services (CSS). quioscos, teléfonos móviles, tabletas y bots conversacionales (chatbots), así como una __Los departamentos de I+D orientados al producto reportan a la dirección de sus respectivas áreas de negocio de producto: Distribution, Airline IT, Hospitality, Rail y Airport. 1 Incluidos autobuses, metros y conexiones lanzadera, así como Su trabajo se centra en el cliente. taxis y compañías de alquiler de vehículos con conductor como Uber. 54 Informe Global de Amadeus 2019 3. Tecnología e innovación __Technology Platforms & Engineering (TPE) se encarga de en torno a un conjunto común de prácticas y entornos técnicos. Esto proporcionar plataformas fiables, eficaces y sostenibles para nos aporta flexibilidad a la hora de realizar inversiones tecnológicas todas nuestras áreas de negocio. El objetivo no es solo la conforme a las prioridades de las áreas de negocio, pero siguiendo automatización y supervisión de operaciones tradicionales del una “hoja de ruta tecnológica” estratégica global. Por ejemplo, centro de datos, sino centrarse cada vez más en el ciclo de el sistema de reservas de huéspedes del área de hostelería de operaciones de las arquitecturas basadas en la nube con el fin Amadeus ya migró en 2018 en su totalidad a una arquitectura de favorecer las transiciones. basada en la nube, mientras que para otras aplicaciones se están __Core Shared Services R&D (CSS) es responsable de las introduciendo progresivamente nuevas evoluciones, algunas ya aplicaciones fundamentales de reserva, fijación de precios implantadas de manera efectiva en 2019. y compras para aerolíneas, así como de la funcionalidad de La innovación técnica nos permite hacer frente a la demanda pagos, que son comunes para nuestros productos en las comercial gracias a una modernización en la arquitectura global. áreas de los sistemas de distribución global y las soluciones Hemos creado una plataforma central genérica para gestionar tecnológicas para aerolíneas. CSS se encarga también datos y análisis a gran escala. Así pues, las aplicaciones pueden de la supervisión ejecutiva del control de calidad, de las ir integrándose en esta plataforma a su propio ritmo para herramientas de desarrollo y de las metodologías de proyecto formar módulos a través de machine learning y otras técnicas de en todas las áreas de negocio y segmentos de cliente. inteligencia artificial. En 2019, Amadeus lideró por octavo año consecutivo el cuadro La configuración de la Engineering Community nos ayuda a tener europeo de indicadores de inversión en I+D (R&D Investment capacidad de respuesta ante las demandas de los clientes en cada Scoreboard). También somos el segundo mayor inversor en el sector una de las áreas de negocio, a la vez que vertebra toda la compañía del software europeo. 2 Centros tecnológicos en todo Inversión en I+D de Amadeus* el mundo 13,5 % 13,4 % 15,0 % 16,9 % 16,6 % 16,9 % 16,2 % 16,5 % 18,1 % 17,7 % 1.000 988 18 % 896 16 % La Amadeus Engineering Community está organizada como red de 800 726 763 14 % centros tecnológicos por todo el mundo. Estos centros tecnológicos tienen plena autonomía, o bien comparten responsabilidades, para 661 12 % abordar ámbitos funcionales, realizar actividades transversales 600 568 y ejecutar proyectos de cliente. Amadeus se asegura de que sus 525 10 % equipos especializados en tecnología trabajen estrechamente con 437 los clientes, incluso después del periodo de implementación. 8% 400 364 En 2019 hemos mantenido centros activos con equipos 349 6% especializados en distintas tecnologías en las mismas ubicaciones que los clientes clave, por ejemplo en nuestras oficinas de Dallas, 4% Dubái, Tokio, Seúl y Sídney. 200 Todas las oficinas tecnológicas colaboran además estrechamente 2% entre sí de modo que nuestros proyectos y procesos de desarrollo de 0 0% 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2 El EU Industrial R&D Investment Scoreboard incluye información económica Inversión en I+D (cifras en millones €) Porcentaje sobre los ingresos y financiera sobre las 2.500 principales empresas del mundo, clasificadas por inversiones en investigación y desarrollo. Para más información, consulte https:// * Gasto bruto en I+D. iri.jrc.ec.europa.eu/scoreboard/2019-eu-industrial-rd-investment-scoreboard. 3. Tecnología e innovación Informe Global de Amadeus 2019 55 productos están cada vez más distribuidos entre diversas regiones. para facilitar la disposición dinámica de los equipos, tanto en un Niza (Francia) es el centro tecnológico más grande, con equipos mismo lugar como en varios. Se trata de un componente esencial que trabajan in situ y en todo el mundo, dedicados al desarrollo de de nuestra metodología de desarrollo dentro de una organización soluciones para: distribuida geográficamente. __Aerolíneas. __Soluciones tecnológicas para aeropuertos. __Comercio electrónico. Metodología de desarrollo __Hoteles. __Pagos. de vanguardia Ya en 2014 introdujimos la metodología ágil en todas las actividades __Compañías ferroviarias. de desarrollo de software. __Puntos de venta de agencias de viajes. Se trata de un conjunto de prácticas y herramientas de colaboración __Distribución de viajes (reservas centrales). que interconectan todas las fases del desarrollo de software en __Inteligencia de viajes. iteraciones frecuentes (sprints) dirigidas por equipos pequeños, en lugar de secuenciar las especificaciones, la codificación, las pruebas Nuestro segundo mayor emplazamiento tecnológico, Amadeus Labs y la entrega en una organización grande. en Bangalore, es un centro tecnológico de carácter general que abarca una gran variedad de productos y funciones para desarrollo Esta metodología se ha generalizado en la actualidad en todas las de software y actividades operacionales. compañías de tecnología de la información (TI) modernas. Trocear el desarrollo de productos permite controlar mucho mejor el avance de En 2019 nuestros centros de desarrollo han llegado a todas las un proyecto y, lo que es más importante, garantiza la convergencia regiones, con lo cual se demuestra que este enfoque de desarrollo entre los requisitos de las especificaciones funcionales y del distribuido puede ser muy adaptable. cliente. También resulta decisivo para sacar partido a la enorme La unidad de Global Operations de Amadeus se encarga del modularidad de nuestros sistemas, al permitir que las aplicaciones desarrollo de herramientas operacionales y de la implantación de que entregamos a nuestros clientes compartan y reutilicen infraestructura en nuestros centros de datos así como en la nube. funcionalidades y componentes técnicos. También es el responsable de dar soporte operacional ininterrumpido sin importar la zona horaria, con grupos de soporte específicos en Teniendo en cuenta la envergadura funcional y la complejidad de Australia, Alemania, la India, los Estados Unidos y el Reino Unido. nuestros productos, que normalmente exigen grandes esfuerzos Esta distribución en muchas ubicaciones estratégicas en diferentes de desarrollo, hemos adoptado la metodología ágil con el fin de husos horarios garantiza una atención las 24 horas del día y una englobar las actividades de múltiples equipos, diseminados con respuesta inmediata ante cualquier incidencia de un cliente. frecuencia en distintos lugares. En muchos casos, también hemos implicado a los representantes del cliente en el ciclo ágil. Por La política de selección de personal en los equipos de I+D de eso, desde 2018, adoptamos la metodología SAFe® (Scale Agile Amadeus está orientada a la incorporación de una gran variedad de Framework), que es un estándar industrial. especialidades y culturas internacionales. Fomentamos la movilidad del personal, ya sea a corto o a largo plazo, y tanto entre áreas SAFe® promueve la colaboración y la coordinación entre una gran de especialidad como entre ubicaciones geográficas. Amadeus cantidad de equipos ágiles a lo largo de todo el ciclo de producción, también ofrece numerosos periodos de prácticas para estudiantes desde la fase de requisitos del producto hasta la entrega. Puesto internacionales de primer nivel, con un reconocimiento formal de que se trata de un estándar, facilita la colaboración con los clientes su contribución en forma de concurso interno anual. A lo largo y los socios tecnológicos. del período 2015 a 2019, Amadeus ha designado a cerca de 180 SAFe® se ha implantado como metodología general en toda la expertos y especialistas en todos los ámbitos técnicos y funcionales organización Amadeus, también en nuestras actividades comerciales. vitales para nuestras aplicaciones. ↪ Por lo tanto, los equipos de I+D y de operaciones están totalmente Amadeus ofrece a su plantilla un entorno estimulante que propicia coordinados en alineación vertical con la dirección del proyecto. la creatividad y ayuda a despertar la imaginación, y promueve Simultáneamente, y dentro del planteamiento ágil, estamos el trabajo en equipo y la interacción entre el personal. Nuestros avanzando con la plena implementación del sistema de Integración edificios de oficinas disponen de un diseño de espacios colaborativos Continua/Entrega Continua (CI/CD). CI/CD es un conjunto de buenas prácticas y herramientas que se utilizan para automatizar y supervisar el ciclo de producción, ↪ Para más información, consulte “El equipo humano y la cultura de Amadeus”, pág. 62. 56 Informe Global de Amadeus 2019 3. Tecnología e innovación desde la programación hasta la entrega. El objetivo es acelerar Este planteamiento se empezó a adoptar ya en 2014, incluso antes el ciclo de desarrollo de software mientras se mantienen niveles del desmantelamiento total de nuestras unidades centrales TPF extremadamente altos de calidad. (Transaction Processing Facility). En primer lugar pusimos en marcha Las herramientas de automatización son vitales para este enfoque. algunos pilotos y después lanzamos en 2016 aplicaciones comerciales, Para Amadeus, se trata de una inversión muy ventajosa, ya que como Amadeus CRS4 en nuestra línea de negocio Hospitality. gestionamos una enorme cantidad de evoluciones de características A lo largo de los años hemos consolidado nuestras elecciones y funcionales para numerosos clientes. tecnológicas sobre la base de tecnologías de código abierto En 2019 una gran parte de nuestras aplicaciones pasaron por el suministradas por los principales proveedores de TI, como Red sistema CI/CD, desde el desarrollo hasta la preproducción. Se han podido Hat 5, con las ventajas de versiones de software para empresas y observar mejoras en los plazos de entrega de muchos productos. soporte premium. El último elemento del ciclo de desarrollo de software, que es el También hemos adaptado varias herramientas y bancos de prueba verdadero paso a la fase de producción y gestión de operaciones, se usados por nuestros ingenieros de software para automatizar el lleva abordando desde 2018 mediante un fomento del enfoque DevOps. desarrollo y la entrega de aplicaciones en un entorno totalmente compatible con la nube. Todo este conjunto de tecnologías se DevOps es tanto una forma de organización que combina tareas ha agrupado bajo la denominación genérica de Amadeus Cloud de desarrollo y operacionales como un conjunto de prácticas, Services, cuya finalidad es desplegar y poner en funcionamiento procedimientos y herramientas que engloban la gestión de aplicaciones en cualquier tipo de infraestructura, ya sean nubes aplicaciones en un entorno de producción. privadas o públicas. En 2019 iniciamos proyectos piloto para algunas aplicaciones Amadeus Cloud Services es un elemento vital de nuestra estrategia críticas que requerían una rápida reacción para poder aplicar técnica, porque nos permite ser relativamente independientes modificaciones de software en respuesta a las exigencias del cliente. de proveedores externos de alojamiento en la nube tanto en la La implantación de DevOps continuará en los próximos años. actualidad como en el futuro, lo que protegerá la importante inversión que hemos realizado en el desarrollo de las aplicaciones Una arquitectura ya existentes. Como es lógico, la mayor parte de las nuevas aplicaciones ya se diseñan directamente de manera compatible con la nube. Para las ya existentes, se priorizará la migración en función eficaz basada en la nube de las ventajas inmediatas que aporte la nube. Las arquitecturas basadas en la nube engloban un conjunto Durante 2019 se ha acelerado significativamente nuestra evolución de prácticas de diseño e implementaciones técnicas concretas hacia una configuración de nuestras aplicaciones y servicios destinadas a proporcionar los máximos niveles de flexibilidad, totalmente basada en la nube. La arquitectura Amadeus Cloud fiabilidad, resiliencia, adaptabilidad y rendimiento para sistemas de Services está operativa de manera simultánea con el entorno de gran tamaño. Van encaminadas a una separación explícita y a una desarrollo compatible con la nube. abstracción de las capas aplicación, plataforma e infraestructura.3 Una vez consolidados los principios de la arquitectura, estamos En las unidades centrales (mainframes), estas capas están preparados para pasar a la fase de implantación efectiva. Esto completamente entrelazadas y están sujetas a derechos de significa que en 2020 se deberán tomar decisiones acerca de la propiedad. En cambio, el enfoque técnico basado en la nube permite adquisición de infraestructuras en la nube como combinación de gestionar de manera flexible los recursos computacionales así nubes públicas y centros de datos alojados de manera privada. como una automatización de la implantación de software, desde Una ventaja concreta de la arquitectura basada en la nube es que el desarrollo hasta la producción, aprovechando así el hardware permite distribuir una aplicación entre diversas infraestructuras sin estandarizado, de bajo coste y de bajo consumo, y posiblemente generar disrupciones. Con esto se consigue una solución completa distribuido entre múltiples centros de datos. para la gestión de la resiliencia y la capacidad. Las aplicaciones Los conceptos fundamentales se basan en la redundancia, estarán siempre listas y en ejecución en una de las infraestructuras el aislamiento y la supervisión del funcionamiento de los y no hay limitación alguna a aumentar (o disminuir) el número componentes en una arquitectura distribuida, lo que proporciona una adaptabilidad integrada y una tolerancia intrínseca a fallos de sistema. Las aplicaciones se compartimentan y pueden desplegarse 4 Central Reservation System. En el sector de la hostelería, un CRS es un sistema fácilmente en una infraestructura compatible. de reservas de huéspedes que gestiona información del hotel como disponibilidad, tarifas e inventario. 5 Red Hat suministra la versión para empresas de OpenShift, una pila de capas 3 Estas capas se suelen denominar SaaS (software-as-a-service), PaaS (platformtécnicas orientadas a la nube, que permanecen a su vez en el dominio de código as-a-service) e IaaS (infrastructure-as-a-service). abierto. Red Hat fue adquirida por IBM en 2018 por 33,4 mil millones USD. 3. Tecnología e innovación Informe Global de Amadeus 2019 57 de máquinas en cualquier infraestructura en la que se estén conversión. Nuestros clientes necesitan ofrecer una gran seguridad ejecutando las aplicaciones. Para aplicaciones comerciales, esto se para afianzar las relaciones con sus usuarios y socios, de modo que traduce en la capacidad de manipular cantidades extremadamente puedan salvaguardar su información personal y financiera. grandes de datos y procesarlos con una disponibilidad de los Amadeus ofrece sus servicios a clientes desde numerosas sistemas prácticamente continua. ubicaciones: una combinación de nuestro propio Centro de Datos de Para determinadas categorías de aplicaciones, que efectúan Amadeus, nubes privadas en ubicaciones remotas y nubes públicas básicamente cálculos desde una base de datos de solo lectura como Amazon Web Services, Google Compute Engine, Microsoft como, por ejemplo, las de compras aéreas,6 la transición es Azure y Salesforce. relativamente sencilla ya que tan solo hay que reempaquetar las Un elemento clave de la estrategia de Amadeus es que mantenemos aplicaciones. En 2018 transferimos parte de nuestra capacidad de siempre pleno control de todas las operaciones, independientemente compras aéreas a Google Cloud, y de ese modo demostramos que de la naturaleza y la ubicación de la infraestructura física de los la capacidad distribuida entre nubes públicas y nuestros propios servidores. Para Amadeus resulta de vital importancia tener un centros de datos puede ajustarse de manera dinámica. En 2019 control integral de la responsabilidad de cara a nuestros clientes, este sistema pasó a estar plenamente operativo. así como poder realizar cualquier cambio fundamental que sea Ya tenemos experiencia concreta sobre el terreno en la implantación necesario en nuestros esquemas técnicos u operacionales sin de este tipo de arquitecturas distribuidas para aplicaciones, por dependencias ni limitaciones externas.7 ejemplo con el sistema de reservas de huéspedes de Amadeus para Los clientes demandan cada vez más información y reservas de InterContinental Hotels Group. viajes, lo que ha dado lugar a un incremento rápido y constante Más allá de las ventajas técnicas y operacionales de las de la capacidad de los sistemas informáticos. Hemos pasado arquitecturas distribuidas, creemos que la evolución de nuestros de apenas unas decenas de solicitudes de compra a miles de sistemas se alinea con las tendencias del sector de los viajes. En “resultados” por reserva. Esta inflación en la demanda ha dado lugar particular, el estándar Nueva Capacidad de Distribución (NDC) de a un crecimiento exponencial en los requisitos de procesamiento y la Asociación de Transporte Aéreo Internacional (IATA) promueve almacenamiento de datos. La NDC de IATA incrementará con toda la idea de un sistema de compras y reservas de viajes distribuido seguridad entre 5 y 10 veces estos requisitos. en lugar de uno centralizado en el que el rendimiento sea un factor En 2019, Amadeus demostró que las transacciones de compras crítico de viabilidad y adopción. aéreas podían equilibrarse dinámicamente entre diferentes Con nuestra inversión en arquitecturas basadas en la nube, emplazamientos (nuestro Data Center, un alojamiento privado y Amadeus se situará en la mejor de las posiciones para proponer nubes públicas) con un planteamiento bajo demanda para hacer soluciones avanzadas a aerolíneas y proveedores de viajes que frente a las notables variaciones en los volúmenes de transacciones compartan inversión y organización. a la hora, al día y a la semana. En términos generales, la estrategia de operaciones de Amadeus Operaciones y centros es seguir avanzando hacia un concepto de centros de datos distribuidos. Esto es posible ahora con la migración de nuestras de datos distribuidos aplicaciones al esquema Amadeus Cloud Services, de modo que no importe la infraestructura física en la que estén alojadas. Las operaciones desde centros de datos son un elemento crítico En 2019 completamos la implantación de una red global para hacer para la estrategia de Amadeus de ofrecer productos y servicios que las operaciones desde múltiples emplazamientos sean totalmente competitivos a los clientes. Además de una funcionalidad y transparentes a los sistemas de terceros y de clientes a los que características de vanguardia, nuestros clientes también esperan nos conectamos. Se trata de un gran avance, ya que permite una sistemas robustos, versátiles y rápidos a medida que sus negocios conectividad sin fisuras entre nuestros centros de datos distribuidos. dependen cada vez más de nuestras plataformas. Una disponibilidad permanente, tiempos de respuesta inferiores al segundo y flexibilidad Con este planteamiento de operaciones distribuidas se consigue una en la implantación son características cada vez más vitales para redundancia propia de los sistemas y una capacidad dinámica con los negocios. Ya sea en dispositivos móviles o en Internet, el tiempo modelos bajo demanda, lo que refuerza nuestro compromiso por de respuesta se considera un factor crítico para la adopción y la obtener altos rendimientos y, en su caso, por salvar las limitaciones normativas al acercar nuestros sistemas a la ubicación en la que se encuentra el cliente o al país que este indique. 6 Las “compras aéreas” incluyen la búsqueda y el cálculo de precios de itinerarios, en particular la capacidad para encontrar el “mejor precio”. La introducción de productos complementarios por parte de las aerolíneas y de otras técnicas de merchandizing basadas en la personalización ha hecho que estas transacciones 7 Un buen ejemplo de nuestra libertad operativa fue el éxito en el aumenten exponencialmente tanto en complejidad como en volumen. desmantelamiento de nuestras unidades centrales TPF en 2017. 58 Informe Global de Amadeus 2019 3. Tecnología e innovación GRI 302-5 GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Seguridad de datos y protección de la privacidad) El Centro de Datos de Amadeus se mantiene como pieza clave de emisiones en 2050, en consonancia con los objetivos del Acuerdo de esta estrategia. Es uno de los centros de procesamiento de datos París sobre el cambio climático. más grandes dedicado al sector de los viajes y está pensado para Asimismo, nuestras constantes inversiones en el Centro de Datos proporcionar a los clientes un excelente servicio continuo. Se ha han dado lugar a una continua reducción del índice anual de diseñado con redundancia incorporada, aplicando un concepto de efectividad del uso energético (PUE)9 que ha pasado de 1,49 en células cortafuegos independientes, 8 y tiene capacidad para alojar 2009 (cuando empezó a controlarse por primera vez este valor) a una gran cantidad de servidores y admitir uno de los volúmenes de 1,33 en 2019. El último estudio del Uptime Institute10 sitúa el valor transacciones más altos de todo el sector de la TI. PUE promedio para centros de datos en 1,7. En 2019, Amadeus continuó invirtiendo para que su Centro de Datos se convierta en una instalación en la nube totalmente privada mediante la estandarización y la virtualización de la infraestructura para el procesamiento de transacciones, el almacenamiento y la Seguridad conexión en red. Tecnologías verdes y eficiencia energética La seguridad ↪ es fundamental en los sistemas de Amadeus en lo que respecta a diseño de aplicaciones y a operaciones. Bajo la supervisión del Chief Information Security Officer, Amadeus aplica las buenas prácticas establecidas en el sector tecnológico, protegiendo nuestros datos, nuestros productos y a nuestro equipo humano y respondiendo a cualquier incidencia relacionada con la seguridad con un estricto cumplimiento de las normas de seguridad (p. ej. certificación ISO 27001 o SSAE 16). Amadeus siempre se ha centrado en la eficiencia energética de En 2019 perseveramos en nuestros esfuerzos por cumplir con todas sus operaciones. ↪ las normas de seguridad más avanzadas, incluidas las nuevas En marzo de 2010 obtuvimos la certificación Energy-Efficient evoluciones de estas normas. Enterprise de TÜV SÜD para el Centro de Datos de Amadeus (que En noviembre de 2019, Amadeus renovó su certificación PCI DSS, fue renovada en 2012, 2015 y 2018 y que es válida hasta diciembre Payment Card Industry Data Security Standard (norma de seguridad de 2021) por sus procesos y equipos informáticos de control de de datos en el sector de las tarjetas de pago), de nivel 1, suministro eléctrico, refrigeración y climatización, así como sus el máximo nivel para procesadores de tarjetas. Esta norma se procedimientos de abastecimiento, instalación y desinstalación. refiere a la gestión de pagos con tarjeta de crédito con las máximas También hemos ampliado nuestra certificación para el Centro de medidas de protección de datos. También somos miembros del Datos a EN 50600, la nueva norma UE para centros de datos que Aviation Information Sharing and Analysis Center (A-ISAC)11 desde tiene un alcance aún más amplio y es más difícil de conseguir. 2017, lo que demuestra nuestro empeño por aumentar la confianza Eficacia en el uso de la energía En 2019 y gracias al uso de Garantías de Origen de energías de nuestros clientes y por compartir buenas prácticas. (PUE) del Centro de Datos renovables, el Centro de Datos de Amadeus ha reducido sus emisiones de CO2 a cero. Esto se consiguió mediante el uso de 1,35 1,34 1,33 Garantías de Origen de energías renovables. Esta iniciativa ha tenido 1,32 1,32 también un importante impacto positivo en las emisiones globales 9 Un sistema muy común de métrica para medir la eficiencia energética de los del grupo, que se redujeron en un 61 %. Con esta medida se ha dado centros de datos. Cuanto más se aproxime a 1 el PUE, más eficiente será el centro un paso significativo hacia el objetivo de que Amadeus llegue a cero de datos. 10 El Uptime Institute Journal se fundó en 2013 con el fin de promover el liderazgo de opinión, la innovación y las metodologías más asentadas en diversas disciplinas y profesiones en el sector de los centros de datos mundiales. El PUE 8 Las células cortafuegos son secciones del edificio del Centro de Datos que promedio de 1,7 corresponde a un estudio realizado en 2014. están totalmente aisladas para el paso de la corriente eléctrica, tuberías de refrigeración y el cableado de red. Es como tener múltiples centros de datos en un 11 El Aviation ISAC es un importante centro de coordinación para compartir solo gran centro de datos. información sobre seguridad en el sector de la aviación. 2015 2016 2017 2018 2019 ↪ Para más información, consulte “Eficiencia ambiental de las operaciones de ↪ Para más información, consulte “Programa de la oficina de Corporate Information Amadeus”, pág. 94. Security de Amadeus”, pág. 110. 3. Tecnología e innovación Informe Global de Amadeus 2019 59 Amadeus ha adoptado las medidas necesarias para cumplir con El concepto de API abierta consiste, principalmente, en ser más el Reglamento general de protección de datos (RGPD) vigente sistemáticos a la hora de presentar la funcionalidad de los sistemas desde mayo de 2018 en la Comunidad Europea en materia de de Amadeus y de adoptar las buenas prácticas del sector (p. ej. con privacidad de la información. Realizamos una evaluación continua una mentalidad orientada a la API). Más allá de la modernización del cumplimiento regulatorio en todos nuestros sistemas y procesos de las estructuras técnicas subyacentes, el objetivo es promover relativos a información personal privada (IPP) con ayuda de nuestra API en su dimensión comercial. Esto facilita la creación consultoras especializadas. de nuevas generaciones de soluciones, mediante la asociación de Por lo que respecta a las operaciones y tecnologías a nivel la funcionalidad de Amadeus con servicios de terceros. Podemos mundial, Amadeus confía en un Security Operations Center (SOC) mejorar nuestros propios servicios, aprovechando nuestras independiente para que supervise en todo momento el estado inversiones pasadas y los clientes pueden complementar nuestros de la seguridad de los servicios que presta a los clientes. Este servicios con su propio desarrollo personalizado. servicio también nos ayuda a entender las amenazas tecnológicas En 2019 desarrollamos nuestra estructura API genérica para que los emergentes e invertir en la tecnología más apropiada con el fin de proveedores de viajes pudieran proporcionar servicios adicionales. mitigar nuevos riesgos. El SOC abarca el proceso de desarrollo de Gracias a ello está disminuyendo el trabajo de desarrollo que aplicaciones, la infraestructura del Centro de Datos y las actividades deben realizar por su cuenta, en particular cuando la funcionalidad administrativas de los empleados. engloba múltiples proveedores de viajes. También hemos Todo el personal de Amadeus, independientemente de su cargo y enriquecido nuestra API Digital, destinada a aerolíneas clientes, para ubicación, recibe anualmente formación sobre buenas prácticas ofrecerles pleno acceso a las funciones de nuestro sistema Altéa. en materia de seguridad y confidencialidad de la información. Por Sin embargo, estamos dando un paso más en el modelo API, con lo que respecta a los departamentos tecnológicos, esta formación una estrategia en plataforma con el fin de apoyar a las aerolíneas se complementa con sesiones específicas sobre seguridad para en su transformación digital. El objetivo es dar a las aerolíneas aplicaciones, basadas en las prácticas más novedosas conocidas plena autonomía para desarrollar sus propias aplicaciones como Secured Development Cycle (SDL). sobre la Amadeus Airline Platform ↪ a través de extensiones La adopción de nuevas tecnologías disruptivas, como por ejemplo personalizadas construidas a partir de funcionalidades y datos las redes sociales, los dispositivos móviles, los macrodatos o big nativos. El alcance de estas extensiones es bastante amplio y va data, la implantación en la nube y los objetos conectados, obliga desde el enriquecimiento de páginas web de comercio electrónico a Amadeus a proteger sus sistemas y a sus clientes frente a hasta un mejor servicio a los viajeros durante sus viajes con nuevos tipos de vulnerabilidades, ciberataques y fraudes. En 2019 servicios y notificaciones personalizados. continuamos con la puesta en marcha de medidas de protección de El concepto de plataforma está generalizado en el sector y lo ponen software desde una perspectiva dinámica orientada a la seguridad en práctica los principales actores como, por ejemplo, Facebook y contextual. Esto ha mejorado nuestra detección proactiva de Salesforce. Amadeus pretende ser la plataforma preferida en el posibles incidencias y nuestra capacidad para responder a la sector de los viajes y quiere desarrollar un ecosistema de servicios en aparición de nuevas prácticas fraudulentas. torno a nuestras aplicaciones. En 2019 hicimos grandes avances en el desarrollo y en la implantación inicial en la Amadeus Airline Platform. De una API abierta a Las aerolíneas han dado una gran acogida a nuestra estrategia y valoran el potencial de la plataforma para ofrecerles libertad una estrategia en plataforma a la hora de innovar y diferenciarse. Los diversos encuentros de programadores (hackathons) celebrados con aerolíneas Fuimos el primer sistema de distribución global en introducir una han demostrado que este enfoque acelera el suministro de API estructurada allá por el año 2000, que después evolucionó características diferenciadoras, ya que las aerolíneas requieren a XML y a servicios web. En la actualidad presentamos más plazos de comercialización inferiores. de 1.000 servicios desde nuestras aplicaciones centrales, sin contar la API que se presenta para los front-ends de webs y las aplicaciones en dispositivos móviles. Nuestra API impulsa un gran ecosistema integrado por los distintos miembros del sector y se está convirtiendo, en sí misma, en un valioso negocio, ya que mantiene a Amadeus en una posición de referencia como fuente de servicios para viajes. ↪ Para más información, consulte “Soluciones tecnológicas para aerolíneas”, pág. 34. 60 Informe Global de Amadeus 2019 3. Tecnología e innovación GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Gestión de I+D) Análisis avanzado de datos Nuestra estructura incluye potentes técnicas de análisis de datos, algunas en tiempo real y otras basadas en machine learning e inteligencia de negocio tanto supervisado como sin supervisar, incluidos algoritmos de aprendizaje profundo del ámbito de la inteligencia artificial. En 2019 nuestro componente de compras aéreas incluía 11 de estas mejoras basadas en machine learning. Consideramos que este enfoque es la base para crear un círculo virtuoso: cuantos más datos haya, más relevantes serán los análisis de patrones, que a su vez nutrirán las transacciones con información contextual, generando así más datos, y así sucesivamente. Las expectativas de nuestros clientes en cuanto a ofertas y ventas son elevadas. No quieren datos en bruto, sino información pulida acerca de las conductas y patrones que puedan ayudarles a dirigir la oferta adecuada a los clientes adecuados y así disparar la conversión Innovación para el crecimiento en ventas. Necesitan convertir los datos en conocimiento y después usar este conocimiento para tomar decisiones en tiempo real. Esto es de los negocios lo que se conoce como transacciones enriquecidas con datos. Amadeus lleva tiempo creando aplicaciones de gestión de datos que ofrecen a nuestros clientes una panorámica detallada de sus viajeros y del entorno comercial de los viajes. Esto implica, para empezar, la recopilación y el análisis de una gran cantidad de información sobre los viajeros y el contexto en el que interaccionan En 2019 reforzamos de manera significativa nuestra inversión en con el sistema, tanto antes como durante y después del viaje. innovación. La organización central de Amadeus para la innovación13 Estas enormes cantidades de información, que se denominan es ahora un departamento totalmente autónomo dentro de la con frecuencia big data, deben ser almacenadas, estudiadas y unidad de negocio Strategic Growth Businesses. Como tal, uno de transformadas en parámetros comprensibles que puedan ser sus principales objetivos es identificar ideas e incubar proyectos trasladados después a transacciones en tiempo real. innovadores y, después, transformar los más prometedores en Para poder dar cabida a la demanda cada vez mayor de información oportunidades de negocio. y mantenernos al día con el incremento exponencial de los Se ha establecido un proceso de gobierno a nivel corporativo volúmenes de datos, estamos promoviendo la conversión progresiva con un Consejo de Innovación. Este nuevo proceso de incubación de estas plataformas orientadas a datos hacia una estructura de proporciona un marco formal para canalizar el flujo de ideas que gestión de datos de alto rendimiento a nivel mundial. Recurrimos llegan desde todos los departamentos de Amadeus y sus clientes. a técnicas tales como bases de datos NoSQL y clústeres de El equipo de incubación también está atento a las tendencias de datos distribuidos basados en rejilla (Hadoop)12 y confiamos en la negocio emergentes tales como consumidores digitales, economía arquitectura basada en la nube para la implantación. Esto se aplica en plataforma y nuevos paradigmas de movilidad. a todos los ámbitos funcionales y a todos los tipos de clientes: para Esta manera de enfocar la innovación de manera orientada a los aerolíneas, donde nuestra plataforma digital se sustenta sobre esta negocios complementa nuestras actividades de investigación estructura para almacenar datos y gestionar eventos, pero también ya existentes, que seguimos realizando internamente o en para la distribución, los aeropuertos y la hostelería. La estructura colaboración con instituciones académicas y start-ups. También de datos también se usa para recopilar y controlar los grandes ayuda a ponderar las prioridades entre innovación incremental en volúmenes de datos técnicos derivados del funcionamiento de productos existentes en todas las áreas de negocio y la exploración nuestros sistemas. de oportunidades revolucionarias con potencial para transformar los Nuestra plataforma mundial de datos es capaz de manejar viajes y extenderse a ámbitos de negocio adyacentes. Gracias a su volúmenes excepcionalmente grandes de datos que permiten experiencia y formación, al dominio de metodologías de demostrada análisis predictivos, incluso a partir de datos desestructurados, y eficacia en el ámbito de la innovación y a la riqueza del ecosistema también nos permite emplear los resultados de estos análisis para de Amadeus, el departamento de innovación puede ofrecer la crear nuestras aplicaciones basadas en datos. “innovación como servicio” a Amadeus o a nuestros clientes para apoyar su negocio. 12 NoSQL y bases de datos en rejilla son estructuras específicamente diseñadas para gestionar volúmenes extremadamente grandes de datos y documentos para flujos de transacciones, búsquedas interactivas y análisis. Los datos pueden estar distribuidos entre diferentes centros de datos de manera sincronizada. Estas técnicas son compatibles con la nube. Son las que usan los principales operadores tecnológicos. 13 Denominada Research, Innovation and Ecosystems. GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Gestión de I+D) 3. Tecnología e innovación Informe Global de Amadeus 2019 61 Nuestra estrategia de innovación se sustenta sobre tres pilares: tecnologías emergentes a través de pruebas sobre el terreno en lograr que los viajeros se sientan más capacitados, eliminar el situaciones reales. Esto nos permite validar la relevancia de nuevas estrés de los viajes y conseguir viajes integrales. Por ejemplo, en técnicas y conceptos de negocio para nuestras aplicaciones y en 2019 exploramos los cinco siguientes proyectos clave: ámbitos funcionales adyacentes a los viajes. 1. Identificación de viajeros a lo largo de todo el recorrido, Amadeus for Developers es el programa de API abierta dedicado proporcionando interoperabilidad entre los distintos actores a las start-ups y desarrolladores externos para que puedan del viaje, las autoridades de certificación y los proveedores experimentar con la funcionalidad Amadeus en sus propios de tecnología, con un estricto cumplimiento de las normas de productos y servicios. Existe un gran flujo de demanda tanto del seguridad y control por parte del viajero. sector de los viajes como de otros sectores. 2. Seguimiento en tiempo real del equipaje, con una alianza En 2019 introdujimos un conjunto de API abiertas de inteligencia estratégica firmada en 2019 con Sigfox, un proveedor de primer artificial, gracias a las cuales es posible predecir, por ejemplo, qué nivel del “internet de las cosas” para compañías industriales que vuelo es probable que elija un viajero o identificar si la búsqueda de operan principalmente en aeropuertos. Diversas aerolíneas ya un vuelo es para negocios o placer. han manifestado estar muy interesadas. Amadeus es en la actualidad la única compañía que ofrece un 3. Un “conserje virtual”, con una estructura configurable para servicio API tan avanzado, y fuimos finalistas en el premio del proporcionar servicios contextuales y de interés para los público de Phocuswright de 2019 en la categoría “Launch: EMEA”. viajeros además de oportunidades de marketing para los proveedores de viajes. 4. Autoservicio de marketing y publicidad, que permitirá a las compañías de viajes crear campañas de marketing con ofertas Informes de investigación y liderazgo de opinión de Amadeus personalizadas y medios configurados a medida en redes sociales. Travel Digital Footprints: The Future 5. Una herramienta digital para reservar actividades de ocio exclusivas Breakthroughs Payments North America of Online Travel en destinos, desde una red de proveedores nicho de confianza. in Airline Guide 2019 Business 2019 Global Scheduling Strong Traveler Índice de Travel Agent El Consejo de Innovación ya ha seleccionado 10 nuevas iniciativas para Customer Well-being Drivers of Competitividad de Get GDS Report 2020, y estamos aumentando la capacidad de nuestra incubadora. Change in la Industria Aérea Ready for Authentication Nuestro laboratorio de investigación cuenta con científicos y in Travel Hospitality en América Latina Destination X especialistas en cada área en diversos emplazamientos de Payments Amadeus. Su objetivo principal es la inteligencia artificial y la optimización, pero también apoya la exploración de técnicas de programación específicas en algunos departamentos de Amadeus. Nuestro laboratorio de investigación participa en eventos del sector de los viajes y también pone en marcha programas de formación internos (p. ej. la Amadeus Artificial Intelligence Academy). Amadeus mantiene estrechas relaciones con el mundo académico a través de acuerdos de colaboración formales con universidades e institutos de investigación a nivel internacional (p. ej. Université Côte d’Azur, MIT y ETH Zürich). Esta cooperación favorece determinados proyectos de exploración, pero también sirve para organizar la formación del personal de Amadeus en algunos de los ámbitos tecnológicos más avanzados. En 2019, nuestra oficina principal en Niza se convirtió en socio fundador del Interdisciplinary Institute of Artificial Intelligence (3IA), uno de los cuatro institutos de esta naturaleza creados por el gobierno francés. También lanzó el Digital The Thailand The Future Innovation Center for Artificial Intelligence (ICAIR) con importantes Footprints: Future of Towards of Hotels empresas de la región. Argentina Corporate 2030 Travel Amadeus también innova con start-ups, a través de Amadeus The Future Iniciativas de las Ventures y Amadeus Explore, que es un programa de colaboración Making a The Future The Future of Retail aerolíneas para para la innovación. Actualmente contamos con 27 alianzas, de Positive Impact of Business of Retail in Travel in reducir el las cuales 10 son nuevas incorporaciones de 2019, entre las que on Travel Travel Asia Pacific Asia Pacific impacto climático se encuentra Sigfox. Con este programa podemos explorar las 62 Informe Global de Amadeus 2019 4. El equipo humano y la cultura de Amadeus GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Desarrollo del capital humano) GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Atracción y retención del talento) El equipo humano y la cultura de Amadeus CAPÍTULO 4 El equipo humano de Amadeus es nuestra mayor Estos equipos gestionan también nuestra marca y ventaja competitiva y la pieza clave del éxito de comunicaciones. Nuestra marca cobra vida en todo nuestra estrategia. Nuestra posición de liderazgo aquello que hacemos, no solo en nuestra página se ha construido gracias a su compromiso, su web y en las interacciones externas sino también en creatividad y su experiencia y formación. nuestro diseño de oficinas adaptables. Un elemento Nuestro equipo People, Culture, Communications clave para la reputación de nuestra marca es la & Brand (PCCB) se encarga de asegurarse de que manera en que nos comunicamos tanto internamente contratamos y retenemos a los mejores talentos para como con el exterior. Nuestros canales en las redes poder ofrecer así lo mejor a nuestros clientes. sociales disfrutan de una de las mayores cifras de seguidores del sector y mantenemos a los empleados Nuestro objetivo es crear una cultura inclusiva en al tanto de lo que está ocurriendo en la empresa a la que se valore la diversidad, de modo que todo través de una narrativa adecuada y de webcasts en nuestro equipo humano pueda prosperar. Ofrecemos directo con la alta dirección. un entorno que aprecia a cada persona y le brinda la mejor oportunidad posible de seguir una trayectoria Todo ello contribuye en gran medida a una empresa profesional productiva, estimulante y satisfactoria. dinámica y de éxito. Nuestro equipo de PCCB ofrece una amplia variedad de servicios y procesos para hacerlo posible: desde imaginativas recompensas y prestaciones hasta programas adaptados de aprendizaje y desarrollo, además de oportunidades de movilidad internacional. GRI 102-8 4. El equipo humano y la cultura de Amadeus Informe Global de Amadeus 2019 63 Trabajadores por tipo de contrato (FTE)* 2017 2018 2019 Personal indefinido 14.543 16.227 17.263 Mano de obra externa 1.752 1.963 1.862 Personal temporal 490 483 317 Total 16.785 18.673 19.442 Trabajadores por región (FTE)* 2017 2018 2019 Europa 10.053 10.737 11.035 Asia-Pacífico 3.688 3.959 4.297 Norteamérica 2.188 2.988 3.137 Sudamérica 548 549 529 Oriente Medio y África 308 440 444 Total 16.785 18.673 19.442 * Alcance: todas las empresas de plena titularidad de Amadeus. Cifras en Equivalentes a Tiempo Completo (FTE) a 31 de diciembre. FTE es el número de empleados convertido a una base de tiempo completo, por ejemplo un empleado que trabaje a tiempo parcial cubriendo un 80 % de una jornada a tiempo completo se considerará un 0,8 FTE. 64 Informe Global de Amadeus 2019 4. El equipo humano y la cultura de Amadeus GRI 404-2 GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Atracción y retención del talento) 4.1 Talento __Amadeus Recruitment Academy: hemos puesto en marcha dos programas de capacitación para la certificación para alrededor de 40 profesionales de diferentes oficinas de todo el mundo. Después, los participantes impartirán formación adicional sobre técnicas de entrevista de trabajo en sus respectivas oficinas. El objetivo es seguir mejorando la calidad de nuestros procesos de selección de personal además de mejorar la experiencia de nuestros candidatos. También estamos formando a los Gestión del talento directores de recursos humanos de todas las unidades de negocio para mejorar sus habilidades como entrevistadores, Nuestro equipo humano y nuestra cultura son una de nuestras para convertirlos en mejores embajadores de nuestra marca y principales prioridades y uno de nuestros mayores activos. Sabemos para trasladarles la importancia del papel que desempeñan en que son nuestros empleados quienes nos permiten alcanzar el éxito. el proceso de selección de personal. En 2019 continuamos con nuestra estrategia de búsqueda de __Nuestras comunidades: hemos creado dos nuevos centros talentos en todo el mundo, fijándonos en directivos de nivel medio de especialización para asegurarnos de que nuestros y superior y poniendo especial énfasis en identificar prometedores seleccionadores de talento siguen los mismos criterios en talentos y en dar continuidad a los planes de desarrollo. todo el mundo y para crear una robusta red de adquisición de talento en toda la compañía Amadeus. El objetivo es compartir Nuestro planteamiento para el examen del talento pone especial información de interés y que esta llegue a todos los ámbitos énfasis en la evaluación y el desarrollo del talento. Este proceso nos de adquisición de talento. También hemos creado una nueva permite vigilar de cerca nuestra reserva de talentos y asegurarnos comunidad de conocimiento donde los seleccionadores de de que disponemos de las personas más adecuadas para satisfacer talento podrán encontrar herramientas y buenas prácticas con las necesidades de nuestros clientes. Pedimos a los supervisores el fin de atraer a los mejores talentos. directos que comuniquen a los empleados todas las evaluaciones __Nuevas tecnologías de selección de personal: hemos probado de calidad que se lleven a cabo, lo que favorece las conversaciones una nueva herramienta de videoentrevistas para comprobar periódicas sobre el desarrollo de la carrera profesional de cada cómo la digitalización del proceso de selección de personal empleado, de modo que se le permita orientar sus intereses hacia puede mejorar la eficacia tanto para los candidatos como las oportunidades de crecimiento y desarrollo disponibles. para los seleccionadores de personal y los directores de En 2019 se evaluó a aproximadamente 1.500 personas aplicando recursos humanos. una metodología coherente y uniforme en todo el mundo. Nuestro __Redes sociales: hemos elaborado diferentes campañas en Consejero Delegado y el Comité Ejecutivo de Dirección participan redes sociales utilizando testimonios de empleados de diversas en estas evaluaciones de los empleados y dedican mucho tiempo unidades de negocio y de distintas ubicaciones para ofrecer a a calibrar y garantizar la fortaleza del sistema de canalización del los posibles candidatos una perspectiva general de cómo es talento y el liderazgo de la organización. trabajar para Amadeus. Estas campañas han sido: • Your Career @ Amadeus Atracción del talento y selección • Graduate and Intern Life @ Amadeus de personal • Life @ Amadeus • Amadeus Powers Careers Nuestro equipo Talent Acquisition es fundamental para el éxito de nuestra estrategia de selección de personal y para la sostenibilidad y el crecimiento de nuestro negocio. Las innovaciones y las nuevas Aprendizaje y desarrollo tecnologías redefinen las cualidades que deben tener nuestros trabajadores, lo que nos exige atraer un talento diverso y en un Oportunidades de desarrollo interno mercado que es cada vez más competitivo. Para lograrlo, nos aseguramos de que nuestro planteamiento a la hora de conseguir Mentoring nuevos talentos sea ágil, moderno y digital. El programa Mentoring en Amadeus consiste en la colaboración A continuación presentamos algunas de las principales iniciativas bidireccional entre profesionales, según la cual dos empleados puestas en práctica por nuestro equipo Talent Acquisition en 2019: trabajan juntos para lograr objetivos de desarrollo específicos. GRI 404-2 4. El equipo humano y la cultura de Amadeus Informe Global de Amadeus 2019 65 Puntuación de Amadeus en Glassdoor en 2019 Lo recomendaría Valoración Aprobación Perspectiva Visitas a un amigo global del CEO favorable de páginas 3,7 59 % 76 % 87 % 690.153 Los “mentores” ofrecen su experiencia y formación profesional para Formación en el puesto de trabajo orientar y apoyar a los “pupilos” en su camino de aprendizaje. Damos gran importancia al desarrollo de nuestros empleados El esquema de acompañamiento mentor-pupilo permite que los mediante la formación en el puesto de trabajo. Lo hacemos empleados lleven las riendas de su desarrollo y les ayuda a: mediante rotaciones entre funciones, para lo cual hemos definido __Maximizar su potencial. una estructura que nos ayuda a seleccionar y estructurar las __Aumentar su rendimiento. experiencias de rotación entre puestos de trabajo y así proporcionar las mejores oportunidades de desarrollo para nuestros empleados, __Acelerar el desarrollo de su liderazgo. permitiéndoles avanzar en sus carreras. __Ampliar su visión transversal. Esta iniciativa forma parte de nuestro principio de desarrollo y __Establecer relaciones. aprendizaje 70:20:10 (es decir, 70 % en el puesto de trabajo, 20 % a través de mentoring o coaching y 10 % a través de aprendizaje Teniendo en cuenta todo esto, el emparejamiento se realiza formal) que está directamente vinculado al aumento de las combinando diferentes funciones así como emplazamientos y solicitudes internas para optar a puestos de trabajo. En 2019 regiones, y se eligen mentores que hayan afrontado retos similares recibimos un 19 % más de solicitudes internas para optar a nuevos a los de sus pupilos. puestos y un 33,7 % de las nuevas contrataciones fueron de gente La cuarta edición del Global Mentoring Program de Amadeus dio que ya trabajaba para Amadeus, lo que supone un incremento comienzo en noviembre de 2019. Se presentaron 98 participantes respecto al 32,5 % del año anterior. (entre mentores y pupilos) de todas las áreas de negocio y de todas las regiones para formar parte de este programa de desarrollo de Promovemos el liderazgo: procesos y desarrollo liderazgo, ampliamente consolidado. En total se formaron 49 parejas – Tras haber revisado y renovado nuestros procesos para promover bastantes más que las 32 parejas de 2018. Esto refleja el compromiso el liderazgo en 2018, en 2019 nos hemos centrado en orientar de nuestros líderes por desarrollar el talento desde dentro. estos procesos en torno al papel de director, associate director y Desde que lanzamos nuestro Global Mentoring Program allá por senior manager. Nuestro objetivo ha sido fomentar un conjunto de 2013, un total de 270 empleados han participado en esta iniciativa. principios comunes así como aumentar la transparencia. Además del Global Mentoring Program, ofrecemos programas de Hemos rediseñado, actualizado y adaptado nuestras herramientas y acompañamiento para determinadas funciones, que permiten a materiales para evaluar el liderazgo y las funciones especializadas/ los empleados acelerar su desarrollo y conseguir visibilidad en su técnicas. También hemos desarrollado un modelo de valoración de unidad de negocio. 66 Informe Global de Amadeus 2019 4. El equipo humano y la cultura de Amadeus GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Diversidad e igualdad de oportunidades) 360 grados para las funciones especializadas/técnicas acorde con nuestro esquema de competencias. Nuestros empleados consideran que los procesos de Amadeus para 4.2 Diversidad e inclusión promover el liderazgo son claros, justos y transparentes, y que están diseñados para orientarles en su desarrollo y para favorecer el progreso de sus carreras. Un ascenso es solo un peldaño más en el camino hacia el liderazgo de nuestros empleados. Oportunidades generales de aprendizaje y En Amadeus, reconocemos y apoyamos las diferencias, sean de desarrollo sexo, edad, raza, etnia, creencias, orientación sexual o discapacidad, así como la diversidad de opinión y experiencias. Promovemos el Los empleados de Amadeus disfrutan de más de 1.330 respeto, el trato justo y la igualdad de oportunidades para todos oportunidades de aprendizaje combinadas, entre las que se incluyen y queremos que cada empleado desarrolle su propia trayectoria sesiones formativas presenciales, virtuales y online en habilidades inclusiva. Centramos nuestra atención en crear valor para los interpersonales y técnicas. Se ofrecen programas de desarrollo clientes, los viajeros y la sociedad en su conjunto siendo diversos para empleados y directivos en todos los niveles y en toda la e inclusivos. Nuestra cultura promueve el respeto, el trato justo, organización, es decir en todas las áreas de negocio y ubicaciones la igualdad de oportunidades y la dignidad para todos y permite a geográficas. Algunos aspectos destacados son: nuestro equipo humano ofrecer la mejor versión de sí mismo. __El lanzamiento y puesta en práctica de nuestro Programa de Para hacer efectivo este compromiso, revisamos con regularidad Liderazgo Transformacional para los equipos de nuestras áreas nuestros avances para identificar oportunidades de mejora y de negocio Distribution y Airline IT como parte de su enfoque determinar la dirección para nuestra estrategia de diversidad e de gestión del cambio. inclusión a largo plazo. Nuestras actividades en 2019 estuvieron __El lanzamiento de programas de liderazgo en la dirección para dirigidas a promover la diversidad e inclusión dentro de la empresa nuevos directivos en diferentes cargos y regiones. y también, de manera más específica, en el entorno social donde __El lanzamiento de nuestra Travel Channels Sales Academy y la trabajamos. Las principales dimensiones de diversidad que digitalización de nuestro conocimiento interno de los productos. abordamos fueron el género, las personas LGBTI y las personas ∧ con discapacidad. __La puesta en práctica de modernas oportunidades de Dos equipos Amadeus participaron en la aprendizaje en diversas regiones con la intención de globalizar carrera Free Handi’se Trophy 2019, que En noviembre de 2019, Amadeus fue reconocida como líder en discurrió entre Lyon y Marsella. este enfoque. diversidad 2020 en el ranking inaugural elaborado por Financial __La puesta en práctica de nuestro Modelo Global Financiero, Times y Statista. La primera edición de este ranking se basó en junto con una iniciativa formativa intensa, destinada a una los elogios directos de más de 80.000 empleados. También se mayor armonización del departamento financiero en todo el tuvieron en cuenta las opiniones de expertos en recursos humanos mundo. y selección de personal para refinar el análisis. El estudio evaluó a __En el marco de nuestra iniciativa de Agilidad Empresarial, 10.000 empresas destacadas de toda Europa y reconoció a 700 de los empleados se benefician de itinerarios formativos ellas por su buen hacer en la promoción de todo tipo de diversidad. estructurados diseñados específicamente para miembros o jefes de equipos de desarrollo ágil1 así como para empleados y responsables del resto de la organización. Fomentamos el papel de la mujer en el sector tecnológico Nos esforzamos para crear un entorno de trabajo que ofrezca igualdad de oportunidades para todos los empleados y, en ∧ este sentido, revisamos periódicamente nuestros procesos de Estands informativos durante las actividades selección para eliminar sesgos y garantizar que nuestras ofertas de la Semana europea del empleo para de trabajo no sean discriminatorias con respecto al sexo. También personas con discapacidad en nuestras vigilamos de cerca los procesos de remuneración para evitar oficinas de Niza. Nuestros empleados 1 Una metodología particular de gestión de proyectos empleada en el desarrollo cualquier desigualdad por razón de sexo. Las mujeres en Amadeus tuvieron la oportunidad de aprender lenguaje de software, que ayuda a los equipos a responder a la imprevisibilidad de la se sienten plenamente integradas gracias a los programas de de signos mientras pedían un batido. creación de software. GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Diversidad e igualdad de oportunidades) 4. El equipo humano y la cultura de Amadeus Informe Global de Amadeus 2019 67 acompañamiento transversal y al trabajo de la Red de mujeres Amadeus, dirigida por empleadas. Comprometidos con Nos dedicamos también a animar a las chicas y mujeres jóvenes a seguir una carrera profesional en los ámbitos CTIM (ciencia, la comunidad LGBTI tecnología, ingeniería y matemáticas) mediante nuestro apoyo a Amadeus exhibe con orgullo su compromiso con la comunidad Inspiring Girls en España y nuestro patrocinio de la conferencia LGBTI. Además de nuestros grupos en Bangkok y Madrid, nuestro Code First: Girls en Londres. Inspiring Girls es una organización que grupo de recursos para empleados LGBTI, Amadeus Proud, abrió acerca modelos profesionales femeninos a niñas de entre 11 y 15 una sede en nuestra oficina de Heathrow, Londres, con el fin de años. Las chicas tienen ocasión de conocer a mujeres de distintas aumentar la visibilidad y ampliar la red LGBTI. También somos profesiones no tradicionales para poder ampliar su visión de las miembros fundadores de REDI (Red Empresarial por la Diversidad y profesiones disponibles, hacer preguntas y ver que las mujeres la Inclusión LGBTI) con el fin de promover las buenas prácticas en el que trabajan en esos ámbitos no son elementos extraños. También lugar de trabajo para la diversidad e inclusión LGBTI. hemos apoyado las iniciativas Women of Silicon Milkroundabout, Tech Talent Charter y Working Mums. ∧ Los empleados de la sede madrileña forman un arcoíris humano para celebrar el Día Internacional del Orgullo LGBT. 68 Informe Global de Amadeus 2019 4. El equipo humano y la cultura de Amadeus GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Atracción y retención del talento) 4.3 Implicación La emisión de este programa tiene como objetivo fortalecer el sentido de pertenencia de nuestra plantilla y hacer partícipe a cada empleado de la estrategia de la compañía. de los empleados El formato nos permite alinear a toda la compañía en temas estratégicos en un solo día y en todo el mundo. Los temas varían desde negocio a gente y cultura y cualquier otra cosa entre medias. De media, más de 5.000 personas se registraron y se conectaron a cada edición de Amadeus Live. ∧ Implicación en 2019 Reforzamos nuestra cultura: Entrevista a Thomas Wepner, de la oficina CISO, para una de nuestras Durante 2019 realizamos tres encuestas trimestrales para medir el pulso de la empresa a través de nuestro Net Promoter Score, the Amadeus Way emisiones de Amadeus Live. una herramienta que nos permite evaluar la opinión de nuestros La cultura de Amadeus es nuestro mayor activo y la piedra angular empleados y saber si recomendarían Amadeus como un buen lugar de nuestro éxito en un entorno volátil e incierto. Para que nuestra donde trabajar: cultura impregne todo cuanto hacemos, hemos formulado seis __La participación fue alta: un 75 % de nuestros empleados preguntas que guían todas nuestras decisiones –ya sean grandes o compartió su opinión en la encuesta de octubre de 2019, lo pequeñas– en el día a día: que supuso un incremento con respecto al 58 % de la primera 1. ¿Qué pensarías si fueras nuestro cliente? encuesta realizada en noviembre de 2018. 2. ¿Cómo me hago responsable de mis decisiones? __Según este seguimiento, la implicación se mantiene alta y 3. ¿Cuál es el riesgo? ¿Demasiado grande? ¿Demasiado pequeño? estable. Gracias a ello sabemos que nuestros empleados 4. ¿Se puede hacer más rápido, mejor, más sencillo? trabajan con un alto grado de implicación y esto nos lleva a pensar que los resultados seguirán siendo positivos en la 5. ¿Cómo puedo aprender y compartir con mis compañeros o con próxima evaluación del Net Promoter Score. otras personas? __El resultado del Net Promoter Score fue de 6+ en la encuesta 6. ¿Es bueno para Amadeus? de octubre de 2019, que fue la última realizada ese año, y se considera “bueno” según el Barómetro de Experiencia de Empleado. Agilidad empresarial La agilidad en números en 2019 Amadeus es una compañía que se sustenta sobre los principios de __18 cursos formativos de agilidad Amadeus Team Playbook agilidad. ↪ Incentivamos la cultura de la evaluación continua y la transparencia con una mentalidad de mejora permanente. empresarial para directivos en La implicación es responsabilidad de todos en Amadeus. todo el mundo (250+ puestos de Para ayudar a empleados y directivos, en 2018 creamos el Amadeus Nuestra iniciativa de Agilidad Empresarial pretende aumentar la dirección recibieron la formación) Team Playbook, un manual diseñado para ayudar a asumir la velocidad y la capacidad de respuesta ante las necesidades del cliente __Diseño y lanzamiento del método responsabilidad de cada persona sobre su productividad y entender mediante la optimización de la cooperación entre nuestras áreas de de e-learning sobre agilidad cómo funciona un buen equipo. negocio y aprovechando ventajosamente las iniciativas existentes. empresarial para todo el personal El Team Playbook es un compendio de herramientas de medición, Aunque ya habíamos implementado anteriormente algunas en todo el mundo actividades y guías de conversación que cualquier persona puede metodologías ágiles, generalmente en los equipos de ingeniería, __150+ certificaciones Scrum usar en sus reuniones de equipo. aspiramos a transformar la forma en que trabajamos en cualquier Master o Product Owner ámbito: comercial, de ingeniería o de soporte. El objetivo es que entre todos construyamos día a día un engranaje y 300+ certificaciones SAFe colectivo y que las conversaciones sean productivas. En 2019 iniciamos la implantación de la metodología SAFe®2 como __3.000+ personas trabajan ya estándar industrial con el fin de implementar los principios ágiles según los principios de agilidad, Desde su publicación, 2.800 empleados han recurrido a este manual. ajustados a escala. SAFe es una herramienta que nos permitirá incluidas 450+ con SAFe __9 Agile Release Trains basados en SAFe Amadeus Live ↪ Para más información, consulte “Tecnología e innovación”, pág. 52. En 2018 tuvo lugar la primera emisión de Amadeus Live, un 2 Acrónimo de Scaled Agile Framework. Un conjunto de patrones organizativos y programa en directo dirigido a toda la empresa, y en 2019 se de flujo de trabajo que favorecen la coordinación, la colaboración y la entrega de emitieron tres programas más. resultados entre una gran cantidad de equipos ágiles. GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Atracción y retención del talento) 4. El equipo humano y la cultura de Amadeus Informe Global de Amadeus 2019 69 GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Salud y seguridad en el trabajo) implicar a los grupos de interés de manera integral con el fin de ponernos en contacto con los empleados y darles apoyo de manera crear valor para nuestros clientes. Gracias a la mejora continua rápida y eficiente durante emergencias (desastres naturales, de nuestros procesos y estructura, estamos creando una cultura desaparición de personas, evacuaciones de edificios, etc.). empresarial y un estilo de liderazgo más robusto y ágil. Tras el éxito en el lanzamiento de nuestra solución tecnológica Estamos impulsando la implementación de los principios ágiles BeSafe en nuestras 17 oficinas principales durante 2018, el ajustados a escala mediante: proyecto se implantó en 2019 en el resto de nuestras entidades. __El diseño organizativo de organizaciones ágiles ajustadas a escala. El proceso definitivo de implantación culminó el 30 de octubre, con una prueba mundial en la que participaron 150 oficinas. __Formación intensa sobre el modelo ágil a todos los empleados a través de e-learning, clases presenciales y cursos certificados. __Definición de puestos según los principios ágiles ajustados a escala y designación de supervisores, denominados agile coaches. Movilidad Nuestros productos y servicios requieren que nuestros empleados __Medición de la implicación de los grupos en los principios ágiles trabajen en un marco internacional. Hemos desarrollado políticas ajustados a escala. internacionales de cesión temporal de recursos para gestionar __Mejora de la capacitación de un conjunto de expertos en eficazmente estas transferencias internacionales y permitir a nuestros metodología SAFe a nivel interno con el fin de facilitar las empleados aprovechar interesantes oportunidades profesionales. transformaciones al modelo SAFe. Durante 2019 mantuvimos nuestras iniciativas de los años anteriores, con 132 transferencias temporales, principalmente hacia Remuneración Canadá, los Estados Unidos e India. También hemos registrado un aumento de las actividades de intercambio de talentos entre Para llegar a ser una compañía de éxito, sabemos que hemos de nuestros centros europeos, donde el Reino Unido sigue siendo el atraer y retener a los mejores en cada área de negocio. Una de las formas de hacerlo es gratificando de manera competitiva a nuestros principal destino. empleados en todo el mundo. Hacemos estudios comparativos periódicos de los salarios para asegurarnos de que somos competitivos en el mercado. La mayoría de nuestros empleados se benefician de un bonus anual, que está Green is the New Blue ↪ vinculado tanto a los resultados de la empresa –de modo que los empleados participan de los beneficios– como al rendimiento individual, para recompensar así el esfuerzo. Además de las prestaciones habituales como planes de pensiones y Llevamos en nuestro ADN permitir a nuestros ecológicas internas de Amadeus y fortalecer nuestro seguros médicos, ofrecemos diferentes incentivos en participaciones empleados reafirmarse en quiénes son, qué les compromiso de ser una empresa más responsable accionariales que permiten situar los intereses de nuestros preocupa y qué les apasiona. Esto es lo que y sostenible. Casi 7.000 empleados en cerca de 30 empleados en consonancia con los intereses de nuestros accionistas buscaba nuestra campaña interna “Green is the oficinas de todo el mundo se han implicado en cuatro y crear así un sentido de pertenencia. New Blue”, al canalizar la pasión y el entusiasmo desafíos ecológicos – #plasticfree, #resourcewise, de nuestros empleados por las causas sociales y #greenonholiday y #zerowaste. “Green is the New Deber de asistencia medioambientales. Es una prueba del asombroso entusiasmo, creatividad y conocimiento de nuestro Blue” está creando una comunidad de personas que no cesa de crecer, que pone de manifiesto nuestro En Amadeus, queremos garantizar la salud, la seguridad y el personal por hacer de nuestro planeta un lugar mejor sentido colectivo de orgullo y pertenencia y que bienestar de todos nuestros empleados en cualquier lugar del mundo. y más limpio para todos. avanza en una misma dirección y con una sola voz, la Sabemos que pueden ocurrir incidentes en cualquier momento. Este movimiento mundial surgido a través voz de Amadeus, con el objetivo de lograr entornos La gestión de un equipo humano a nivel mundial en la actualidad de Yammer (una de nuestras plataformas de más responsables y sostenibles en nuestros hogares requiere soluciones oportunas e innovadoras para superar las comunicación interna) tiene como objetivo aumentar y oficinas. dificultades que puedan surgir en el camino y mantener a salvo el compromiso de nuestros empleados con la a nuestros empleados. Por este motivo, nos hemos unido a la responsabilidad social corporativa y las cuestiones principal empresa del mundo en soluciones integradas de gestión de ecológicas, dar visibilidad a las buenas prácticas situaciones críticas, y hemos lanzado nuestro proyecto “BeSafe”. Esta iniciativa reúne a los equipos People & Culture, Crisis Management y Business Continuity para garantizar que Amadeus pueda responder con celeridad a cualquier emergencia que pudiera ocurrir. Nos permite ↪ Para más información, consulte “Apoyo a la comunidad”, pág. 83. 70 Informe Global de Amadeus 2019 4. El equipo humano y la cultura de Amadeus GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Atracción y retención del talento) Algunas cesiones temporales de recursos pueden pasar a ser decir, para que sean inspiradoras, para que eleven nuestro trabajo y permanentes si las funciones del cargo no pudiera desempeñarlas potencien la colaboración. Hasta la fecha, hemos recibido opiniones nadie a nivel local. Los empleados también pueden decidir quedarse muy favorables sobre las presentaciones, en las que un 96 % las permanentemente en su nuevo país de acogida. En 2019 registramos calificaron como “impresionantes”. más de 160 transferencias permanentes, número similar al de años También hemos creado un catálogo totalmente nuevo de servicios anteriores, y principalmente se dieron en Europa, con el Reino Unido, de marca y una nueva metodología de gestión de proyectos. Francia y España como destinos más demandados. Nuestro equipo Brand ofrece a nuestras unidades de negocio y a nuestros empleados experiencias de narración y de marca. Trabajan 4.4 Marca y estratégicamente para integrar de manera dinámica nuestra marca en el día a día de las personas como un sistema de experiencias, ofreciéndoles desde la narración inicial hasta los servicios pasando comunicaciones ↪ por todos los puntos de interacción. En 2019 también continuamos con el Global Testimonial Program, un programa de testimonios creado en 2018 con el objetivo de La marca de Amadeus poner en primer plano las historias de éxito de nuestros clientes. Con este programa dimos protagonismo a nuestro liderazgo tecnológico En 2019, nuestro equipo Brand reenfocó sus objetivos pasando de al compartir los últimos logros de nuestros equipos tecnológicos en un control de la marca a un liderazgo de la marca. Una vez creadas todo el mundo. También seguimos esforzándonos por comprender a las directrices y tras haber supervisado su implementación, el los viajeros para poder así anticiparnos a sus necesidades. equipo se ha convertido ahora en nuestra agencia interna de diseño de experiencia de marca. Estamos inmersos en el proceso de crear una marca Amadeus Comunicaciones corporativas icónica, que combine nuestra herencia compartida y la innovación con el objeto de generar nuevas oportunidades de negocio. Para ello, Resumen y aspectos generales nuestro equipo Brand ha adoptado una nueva filosofía y un nuevo El equipo Corporate Communications de Amadeus promueve y enfoque de marca: ahora el diseño se sitúa en el centro de todo protege la reputación de la empresa de cara al exterior. Mediante el lo que hacemos y tenemos la mira puesta en llegar al futuro que uso de sólidas ideas y técnicas narrativas, dan vida y simplifican el hemos elegido. mundo, a menudo complejo, de la tecnología B2B. Las marcas icónicas están mucho mejor situadas para tener éxito En Amadeus creemos que, si bien el contenido tiene que ser en los negocios. Es difícil copiar una marca icónica y la relación coherente, también debe ser apropiado y pertinente para la con los clientes, basada en el intercambio de valores compartidos, diversidad de públicos que esperan noticias, información y opiniones va más allá de productos y prestaciones. Los clientes no tienen de diferentes formas y por diferentes medios. que pensárselo antes de comprar una marca icónica y el fondo de comercio generado por este tipo de marcas también ayuda a las Nuestra presencia y canales en redes compañías a sortear las olas en tiempos revueltos. sociales en números Como parte de esa transformación, hemos desarrollado audaces En 2019 el apartado Artículos, que incluye blogs, alertas de prensa, estrategias de marca para nuestras unidades de negocio. Con el diseño informes y estudios sobre el sector, presentaciones, casos prácticos, como telón de fondo y en colaboración con nuestras unidades de noticias, infografías e informes de investigación, atrajo más de negocio comerciales así como con nuestros distintos departamentos, 1.026.876 visitas, al tiempo que nuestros seguidores en redes hemos puesto sobre la mesa una nueva manera de pensar, de actuar y sociales aumentaron hasta llegar a los 335.000, principalmente en de narrar para generar valor para nuestros clientes. LinkedIn, Twitter, Instagram y Facebook. Puede encontrarnos online Hemos modernizado las reuniones por videoconferencia de nuestras en www.amadeus.com/blog y en las principales redes sociales como redes de marca para que actúen, por así decir, como TED Talks, es “Amadeus IT Group”. ↪ Para más información, consulte “Acerca de la implicación de los grupos de interés”, pág. 135. 4. El equipo humano y la cultura de Amadeus Informe Global de Amadeus 2019 71 Liderazgo de opinión ↪ Neo también proporciona una experiencia personalizada: puede configurarse a medida según la unidad en la que trabajen, su Las investigaciones pioneras y sobre temas candentes destinadas a ubicación y los temas que les interesen. La plataforma también entender mejor el futuro de nuestro sector se han convertido en la está más orientada a las relaciones sociales, para que nuestros seña de identidad de Amadeus. En 2019, Amadeus publicó una serie de empleados puedan hablar entre ellos más fácilmente. nuevos informes de investigación, disponibles en www.amadeus.com. Ecosistema digital Comunicaciones internas Amadeus está atravesando una fase de transformación radical en Tenemos una cultura de comunicaciones abiertas, transparentes e el marketing digital. En menos de dos años, nuestro equipo Digital inclusivas con los empleados. Nuestro objetivo es ayudar a nuestros ha simplificado la estructura de más de 80 dominios independientes empleados a armonizar lo que hacen a nivel individual con la visión e innumerables micrositios y ha creado un solo sitio centralizado, y la estrategia de la empresa. Queremos que se impliquen más en que da servicio a múltiples unidades de negocio y al público de su trabajo diario y que sientan que forman parte de un equipo que las distintas partes del mundo. Con un enfoque ágil, centrado traspasa fronteras. en el cliente e impulsado por el conocimiento, nuestro programa Unas buenas comunicaciones contribuyen al rendimiento: de ecosistema digital, Digital Ecosystem, genera valor comercial informamos a nuestros empleados sobre nuestra estrategia sostenible en un entorno de cambio continuo. comercial, nuestros clientes, el mercado y el panorama tecnológico, Una pieza clave del proyecto ha sido la implementación de un y los acontecimientos importantes a nivel tanto externo como proceso de ventas integrales que saca partido a la tecnología y a interno. Trabajamos para hacer accesible la información y los las personas para garantizar un modelo de negocio coherente y recursos necesarios a través de diversos canales. Generamos de éxito. Estamos creando un ecosistema digital que nos permita un sentimiento de pertenencia compartiendo historias que nos aprovechar diferentes plataformas tecnológicas de marketing, entre unen como una plantilla internacional con valores comunes. Y las que se incluyen: trabajamos para capacitar en todo momento a nuestros empleados, animándolos a un mayor intercambio, aportación y diálogo. __Sistemas de gestión de la relación con los clientes. Todos y cada uno de los empleados realizan una contribución única __Sistemas de gestión de contenido. a los objetivos de Amadeus. Nos sentimos orgullosos de ofrecer __Herramientas de automatización de marketing. mejores viajes, de ayudar a nuestros clientes a alcanzar el éxito, __Proveedores de webinars. de innovar y de contribuir a nuestro entorno y a la sociedad. Todo __Plataformas analíticas. esto cobra vida a través de las experiencias personales, opiniones e historias compartidas a diario con compañeros de todo el mundo. Estamos estableciendo nuevos procesos y estructuras para En 2019 lanzamos nuestra nueva plataforma de comunicaciones asegurarnos de seguir siendo ágiles. Nos estamos asegurando internas: “Neo”. Con Neo podemos interconectar ahora las de que las personas implicadas sean conscientes no sólo de los herramientas personales, sociales y colaborativas generando beneficios de trabajar en este nuevo ecosistema, sino también de una única experiencia. Nuestros trabajadores pueden acceder que asuman sus nuevas funciones y responsabilidades dentro del rápidamente a la información, herramientas y noticias que proceso a través de una gestión eficaz del cambio. necesitan cada día, así como a información básica para los El ecosistema de marketing digital de Amadeus ha transformado empleados. Es también el lugar donde poder estar en contacto con nuestras capacidades de marketing B2B creando un nuevo modelo otras personas de Amadeus, estén donde estén. de marketing basado en cuentas. Este modelo utiliza la tecnología Al diseñar Neo, sabíamos que tenía que estar centrado en el apropiada para ofrecer una mayor inteligencia de negocio y empleado, por lo que decidimos construirlo sobre la plataforma generar clientes potenciales de calidad a los que se puede hacer un Microsoft SharePoint. Usar la misma tecnología que ya utilizamos en seguimiento a través de todo el proceso de ventas. toda la empresa para Office 365 significa que nuestros empleados Esto se ha conseguido teniendo en cuenta tres pilares básicos: pueden disfrutar de una experiencia completamente integrada para toda nuestra gama de herramientas de colaboración, lo que les 1. Personas: en primer lugar, identificamos quién es el facilitará mucho la vida. responsable de cada proceso, quiénes están implicados, cuáles son sus funciones y si tienen los conocimientos adecuados para resolver cualquier posible cuestión. ↪ Para más información, consulte “Informes de investigación y liderazgo de opinión de Amadeus”, pág. 61. 72 Informe Global de Amadeus 2019 4. El equipo humano y la cultura de Amadeus 2. Proceso: acto seguido, establecemos una visión de alto nivel de los procesos de marketing para identificar los puntos de Principales tendencias que están transformando interacción digital claves y tratar de estandarizarlos al máximo. Para ello, buceamos en los diversos subprocesos implicados, los viajes en 2020 identificamos excepciones y nos centramos en los requisitos comunes (principio de Pareto o del 80/20). 3. Tecnología: una vez que las personas están coordinadas y los procesos se han desarrollado y especificado, desplegamos nuevas tecnologías para favorecer la uniformidad en la forma Tienes un e-mail en que tratamos a nuestros clientes y los acompañamos a Usar la IA y el machine learning para través del proceso de ventas completo. El objetivo es que comunicarse con los clientes resulte más fácil seguir el proceso que no hacerlo. Hoy día se utiliza cada vez más la inteligencia artificial (IA) para responder a los clientes rápidamente y proporcionar información valiosa si no hay disponible A continuación, se presentan algunos aspectos que muestran la ningún representante humano de atención al cliente. Mientras que los operadores eficacia del nuevo sistema de gestión de clientes potenciales: están tratando de aumentar su presencia y ofrecer un rápido servicio al cliente, __En colaboración con los equipos de marketing y ventas, el otros muchos seguirán probando las reservas directas y la comunicación con la equipo Digital estableció nuevos procesos para sincronizar y IA a través de canales como el texto y WhatsApp. garantizar una estrategia en la que el cliente se viera como algo global y que ofreciera una total transparencia y un análisis adecuado del impacto del marketing en todo el proceso de ventas, desde la captación del cliente potencial hasta su Si no está online, validación y maduración. __Hemos incorporado las últimas tecnologías en la nube y nunca ha existido hemos introducido nuevas herramientas de marketing digital Las redes sociales influyen a la hora de reservar un viaje que eliminan el trabajo rutinario asociado al marketing. En particular, y gracias a los datos y al análisis, nuestros expertos Ante la creciente influencia de las redes sociales en la sociedad, los actores del en marketing tienen una perspectiva mucho más detallada de sector del turismo están trabajando para proporcionar una experiencia similar. quién es su público. Entre las generaciones más jóvenes y en las economías emergentes, el smartphone ha relegado al portátil como la plataforma preferida para la __Hemos aumentado nuestra capacidad de captación de búsqueda, reserva e intercambio de contenidos de viajes, por lo que las empresas clientes mediante la segmentación automatizada, que nos de viajes deben priorizar el canal móvil (mobile-first) a lo largo de la experiencia permite personalizar nuestro contenido según las necesidades del usuario. específicas del público. __El objetivo es provocar un cambio en la mentalidad organizativa que se aleje de los canales de marketing tradicionales y se dirija hacia los medios digitales. Miras más altas Principales tendencias que están Sostenibilidad y viajar de manera consciente transformando los viajes La sostenibilidad se ha convertido en un factor decisivo para quienes compran viajes y alojamiento, y las empresas de viajes están amoldando a ello sus ofertas. Desde la reducción del plástico en los hoteles hasta la creación de En 2018 empezamos a trabajar con algunos de nuestros colegas paquetes vacacionales orientados a la sostenibilidad; los consumidores disponen en comunicación para poner de relieve 10 tendencias clave de los de un amplio abanico de opciones para estancias ecológica y consideran consumidores y de la tecnología en el ámbito de los viajes. Recurrimos responsables a las empresas si no cumplen los requisitos. a la experiencia dentro de Amadeus (incluyendo el equipo de Corporate Strategy, los trabajos de investigación Future of X de Asia-Pacífico, diversos informes de liderazgo de opinión publicados por diversas unidades de negocio y portavoces expertos), así como a la investigación documental externa. Los temas abarcan el negocio y las ofertas de https://amadeus.com/en/insights/blog Amadeus y proporcionan información e inspiración a los clientes y a #2020TravelTrends otros grupos de interés. Las principales tendencias para 2020, dadas a conocer en diciembre de 2019, se muestran en el diagrama. 4. El equipo humano y la cultura de Amadeus Informe Global de Amadeus 2019 73 Mil maneras de pagar Ida y vuelta Innovación tecnológica financiera y métodos de pago alternativos La realidad virtual y los viajes La innovación tecnológica financiera mundial se está acelerando y, ahora, existen más de 300 formas La realidad virtual va a desempeñar un papel importante en el sector de los viajes. Las gafas de realidad diferentes de pagar los viajes a través del mundo. Al abrirse a nuevas plataformas y tecnologías, las virtual son cada vez más asequibles y las empresas de viajes empiezan a utilizar cada vez más esta empresas de viajes pueden aceptar fácilmente la más amplia gama de métodos de pago alternativos para tecnología para acercar los viajes, incluso a quienes no pueden viajar al extranjero. Con la realidad virtual ayudar a mejorar la experiencia del cliente y reducir los costes. es realmente posible llevar los viajes a otro nivel, desafiando la costumbre con una experiencia sensorial y revolucionaria. Viajar en solitario Amigos para lo bueno Viajar solo está de moda Por qué las viejas reglas no sirven para fidelizar al viajero Estar soltero se consideraba algo temporal. Pero las tasas de matrimonio están disminuyendo, y la La fidelización de los viajeros se va a convertir en un reñido campo de batalla y la tecnología va a marcar la población de singles –personas que nunca se han casado y divorciadas– está aumentando en todo el diferencia. Las marcas de viajes tendrán que invertir en tecnología para conectar con los clientes, ganarse su mundo. Las marcas de viajes deben adaptar su oferta para satisfacer las necesidades de estos viajeros fidelidad y reducir los costes de adquisición. –ya que viajar en solitario no significa necesariamente viajar solo– y las marcas hoteleras deben atender tanto el deseo de interacción social como la necesidad de soledad. Las máquinas no pueden Charla (de viaje) sustituir el toque humano Los asistentes de voz van a revolucionar los viajes El factor humano es crucial para crear experiencias Se cree que la conversación natural –concretamente por voz– va a desempeñar un papel fundamental en la experiencia de cliente a medida que se vaya produciendo la gran transformación de la interacción humana a Aunque la tecnología va a suponer un apoyo sin precedentes para los viajeros, al predecir el comportamiento, la computacional. Lo vemos ya en nuestra vida cotidiana con los asistentes de voz en nuestros hogares y en anticiparse a posibles problemas y proporcionar soluciones, la gente sigue prefiriendo tratar con personas. nuestros móviles, y en el sector de los viajes la experiencia del cliente se va a transformar con la tecnología Las marcas de viajes tienen que asegurarse de que mantienen un equilibrio para proporcionar la mejor de voz. experiencia de cliente. Super apps Enorme potencial para impulsar las ventas de viajes Las super apps –una sola app que incluye varias aplicaciones– están ganando popularidad, ya que gracias a ellas los usuarios pueden conectarse a redes sociales, comprar, pedir comida o un taxi, comprar entradas, reservar habitaciones, y mucho más. Es de esperar que el contenido y las aplicaciones móviles se desarrollen aún más a medida que las redes y los dispositivos 5G se generalicen más. 74 Informe Global de Amadeus 2019 4. El equipo humano y la cultura de Amadeus Premios al equipo humano y cultura 2019 Top Employer Top Employer Top Employer Institute Top Employer Institute Oficina: España Oficina: Alemania Top Employer Top Employer Top Employer Institute Top Employer Institute Oficina: Reino Unido Oficina: Tailandia Amadeus Labs certificados como Great Place to Work Great Place to Work Top Employer Oficina: Bangalore Top Employer Institute Oficina: Singapur Top 50 Great places to work in the IT & ITES sector Great Place to Work Oficina: Bangalore 4. El equipo humano y la cultura de Amadeus Informe Global de Amadeus 2019 75 Top Organization with Next Generation Women Primera mujer Google Best Employer – Tech Best Work/Life Balance – Innovative HR Practices Leaders 2019 Developer Expert de la India Companies – 10 puesto 4º puesto º Asia Pacific HRM Congress Zinnov Management Consultants Google Capital Glassdoor Oficina: Bangalore Oficina: Bangalore Oficina: Bangalore Oficina: Francia Oficina: Francia Best Employers Best Employers America’s Best Employers America’s Best Global 2000 Finalista en la categoría for Women for Diversity by State (Florida) Midsize Employers Forbes Business Leader of the Year. Forbes Forbes Forbes Forbes Oficina: EE. UU. Finalista en la categoría Oficina: EE. UU. Oficina: EE. UU. Oficina: EE. UU. Oficina: EE. UU. Business role Model of the Year Women in IT Awards New York Oficina: EE. UU. Top Arbeitgeber Top Karriere Chancen & Top Karriere Top National Employer Top Company Open Company Mittelstand Chancen IT Spezialisten Focus Business Kununu Kununu Focus & Kununu Focus & Focus Money Oficina: Alemania Oficina: Alemania Oficina: Alemania Oficina: Alemania Oficina: Alemania Most Admired Travel Technology Company Fair Company Germany's Most Desirable Employer 2019 The Beat Readers’ Choice Awards Handelsblatt & Wirtscha¤swoche The IMWF Institute of Media and Economic Research Oficina: Alemania con la colaboración del Frankfurter Allgemeine Zeitung Oficina: EE. UU. Oficina: Alemania 76 Informe Global de Amadeus 2019 5. Responsabilidad social GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Relación con las comunidades locales y responsabilidad social) Responsabilidad social CAPÍTULO 5 5.1 Queremos _Knowledge & Skills Transfer En colaboración con las administraciones locales, construir un futuro nuestros clientes y organizaciones de desarrollo, ayudamos a las personas a adquirir las habilidades que requiere el sector digitalizado de los viajes más responsable y el turismo. Nuestro objetivo es aumentar la empleabilidad de nuestros beneficiarios mediante la capacitación en materia de viajes y turismo y la Nuestra estrategia en responsabilidad social inclusión digital. corporativa es utilizar nuestra tecnología y nuestro equipo humano en programas y alianzas que _Community Support marquen una verdadera diferencia. Nuestro objetivo Involucramos a nuestros empleados y clientes en es ayudar a construir un sector de viajes y turismo una gran variedad de programas de apoyo a la más responsable fomentando el desarrollo a largo comunidad en todo el mundo, apoyando iniciativas plazo en las comunidades donde trabajamos. socioeconómicas locales que facilitan el crecimiento Amadeus Corporate Social Responsibility es el a largo plazo a nivel comunitario. programa internacional a través del cual introducimos Para alcanzar nuestros objetivos en materia social, este cambio positivo, apoyando el desarrollo promovemos un enfoque colaborativo de la RSC. socioeconómico, la educación, el emprendimiento y Amadeus ocupa una posición privilegiada en el el empleo en esas comunidades. Tenemos un amplio sector y trabaja en alianza con organizaciones abanico de proyectos diseñados para responder a intergubernamentales/sin ánimo de lucro, las necesidades locales, basados en los tres pilares instituciones educativas y líderes del sector tanto estratégicos de nuestro programa internacional de RSC: públicos como privados para amplificar los efectos de nuestros proyectos de RSC. También participamos _Technology for Good en redes como la del Pacto Mundial de las Naciones En colaboración con nuestros clientes y ONG Unidas, la mayor iniciativa de sostenibilidad internacionales, suministramos tecnología y empresarial del mundo, con el fin de reforzar nuestro soluciones de datos para responder de forma efectiva compromiso con la sostenibilidad y los 10 principios a sus compromisos de desarrollo social inclusivo. universales en materia de derechos humanos, Llevamos desde 2013 trabajando con UNICEF trabajo, medioambiente y anticorrupción. También para potenciar su impacto y alcance a través de la somos miembros fundadores del Consejo del Global recaudación de fondos, prediciendo el mejor modo de Travel and Tourism Partnership (GTTP), que promueve responder a los desastres naturales y emergencias y oportunidades para jóvenes en el sector de los viajes dándole visibilidad ante audiencias mundiales. y el turismo. GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Relación con las 5. Responsabilidad social Informe Global de Amadeus 2019 77 comunidades locales y responsabilidad social) Compromiso con la sociedad Amadeus se encuentra en una posición privilegiada para servir de nexo entre los integrantes del sector de los viajes Equipo humano Distribuidores y talento Compradores de viajes de viajes Fortalezas de Capacidades Experiencia en técnicas el sector mundial de los viajes Proveedores de viajes Aprovechamos nuestras fortalezas para forjar... alianzas ... que impulsan el desarrollo social Technology Community for Good Knowledge Support & Skills Transfer Como parte del Día del Voluntario Amadeus, los voluntarios de Bangkok plantaron 500 árboles de manglar. 78 Informe Global de Amadeus 2019 5. Responsabilidad social 5.2 Nuestros logros en 2019 Este éxito entre los empleados nos animó a lanzar la iniciativa del Día del Voluntario Amadeus. En esta primera edición, 44 países y más de 2.700 voluntarios de Amadeus de todo el mundo Nuestra ambición para 2019 era reforzar nuestro compromiso de demostraron con su implicación el gran interés que ponen en lograr responsabilidad social ampliando la repercusión y el alcance de una mejora real de los entornos en los que trabajamos. nuestros proyectos estratégicos y aprovechando de forma más Seguimos centrándonos en nuestro compromiso con las sistemática nuestros principales puntos fuertes. En 2019, las principales redes mundiales de RSC, como el Pacto Mundial de las actividades de RSC se desarrollaron en 64 sedes (48 países), donde Naciones Unidas. se encuentra más de un 80 % del personal. También seguimos armonizando cada vez más nuestros programas y actividades con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de las Naciones Unidas ↪, con el fin de redoblar esfuerzos para conseguir Ejemplos de KPI sociales alcanzados en 2019 un sector mundial de viajes y turismo más responsable. 2017 2018 2019 Y estrechamos nuestra colaboración con la Fundación SERES, una organización sin ánimo de lucro española que ayuda a las empresas a reforzar su papel como impulsores del cambio social positivo. Personal implicado en proyectos 3.188 3.412 6.996 Equipamiento técnico donado (ordenadores, iPhones, etc.) 518 866 816 ONG a las que apoyamos 129 107 83 Instituciones educativas a las que apoyamos 81 44 114 Este año hemos centrado nuestros esfuerzos en dar más capacidad a las ONG locales y en apoyar a las instituciones educativas para que puedan desplegar, a su vez, un efecto multiplicador. Hemos trabajado con organizaciones en proyectos estratégicos y a largo plazo que puedan ser más beneficiosos para las personas a las que ayudamos. Para canalizar la pasión y el entusiasmo de nuestro equipo humano por las causas sociales y medioambientales, hemos puesto en marcha nuestra campaña interna “Green is the New Blue”. Cerca de 7.000 empleados compartieron sus consejos ecológicos para aplicar en casa y en la oficina, ayudándonos de este modo en gran medida a cumplir con nuestros compromisos internos y externos para cuidar el planeta. ∧ En Miami, los voluntarios participaron en una iniciativa para limpiar de residuos marinos la playa de la reserva natural Bear Cut Preserve en Número de Número de empleados Crandon Park. Campaña oficinas participantes implicados/concienciados Green is the New Blue 28 6.996 Día del Voluntario Amadeus 59 2.702 ↪ Para más información, consulte “Contribución de Amadeus a los Objetivos de desarrollo sostenible”, pág. 133. GRI 203-2, 413-1 5. Responsabilidad social Informe Global de Amadeus 2019 79 Compromiso social de Amadeus en 2019: contribuir al desarrollo local a través de la tecnología, las personas y los viajes en todo el mundo* Europa occidental Norteamérica Resto de Europa 76 62 Asia-Pacífico 13 27 proyectos proyectos proyectos 5 11 60 13 26 36 proyectos 5 22 Latinoamérica 15 proyectos 5 proyectos 2 13 Oriente Medio y África Technology for Good 44 proyectos Knowledge & Skills Transfer 5 proyectos 149 proyectos 5 Community Support Valor total Personal implicado Instituciones a las que Jóvenes formados Ordenadores, monitores Recaudados a través de Click for Change. de la inversión en proyectos capacitamos y apoyamos y acompañados y iPhones donados Fondos dedicados a programas de UNICEF en la comunidad* educativos, de atención sanitaria y de respuesta a emergencias * Amadeus sigue desde 2019 la metodología de cálculo de inversiones en la comunidad de LBG (London Benchmarking Group). 80 Informe Global de Amadeus 2019 5. Responsabilidad social 5.3 Technology for Good Click for Change: un clic en el mercado mundial de los viajes ayuda a los más jóvenes La campaña Click for Change está impulsada por el motor de donaciones de Amadeus, que recoge microdonaciones de personas que compran viajes por Internet. Desde 2013, se han recaudado casi 3,5 millones USD en donaciones realizadas por viajeros Ejemplo de un mapa de riesgos elaborado para predecir la propagación del Zika al comprar productos y servicios de viajes en las páginas web de nuestros socios, entre los que se encuentran Iberia, Finnair, Predicciones Casos reales Almundo y Avianca. UNICEF deriva estos fondos a los programas Seis meses antes de distintos países, que brindan a miles de niños la posibilidad Casos 1.010 de empezar su vida de forma justa gracias a programas de educación, atención médica y respuesta de emergencia. Los fondos de Click for Change incrementan la capacidad de UNICEF de ofrecer resultados para cada niño, especialmente para aquellos en riesgo o con mayores necesidades. Aumentar el alcance de las campañas humanitarias a través de los canales de comunicación Predicción de UNICEF Data Science. Agosto de 2016. De: DirectRelief. Fuente: CDC. Febrero de 2017. internacionales para los viajes A través de las plataformas de Amadeus para la comunicación con empresas y clientes, hemos lanzado tres campañas mundiales de UNICEF: Análisis predictivo en tiempo real 1. Cyclone Idai Emergency: para recaudar fondos para 1,6 para mejorar la respuesta ante millones de niños que necesitaban ayuda urgente un mes después de que el ciclón Idai arrasara distintas zonas de emergencias globales Mozambique, Malawi y Zimbabue. La ayuda incluyó atención sanitaria, nutrición, protección, educación, agua y saneamiento. En colaboración con Amadeus, el equipo de innovación de UNICEF ha desarrollado un prototipo para el análisis predictivo en tiempo 2. Children Uprooted: para concienciar y conseguir fondos real con el fin de mejorar las respuestas en crisis humanitarias. Esta para millones de niños desplazados por conflictos, pobreza iniciativa pionera, denominada “Magic Box”, pretende entender mejor o desastres naturales. el impacto de emergencias graves en tiempo real. Proporciona una 3. Every Child Alive: para recaudar fondos para poner fin a las plataforma tecnológica que puede analizar rápidamente muchas muertes evitables de bebés y niños. fuentes de datos complejos para poder predecir, por ejemplo, la propagación de epidemias. La respuesta de los viajeros a todas las campañas fue muy positiva, En los últimos años, UNICEF ha utilizado Magic Box para la y generó una cantidad importante de tráfico hacia las páginas de respuesta ante el ébola en Sierra Leona y en la República las campañas de UNICEF. Democrática del Congo, y para la respuesta al zika, el chicungunya y el dengue en Latinoamérica. 5. Responsabilidad social Informe Global de Amadeus 2019 81 5.4 Transferencia de Un ejemplo de estas iniciativas es nuestra actividad “train the trainer” (forma al formador) en Rusia. Gracias a nuestra colaboración con socios locales en materia de educación, preparamos a los conocimientos y competencias jóvenes para que puedan trabajar en nuestro sector. “Gracias a la contribución realizada por Amadeus, la colaboración Fomentamos la contratación a liderada por el Grupo social de la ONCE y AECID (la Agencia través de socios públicos o privados Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo) Llevamos desde 2016 promoviendo proyectos de formación para el empleo en países africanos y latinoamericanos. El objetivo de estos en Marruecos es un claro ejemplo Damos forma al talento del proyectos es dotar a las personas en situaciones de vulnerabilidad de habilidades prácticas para aumentar su empleabilidad en el de alianza que nos permite, como organización dedicada a futuro para el sector de los viajes sector de los viajes y el turismo. En 2019 hemos apoyado a varios grupos de interés para la solidaridad con las personas con discapacidad, expresar las y el turismo desarrollar la formación para el empleo de personas con discapacidad en Marruecos, que se implementará en el periodo posibilidades que la asociación El programa de transferencia de conocimientos y competencias 2020-2023. El proyecto piloto proporcionará formación público-privada junto con la de Amadeus fomenta el desarrollo de competencias de jóvenes especializada en aspectos relacionados con el sector a hasta acción social de una organización en las distintas comunidades en las que estamos presentes, 100 personas, mejorando sus posibilidades de encontrar trabajo como la nuestra tienen a nivel proporcionando formación gratuita o subvencionada sobre materias en el ámbito de los viajes y el turismo. Al incrementar las relacionadas con nuestro sector. También trabajamos junto con internacional, al igual que para oportunidades laborales de las personas con discapacidad en nuestro modelo de cooperación nuestros socios y clientes del sector para identificar las carencias en Marruecos, estaremos contribuyendo al crecimiento educativo y cuanto a capacidades y recursos y para lograr que se comprometan socioeconómico de la comunidad local a largo plazo. para el desarrollo. La innovación a ofrecer oportunidades de empleo o de formación en el puesto de en la financiación y ejecución trabajo a aquellos candidatos que estén cualificados. Para este proyecto piloto en concreto, estamos colaborando con AECID (Agencia Española de Cooperación Internacional para el de proyectos internacionales es En 2019, hasta 1.380 jóvenes se beneficiaron de nuestros proyectos Desarrollo) y ONCE (Organización Nacional de Ciegos Españoles). esencial para activar y hacer educativos de larga duración. Recibieron formación y orientación Ambas organizaciones cuentan con una experiencia demostrada en el posible el tipo de trabajo de en materias como la reserva de viajes, el turismo y los negocios. desarrollo de programas de cooperación internacional y de inclusión Las oficinas de Amadeus colaboran de manera permanente con cooperación que tradicionalmente laboral de personas con discapacidad. Además, la Federación 114 instituciones educativas en 15 países en total (universidades, nacional de agentes de viajes de Marruecos (FNAVM), la Unión por llevamos a cabo. La alianza centros de formación profesional, escuelas y organizaciones el Mediterráneo (UpM) y L’Entraide Nationale van a ser socios muy público–privada para el desarrollo educativas sin ánimo de lucro). importantes para poner en marcha con éxito esta iniciativa. que hemos puesto en marcha con Amadeus es un ejemplo de ello, ya que promoverá definitivamente la inclusión de mujeres y jóvenes Reforzamos nuestro compromiso con el programa con discapacidad en este país y en un sector tan relevante y con tan educativo de Global Travel and Tourism Partnership (GTTP) alto potencial de crecimiento para Marruecos como es el turismo”. En 2019 participaron más de 710.000 estudiantes de 11 países1 en desarrollo profesional. Desde sus inicios en 1996, casi 3 millones de el plan educativo de GTTP. Este programa educativo sin parangón estudiantes han participado en el programa de GTTP. Grupo social ONCE acerca el sector de los viajes y el turismo a los estudiantes La Conferencia anual de GTTP para estudiantes y profesores se celebró de educación secundaria y les muestra las oportunidades de en el Amadeus Executive Briefing Center en el centro tecnológico Sophia Antípolis, Francia. El tema escogido para este año fue el turismo de eventos. Amadeus lleva colaborando desde hace tiempo con GTTP y 1 Brasil, Francia, China, Hong Kong, Hungría, India, Irlanda, Kenia, Rusia, Sudáfrica es miembro fundador del Consejo de esta organización. y Tanzania 82 Informe Global de Amadeus 2019 5. Responsabilidad social 5.5 Apoyo a la comunidad campaña. Por ejemplo, en nuestra sede de Bangalore se puso en marcha la iniciativa #lovefoodhatewaste, que consiguió reducir el desperdicio de comida en un 40 % gracias a la separación realizada en cubos de basura conectados a una pantalla digital. En nuestras oficinas de Niza celebramos la Semana de la Sostenibilidad con iniciativas como “Clean up, Green up!”, en la que se reciclaron 3.471 kilogramos de papel, residuos electrónicos y material de oficina, o se donaron a organizaciones benéficas Trabajamos en nuestras locales, gracias a unos cubos de reciclaje especiales que estuvieron disponibles toda la semana. comunidades locales para lograr Día Mundial del Voluntario Amadeus el desarrollo socio-económico En 2019 celebramos el Día del Voluntario Amadeus en 59 oficinas de todo el mundo con el lema “one Amadeus, one cause” (un solo Amadeus, A través de nuestras iniciativas Community Support, nos una misma causa). Los voluntarios de Amadeus unieron sus fuerzas comprometemos con las comunidades locales para fomentar su durante la jornada laboral para contribuir positivamente a su comunidad. desarrollo socioeconómico. En 2019 colaboramos en 149 proyectos de En consonancia con nuestro creciente compromiso por lograr un sector 96 organizaciones sin ánimo de lucro y autoridades locales de 31 países. más responsable, hemos dado un paso más y hemos dedicado nuestro Nuestro personal encuentra formas creativas para ayudar a su Día Mundial del Voluntario de este año a la causa ecológica. entorno local: desde actividades deportivas benéficas o recogida En esta edición, 2.702 empleados dedicaron su tiempo y su talento a de alimentos y ropa, hasta programas de mentores. En 2019, el actividades de voluntariado en sus comunidades locales, por ejemplo personal de Amadeus dedicó 19.383 horas al voluntariado. participando en batidas de limpieza, plantaciones de árboles y talleres Los empleados de Amadeus han formado grupos en diversos formativos. Los voluntarios de Amadeus de todo el mundo demostraron lugares para analizar las necesidades concretas y proponer su compromiso de ayudar a su comunidad con acciones positivas. actividades de apoyo a la comunidad. Amadeus Cares en Bangkok y One Cause en Bangalore son solo un par de ejemplos de equipos que se han formado para trabajar en causas comprometidas. Concienciamos y animamos a los empleados de Amadeus a cuidar el planeta: “Green is the New Blue”↪ Mediante nuestra campaña interna para fomentar el compromiso, “Green is the New Blue”, hemos hecho posible que la gente ∧ comparta sus ideas y su creatividad para construir un futuro En Kazajistán, los voluntarios más verde. Cerca de 7.000 empleados de casi 30 oficinas han limpiaron una instalación compartido sus consejos ecológicos y nos han inspirado para ser turística en el Parque Nacional más respetuosos con el medioambiente y proteger el planeta para de Ile-Alatau en la región las generaciones futuras. de Almaty. ∧ Algunas de las mejoras internas que se realizaron en la empresa > Durante la Semana de la Sostenibilidad fueron motivadas por las grandes ideas compartidas durante esta Los voluntarios de Amadeus de Niza, los compañeros pudieron conocer en Rumanía participaron las distintas iniciativas ecológicas que se en el cultivo de plantas estaban llevando a cabo. ↪ Para más información, consulte “Implicación de los empleados”, pág. 68. comestibles. 5. Responsabilidad social Informe Global de Amadeus 2019 83 > Los voluntarios de Amadeus Día del Voluntario Amadeus 2019 de Costa Rica participaron en un programa de conservación de tortugas marinas. > oficinas de Amadeus participantes ONG y socios locales Los voluntarios de Amadeus de nuestras oficinas de Waltham trabajaron con Cradles to Crayons para clasificar los artículos donados a esta organización y que iban destinados a más de 500 niños. empleados participantes kg de residuos recogidos ∨ En Singapur, los voluntarios de Amadeus limpiaron el embalse de MacRitchie y participaron en un taller sobre cómo vivir árboles de manera sostenible. horas de voluntariado arbustos Categorías de actividad Otras actividades 6 proyectos Reciclaje, reutilización, recuperación 11 proyectos Limpieza 37 proyectos Protección de hábitats 13 proyectos Talleres educativos 18 proyectos ∧ Plantación En Grecia, los voluntarios de Amadeus participaron en la limpieza de la playa 30 proyectos de Alimos en Palaio Faliro. 84 Informe Global de Amadeus 2019 6. Relaciones institucionales de Amadeus GRI 102-42 Relaciones institucionales de Amadeus CAPÍTULO 6 El liderazgo de Amadeus lleva aparejada la Consideramos que la tecnología de los viajes es clave responsabilidad de trabajar con otros grupos de en un mercado de viajes y turismo cada vez más interés en beneficio del sector de los viajes en su digitalizado, lo que significa que hemos de desempeñar conjunto. Por ese motivo, colaboramos regularmente un importante papel como facilitadores del trabajo con gobiernos, entidades públicas, asociaciones del en equipo a nivel mundial, necesario para dar forma y sector y otras instituciones a nivel mundial. salvaguardar un entorno de viajes sostenible. El sector de los viajes y el turismo se está volviendo La unidad Industry Affairs de Amadeus trabaja con cada vez más estratégico para las economías de todos los actores, tanto públicos como privados, muchos países. Para lograr un crecimiento sostenible de todo el sector de los viajes a nivel mundial del sector, los gobiernos y otras entidades privadas con el fin de elaborar una agenda común basada de todo el mundo tendrán que prestar más atención a en los principios de neutralidad y transparencia, la manera en que nuestro sector mejora su eficiencia, competencia justa, capacidad de elegir del reduce su huella de carbono y despliega su potencial consumidor y respeto por la sociedad. Trabajamos como catalizador del crecimiento económico inclusivo. con nuestros socios con un enfoque objetivo, lo que Para responder a estos desafíos se requieren nos permite limar diferencias y encontrar soluciones modelos completamente nuevos de colaboración y estándares que funcionen para todos en la cadena entre los integrantes de nuestro sector y la esfera de valor de los viajes. pública. Amadeus participa y a menudo organiza Siguiendo estos principios, hemos puesto en marcha debates sobre la forma en que debe evolucionar la iniciativas conjuntas en numerosas áreas, incluidas la colaboración entre los distintos actores del sector. sostenibilidad ambiental y social, asuntos regulatorios e institucionales y la protección del consumidor. GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Cumplimiento, 6. Relaciones institucionales de Amadeus Informe Global de Amadeus 2019 85 gobierno y ética empresarial) Nuestro enfoque para la colaboración con el sector Elección del consumidor Competencia justa Transparencia y neutralidad Colaboración y amplia participación Análisis basados en hechos Principios Áreas clave Colaboración prioritarias con el sector Accesibilidad e impacto social Regulación y políticas públicas Competencia justa y acceso al mercado Sostenibilidad del sector y resultados medioambientales Estándares de la industria Derechos de consumidores y pasajeros 86 Informe Global de Amadeus 2019 6. Relaciones institucionales de Amadeus Compartimos nuestra visión Promovemos la transparencia, la neutralidad y la competencia justa Creemos que la global y equilibrada con los en el mercado de los viajes aéreos transparencia y la libre elección en un mercado grupos de interés públicos y la distribución En 2019, Amadeus colaboró estrechamente con la Comisión neutral beneficiarán Europea y el Parlamento Europeo en calidad de asesor para ofrecer opiniones equilibradas y basadas en hechos sobre la mejor manera a los consumidores. de desarrollar el complejo y difícil mercado de la aviación. El mercado de la distribución de viajes aéreos se enfrenta en la actualidad a algunas amenazas para la transparencia, la Amadeus colabora con las revisiones de reglamentos para los competencia justa y la capacidad de elegir de los consumidores. sectores del transporte, el turismo y la tecnología y participa Nuevas incorporaciones al sector que no actúan de manera neutral y activamente en las iniciativas políticas realizando aportaciones. las estrategias comerciales de algunos intrusos desafían el mercado En un sector tan complejo como el nuestro, nos enorgullece que libre y competitivo de la distribución aérea que ofrecen los sistemas se nos pida participar en consultas, estudios de investigación y de distribución mundial. Esta tendencia afecta principalmente a la talleres patrocinados por los grupos de interés públicos nacionales y capacidad de las pymes para competir en el mercado, así como a la regionales.1 Compartimos nuestra experiencia, nuestra visión global y capacidad de los consumidores para tomar las mejores decisiones de equilibrada, siempre sobre la base del análisis de evidencias y hechos. compra al no poder realizar una comparación clara. En la UE, la nueva Comisión Europea está llevando a cabo una En 2019, Amadeus colaboró de manera especialmente activa revisión de las políticas y reglamentos existentes en áreas de ofreciendo información y apoyo a las iniciativas políticas relativas importancia estratégica para Amadeus: a asuntos sobre aerolíneas y distribución digital en el sector de la 1. La revisión de las prioridades estratégicas para el sector de aviación. En este contexto fueron de suma importancia las revisiones la aviación y el transporte, establecidas en el Libro blanco de los reglamentos que establecen las normas comunes para la del Transporte de 2011, y la revisión de reglamentos clave explotación de servicios aéreos (Reglamento (CE) N.º 1008/2008) en materia de viajes aéreos que afectan a Amadeus. La y el código de conducta para los sistemas informatizados de multimodalidad traerá consigo una nueva visión y nuevas reserva (Reglamento (CE) N.º 80/2009). Amadeus aportó opiniones políticas al respecto. equilibradas sobre la necesidad de garantizar la igualdad de 2. El Pacto Verde Europeo es una muestra de que la nueva condiciones en los mercados de distribución de billetes de avión, Comisión está decidida a establecer prioridades basadas en la salvaguardando la transparencia, la neutralidad, la competencia sostenibilidad ambiental. Se abren grandes oportunidades para justa y la capacidad de elegir del consumidor. Amadeus en este ámbito. 3. La recién publicada Estrategia Digital de la UE abre la puerta Aportamos experiencia y tecnología a nuevas oportunidades en inteligencia artificial y tecnologías en la nube. Todo ello coincide en gran medida con la actividad para construir un sistema de transportes de Amadeus y demuestra nuestra valiosa contribución al sector digital y sostenible del viaje y el turismo. En 2019, Amadeus siguió apoyando a las instituciones públicas y al sector en su conjunto con el fin de crear un sistema de transportes En los Estados Unidos y en otros mercados, nuestro trabajo se inteligente y eficaz gracias a la innovación. Contribuimos a este centró más bien en la colaboración institucional. importante objetivo participando en un diálogo constructivo con A continuación presentamos las iniciativas en las que hemos los integrantes del sector, además de compartir nuestra participado activamente durante el año. experiencia tecnológica. Amadeus apoya el desarrollo de un modelo multimodal integrado que favorezca un transporte de pasajeros más ecológico y 1 Amadeus se adhiere al Registro de transparencia de la Unión Europea: contribuya a la digitalización del sector. En la UE, Amadeus y el resto http://ec.europa.eu/transparencyregister/public/consultation/displaylobbyist. de integrantes del sector participaron en proyectos de investigación do?id=193056815367-44. GRI 102-12, 102-13 6. Relaciones institucionales de Amadeus Informe Global de Amadeus 2019 87 y desarrollo tecnológicos cofinanciados por la Comisión Europea. Uno de estos proyectos fue el Innovation Program 4 a largo plazo de Nos comprometemos con la protección Shift2Rail, que tiene como objetivo ofrecer una experiencia de viaje de los derechos de los pasajeros integrado de puerta a puerta para los clientes. La idea es integrar el tren con otros medios de transporte mediante un nuevo e innovador y la elección de los consumidores marco tecnológico que permita un ecosistema de proveedores de Los pasajeros y los consumidores son importantes grupos de interés transporte, distribuidores, minoristas y clientes. en las políticas e iniciativas reguladoras de la UE en materia de Amadeus también anima al diálogo y a la colaboración entre transporte y distribución de viajes. socios del sector y las instituciones públicas para mejorar el Los responsables políticos están cada vez más sensibilizados con sistema de transportes y aplicar nuevas tecnologías, por ejemplo los problemas de los consumidores en los mercados digitales y la identidad digital. están poniendo en práctica políticas revisadas para garantizar el acceso de los consumidores a información transparente. Entre otras iniciativas del sector, en 2019 trabajamos en el proyecto Security and Travel Facilitation patrocinado por el World Travel and En este sentido, hemos participado activamente en conversaciones Tourism Council (WTTC). Esta iniciativa fomenta el uso de tecnología sobre cómo le afecta al consumidor la regulación y la consolidación biométrica y digital en el ámbito de los viajes y el turismo de modo del mercado. Nuestro objetivo es garantizar la coherencia entre que los viajeros puedan disfrutar de un viaje integrado, seguro y las diferentes políticas e iniciativas reguladoras, salvaguardar el eficiente de extremo a extremo. derecho a una información relevante y transparente sobre los viajes y buscar el equilibrio entre las disposiciones reglamentarias y la También creamos conciencia y promovimos debates constructivos realidad del mercado. sobre políticas en torno a este tema mediante nuestra participación La evolución actual del mercado amenaza la capacidad de las en debates sobre políticas públicas como el foro Seamless Traveller pymes para competir y el acceso de los consumidores a una Journey del WTTC en el Parlamento Europeo. información clara sobre las opciones de viaje. Amadeus también ha sido invitado a participar en conferencias sobre el sector organizadas por el área de transportes de la Escuela de Regulación de Florencia (FSR Transport), centro de excelencia Trabajamos para lograr un sector turístico europeo que fomenta el debate para una mejor regulación, para innovador y sostenible aportar a la Comisión Europea sugerencias que le ayuden a Amadeus es firme defensor de las políticas e iniciativas revisar las políticas y reglamentos de transporte en el mercado gubernamentales que fomenten un sector turístico sólido y de la distribución de billetes de avión y el sistema de transportes sostenible. Colaboramos con otros grupos de interés del sector multimodal de la UE. de los viajes y de la esfera pública a nivel nacional y regional y trabajamos para promover la innovación, el emprendimiento y la Campeón digital de Europa en viajes colaboración en los viajes y el turismo. y mucho más Durante 2019, Amadeus fue invitado como ponente en diversos eventos en todo el mundo, en particular para hablar sobre Amadeus es un verdadero campeón digital de Europa. Nuestro cuestiones relacionadas con la tecnología digital y el turismo. compromiso por la tecnología ha sido reconocido como el segundo En nuestro papel como asesores en el mercado tecnológico y digital, más importante entre las empresas de software de la UE según el trabajamos con la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Cuadro de Indicadores de Investigación y Desarrollo Industrial de la Económicos (OCDE) en sus iniciativas en materia de turismo y pymes Comisión Europea para 2019. con el fin de favorecer el desarrollo de un sector turístico digital. Nuestra continua inversión en tecnología nos ha dado las capacidades Destacamos la necesidad de que las pymes sigan siendo competitivas digitales y la experiencia necesarias para trabajar en las principales gracias a la innovación dentro de un mercado justo y competitivo. iniciativas de la esfera pública. Podemos mencionar nuestro trabajo También ofrecimos nuestra opinión como expertos y nuestro de asesoramiento sobre la nube europea y nuestro trabajo en varias asesoramiento cualificado a la OCDE en sus estudios sobre temas iniciativas público-privadas sobre inteligencia artificial en Alemania y como la competencia en los servicios de gestión de pasajeros Francia. Como ejemplo de una de estas iniciativas, Amadeus lidera en aéreos, la digitalización de las pymes y el turismo digital. Francia el Industrial Council for AI research (ICAIR) y es miembro del Amadeus es uno de los firmantes del Manifiesto Europeo por el 3IA, Interdisciplinary Institute of Artificial Intelligence, que se creó en Turismo, en el que se reconoce el turismo como un importante el centro tecnológico Sophia Antípolis en 2019. motor de desarrollo económico y social. En vísperas de una nueva Comisión Europea, Amadeus firmó una carta, junto con otros 88 Informe Global de Amadeus 2019 6. Relaciones institucionales de Amadeus GRI 102-12, 102-13 partidarios del manifiesto, dirigida al presidente electo de la nueva de la distribución indirecta 3 neutral en asuntos regulatorios e comisión para abogar por la creación de políticas firmes para el institucionales en la UE y en EE. UU., respectivamente. turismo. Es necesario plantear un enfoque europeo integral para A finales de 2019, la ETTSA cambió su nombre a EU Travel Tech, con promover la competitividad del sector turístico y crear un entorno un nuevo equipo directivo, una estrategia renovada y una mayor favorable para su crecimiento y desarrollo. influencia política. También participamos en múltiples iniciativas a nivel de mercado La renovada asociación se mostró particularmente activa en su en Europa patrocinadas por grupos de interés públicos y del compromiso por cuestiones clave relacionadas con la aviación sector, prestando asesoramiento y apoyo a las iniciativas de y la distribución de billetes de avión, como las revisiones de transformación digital emprendidas por las compañías de viajes. A los reglamentos que establecen las normas comunes para la modo de ejemplo, Amadeus está trabajando en España con grupos explotación de servicios aéreos (Reglamento (CE) N.º 1008/2008) y de interés del sector y con el gobierno en el proyecto DIGITUR, que el código de conducta para los sistemas informatizados de reserva promueve la digitalización de los destinos turísticos. (Reglamento (CE) N.º 80/2009). Durante estas revisiones, EU Travel Tech y sus miembros han mantenido un estrecho diálogo con la Fomentamos la cooperación de Comisión Europea y el Parlamento Europeo para asegurar que en el reglamento revisado y en las posibles directrices normativas se los grupos de interés del sector sigan garantizando los siguientes aspectos: __Transparencia. privado y profesionales __Capacidad de elegir del consumidor. __Acceso a información neutral. __No discriminación. __Competencia justa. Estos principios protegen debidamente a los consumidores europeos desde hace décadas y favorecen la competencia en el mercado de la distribución de las aerolíneas. En el amplio panorama de los distintos grupos de interés del sector privado y profesionales de los viajes y el turismo, Amadeus EU Travel Tech también ha buscado activamente la cooperación mantiene una comunicación con determinadas entidades en un con otros aliados que representan a las agencias de viajes, a los diálogo abierto y constructivo acerca de los temas del sector. pasajeros y a los compradores de viajes para formar una coalición que proteja la neutralidad, la transparencia y la competencia justa en Colaboramos con nuestras propias asociaciones profesionales y nos el mercado de la distribución de las aerolíneas. Esto pone de relieve asociamos con aerolíneas y agencias de viajes por objetivos comunes que el acceso a la información neutral y transparente sobre viajes de políticas públicas. Como colaborador activo, nuestra puerta que proporcionan los sistemas de distribución globales permite a los está siempre abierta y mantenemos una fuerte y estrecha relación ciudadanos europeos comparar y elegir y estimula la competencia con grupos de interés institucionales, defensores del consumidor y entre aerolíneas en función de sus méritos, lo que se traduce en una muchas otras asociaciones de viajes y turismo2 de todo el mundo. reducción de los precios de los billetes. Las asociaciones de tecnología de viajes La contribución de EU Travel Tech a la apertura y al fomento del diálogo activo del sector con otros grupos de interés de la esfera pública y del defienden la competencia justa, sector de los viajes seguirá siendo objetiva y estará respaldada por una investigación adecuada. Se están actualizando los estudios4 realizados la neutralidad y la transparencia sobre evoluciones significativas en el mercado de la distribución de las Amadeus está representada en el sector como miembro de EU aerolíneas para que reflejen las recientes iniciativas comerciales de las Travel Tech (anteriormente European Technology and Travel Services grandes aerolíneas y sus repercusiones, especialmente en la forma en Association, ETTSA) y de la Asociación de Tecnología de Viajes de que los consumidores comparan y compran billetes de avión. EE. UU. (Travel Tech). Estas dos asociaciones representan al sector En Norteamérica, Travel Tech aboga por políticas públicas que promuevan la competencia justa, la estandarización el sector y una mayor transparencia de precios para los consumidores. 2 Amadeus trabaja con asociaciones privadas y profesionales de todo el mundo. 3 La distribución indirecta se refiere a los billetes de avión vendidos fuera de los Nuestro gasto total en cuotas de membresía y consultas en esta categoría puede canales de venta propios de las aerolíneas, por ejemplo a través de agencias de viajes. encontrarse en el Registro de transparencia de la Unión Europea: http://ec.europa. eu/transparencyregister/. 4 Puede consultar todos los estudios en: https://eutraveltech.eu/publications/. GRI 102-12, 102-13, 102-40 6. Relaciones institucionales de Amadeus Informe Global de Amadeus 2019 89 Mapa de los grupos de interés de Amadeus en el sector privado y en el ámbito de los viajes Tecnología Sector de de los Institucional los viajes viajes Crecimiento Contribuir al desarrollo Desarrollo económico y social, tecnológico y de del sector y desarrollo sostenible los negocios a través regulatorio de los viajes de sólidas relaciones institucionales EU Travel Tech Aerolíneas Otros Agencias Consumidores Empresas Asociaciones Otros Asociación Europea de Tecnología y IATA proveedores de viajes EPF GBTA de viajes CMNUCC Servicios de viajes Asociación de Transporte Aéreo de viajes ECTAA Federación Europea de Pasajeros Asociación Mundial de Viajes y turismo Convención Marco de las Naciones (ETTSA) HEDNA Agrupación Europea Internacional de Asociaciones de de Negocios OMT Unidas sobre el Travel Tech Hotel Electronic BEUC Organización Cambio Climático ERA Distribution Agencias de viajes Oficina Europea Asociaciones US Travel Mundial del Asociación Europea Network y Turoperadores de Uniones de nacionales de OCDE Technology Turismo de las de Aerolíneas Association consumidores viajes de negocios Naciones Unidas Organización para Association (TTA) Regionales ASTA la Cooperación HTNG American Society EDF of Travel Agents CET y el Desarrollo A4E Hospitality Foro Europeo de Comisión Europea Económicos Airlines for Europe Technology Next la Discapacidad de Turismo WTAAA Generation Cámaras A4A Agrupación europea Organizaciones de asociaciones de WTTC de comercio Airlines OTA nacionales de Consejo Mundial For America OpenTravel Alliance agencias de viajes consumidores del Viaje y y turoperadores ALTA ACI el Turismo Asociación Consejo PATA OACI Latinoamericana Internacional Asociación de Viajes Organización y del Caribe de de Aeropuertos de Asia-Pacífico de Aviación Civil Transporte Aéreo Internacional Asociaciones nacionales de viajes 90 Informe Global de Amadeus 2019 6. Relaciones institucionales de Amadeus GRI 102-12, 102-13 Trabajamos con asociaciones colaboraron directamente con la IATA en la elaboración de los modelos de acreditación para agencias, los sistemas de liquidación profesionales persiguiendo de la IATA (NewGen ISS) y estándares de la industria propuestos en materia de pagos (Transparencia en los Pagos (TIP)). objetivos comunes Los esfuerzos de Amadeus y de las demás partes interesadas del sector en este ámbito han dado como resultado la formalización del Consejo asesor de distribución (CAD) de la IATA, en el que están ahora debidamente representados los grupos de interés en la distribución independiente. Este consejo es especialmente relevante en el sentido de que, tras la insistencia de Amadeus, ahora reúne a todas las partes interesadas en la distribución de aerolíneas (aerolíneas, agencias y sistemas de distribución globales Amadeus establece relaciones sólidas con las asociaciones así como otros proveedores de soluciones tecnológicas) en un solo profesionales que representan los intereses de nuestros clientes y grupo formal y autorizado por la IATA para abordar cuestiones de otros grupos de interés en el sector de los viajes. estratégicas y la evolución general del sector. Los continuos esfuerzos de ADSF, DISWG y el recién formado CAD Promovemos la creación de estándares se conocen ahora como el Foro consultivo para la distribución aérea universales e independientes del modelo (ADAF). La labor de este foro demuestra los beneficios de una colaboración sectorial más amplia en los procesos de normalización, de negocio con las asociaciones al agrupar las opiniones de los expertos del ámbito de la distribución indirecta, sobre cómo deben elaborarse los estándares de aerolíneas para lograr unos efectos óptimos y una adopción más amplia en el Amadeus es un socio estratégico de la Asociación de Transporte mercado, al tiempo que se atiende a las necesidades de todos los Aéreo Internacional (IATA) desde hace mucho tiempo y cooperamos grupos de interés. activamente con la comunidad de las aerolíneas en el desarrollo de estándares de la industria. Las pymes son vitales en el competitivo Compartimos recomendaciones y conocimientos relativos a las áreas de especialización de Amadeus a través de los diversos mercado de las aerolíneas grupos de trabajo de la IATA, los foros consultivos (Nueva Capacidad En 2019, Amadeus se unió a la Asociación Europea de Aerolíneas de Distribución [NDC], Foro consultivo del Grupo de gestión de Regionales (ERA, European Regions Airline Association) reforzando distribución de pasajeros [PDMG AF] y Transparencia en los Pagos así nuestro compromiso por apoyar a las pymes que operan en el [TIP]) y los laboratorios de ideas o think tanks Airline Industry sector de la aviación. Retailing [AIR], One Order, One ID y Simplifying the Business [StB]). Como miembro, asesoramos a la asociación sobre temas relevantes Nuestra participación activa en la elaboración de nuevos estándares para el sector y la política de la UE. Mediante la participación en de la industria es necesaria para garantizar que las normas de la talleres y en un grupo de trabajo para asuntos institucionales, IATA5 mejoren la eficiencia de la cadena de valor de la distribución de compartimos nuestra experiencia y formación en temas como la las aerolíneas y tengan en cuenta las necesidades y las exigencias de digitalización, la conectividad, la distribución y la sostenibilidad, todos los grupos de interés. Amadeus y otros grupos de interés en el con el fin de procurar que las pymes sigan siendo competitivas y sector promueven estándares de naturaleza no discriminatoria, y cuya relevantes en el sector de la aviación europea. elaboración no favorezca a ningún actor o modelo de negocio sobre otro. Para asegurar una amplia colaboración con el sector, Amadeus Colaboramos estrechamente para es también miembro del Airline Distribution Stakeholder Forum aportar valor a la comunidad de agencias (ADSF), un foro abierto que comprende asociaciones comerciales de distribución indirecta de aerolíneas, incluidas agencias de viajes. de viajes Durante 2019, ADSF y el grupo de trabajo sobre estándares de La comunidad de agencias de viajes son un socio muy relevante la industria para la distribución (DISWG, Distribution Industry para Amadeus a la hora de desarrollar iniciativas institucionales Standards Working Group), recientemente formalizado y en vigor, comunes relacionadas con aspectos políticos clave. Amadeus trabaja en estrecha colaboración con la comunidad de agencias de viajes de todo el mundo, representada por la Alianza 5 T2RL (2019). Technology – Innovation and Standardisation in the Airline Industry. mundial de asociaciones de agencias de viajes (WTAAA, World Travel GRI 102-12, 102-13 6. Relaciones institucionales de Amadeus Informe Global de Amadeus 2019 91 Agents Association Alliance), de la que forman parte, como miembros Como miembro del Consejo de EU Travel Tech, participamos en la destacados, la Agrupación europea de asociaciones de agencias de asamblea general de la EPF en Gdansk, Polonia, donde hicimos viajes y turoperadores (ECTAA, European Travel Agents’ and Tour una presentación que versaba sobre las ventajas tecnológicas y Operators’ Associations) y la American Society of Travel Agents (ASTA). las mejores dinámicas competitivas que permiten los sistemas de Como miembro patrocinador de la ECTAA, colaboramos en áreas de distribución globales. interés común relacionadas con la distribución de los viajes aéreos, También se nos ha pedido que compartamos nuestra visión sobre la orientación estratégica sobre el desarrollo de estándares de distintos aspectos , por ejemplo, el marco regulador que protege la industria y el establecimiento de un sector turístico sostenible. a los consumidores, cómo la tecnología facilita la experiencia del Para ello, llevamos a cabo estudios de investigación conjuntos pasajero y cómo la distribución indirecta está salvaguardando la y establecemos un diálogo abierto y transparente con otros competencia justa entre aerolíneas y dando a los consumidores una integrantes del sector en grupos de trabajo y foros consultivos. libertad de elección neutral y transparente. También nos asociamos directamente con asociaciones de agencias de viajes tanto a nivel regional como nacional en el resto del mundo. La colaboración entre las esferas pública Estas organizaciones son importantes defensoras del sector de los viajes en su conjunto y apoyan la transparencia y la neutralidad, y privada está transformando el sector la competencia justa y el desarrollo de un sector de los viajes y el En el sector del turismo, trabajamos estrechamente con la turismo sostenible. Organización Mundial del Turismo de las Naciones Unidas (OMT), de la que Amadeus es miembro asociado. Estamos representados en la comunidad Durante 2019 seguimos colaborando con la OMT para promover de compradores de viajes el desarrollo sostenible del sector a través de las siguientes iniciativas conjuntas: Amadeus es socio patrocinador de la Asociación Mundial de Viajes de Negocios (GBTA, Global Business Travel Association) y __Sistemas de transporte y turismo sostenibles. colaboramos estrechamente con los asociados de la GBTA y otras __Transformación digital del sector. asociaciones de viajes de negocios en muchos países. __Reducción de la pobreza e inclusión social a través de Como socios de la GBTA, apoyamos los eventos que celebra y oportunidades de empleo en el ámbito de los viajes y el turismo. sus iniciativas de sensibilización y formación, y colaboramos en __Crecimiento del turismo sin perjudicar al medioambiente. cuestiones de interés común para el sector. En el marco de esta colaboración, compartimos nuestra experiencia Poder acceder a un amplio contenido de viajes que sea neutral, y formación en materia de innovación, start-ups, destinos transparente y comparable es fundamental para los distribuidores inteligentes, asuntos sociales y sostenibilidad en docenas de foros y los compradores de viajes. Por eso las comunidades tanto de con los distintos grupos de interés públicos y privados del sector de distribuidores como de compradores de viajes son firmes defensoras de los viajes y el turismo. la competencia justa y de la capacidad de elegir de los consumidores, Amadeus es miembro de pleno derecho del WTTC, dedicado al fomento que se ven favorecidas por un mercado neutral y transparente. del sector de los viajes y el turismo en general, que genera más del 10 % del PIB mundial. En concreto, hemos participado directamente en Protegemos a los consumidores sesiones de liderazgo de opinión en conceptos clave como: del sector de los viajes __Estándares de la industria interoperables y centrados Amadeus ha entablado un diálogo activo con asociaciones de en el consumidor. consumidores y pasajeros para promover conjuntamente un __Marcos de colaboración abiertos y transparentes para el mercado de los transportes en el que los consumidores puedan fomento de la seguridad y la facilitación de los viajes. comparar ofertas y elegir entre proveedores que compiten en __Aprovechamiento de las tecnologías digitales y la biometría. igualdad de condiciones, beneficiándose así de un mercado __Crecimiento sostenible de nuestro sector. competitivo y eficiente. Asimismo, Amadeus fue también socio clave de la Cumbre Mundial Durante 2019 cooperamos especialmente con la Federación Europea del WTTC, celebrada en Sevilla, España, en 2019. de Pasajeros (EPF), la Organización Europea de Consumidores (BEUC), el Foro Europeo de la Discapacidad (EDF) y otros Como miembro asociado de la Comisión Europea de Turismo (CET), representantes nacionales de los consumidores, que son la voz de los Amadeus apoya una amplia variedad de actividades relacionadas consumidores europeos en cuestiones relacionadas con el mercado con el fortalecimiento del sector del turismo en Europa como motor de la distribución de las aerolíneas. del crecimiento económico y del empleo. Lo hacemos mediante 92 Informe Global de Amadeus 2019 6. Relaciones institucionales de Amadeus GRI 102-12, 102-13 la colaboración entre múltiples grupos de interés, a través de la Escuela de Regulación de Florencia sobre el código de conducta la tecnología para apoyar el desarrollo de destinos turísticos y para los sistemas informatizados de reserva y la Dirección mediante la investigación conjunta sobre temas clave para el sector. General de Movilidad y Transportes (DG MOVE). Este seminario se centró en evaluar las repercusiones de la regulación en el Relaciones institucionales en mercados clave mercado de la aviación. Amadeus ofreció un análisis objetivo de Amadeus colabora con las instituciones gubernamentales y las los cambios actuales y futuros del mercado que están afectando asociaciones industriales para contribuir al desarrollo económico, a la competencia y a la capacidad de elegir del consumidor en el social y tecnológico de distintos mercados en todo el mundo. Esto mercado de los billetes de avión. Pusimos énfasis en la necesidad nos permite forjar sólidas relaciones institucionales, fortalecer de que haya igualdad de condiciones para todos los actores que las redes entre grupos de interés en los principales mercados y compiten en el mercado de la distribución de billetes de avión y de recibir valiosa información esencial para comprender las principales aumentar la transparencia para los viajeros mediante el acceso no cuestiones comerciales y regulatorias de los mercados locales. discriminatorio al contenido de las aerolíneas en las revisiones que Amadeus ocupa la presidencia de la Cámara de Comercio e Industria se están efectuando de la regulación sobre aerolíneas y CRS. Hispano-Turca. También somos miembro de la Cámara de Comercio Algo más tarde, en septiembre de ese año, Amadeus fue invitado española en Sudáfrica y Japón, de la Cámara de Comercio de la UE en al sexto Foro sobre intermodalidad de Florencia, organizado China, Taiwán y Sudáfrica y del Consejo Empresarial español en Dubái.6 conjuntamente por la Escuela de Regulación de Florencia y la DG MOVE, que reunió a representantes relevantes públicos y privados Participamos en eventos del sector de los transportes. Nuestra contribución se centró en las lecciones aprendidas de la elaboración del código de conducta para e iniciativas del sector los sistemas informatizados de reserva y que podrían ser útiles para definir políticas inteligentes para un sistema integrado de transporte multimodal en la UE. Las conclusiones del foro reforzaron la importancia estratégica del acceso no discriminatorio a los datos sobre el transporte para impulsar el desarrollo de los servicios de información sobre viajes multimodales en la UE. En su calidad de asesor de confianza dispuesto a compartir Promovemos una mayor capacidad perspectivas y opiniones, Amadeus es invitado a participar para los destinos turísticos en muchos eventos e iniciativas del sector en todo el mundo. Como parte de nuestra permanente cooperación con la OMT para Participamos activamente allí donde creemos poder ser útiles para lograr una industria turística sostenible que aproveche la innovación, entablar un diálogo objetivo y aprendemos del intercambio de las capacidades digitales y los macrodatos, Amadeus se adhirió al opiniones sobre los factores que afectan a los viajes y al turismo. programa de productos para miembros afiliados de la OMT. Esta implicación nos permite aumentar nuestra visibilidad y Amadeus y la OMT acordaron un programa marco de clases establecer nuevas relaciones con representantes gubernamentales magistrales para reforzar las capacidades digitales y de datos de e institucionales en todo el mundo, a la vez que mejora el perfil de los destinos turísticos. En 2019 se celebró en Vilna (Lituania), en Amadeus como socio tecnológico líder e innovador para el sector de colaboración con el Ministerio de Turismo de Lituania, la primera los viajes y el turismo. clase magistral Amadeus-OMT sobre gestión de datos para A continuación se indican algunos ejemplos de eventos e iniciativas profesionales del turismo de todos los países bálticos. que tuvieron lugar en 2019. En España, Amadeus se incorporó a la red española de destinos inteligentes bajo la dirección de SEGITTUR, el organismo público Debate sobre reglamentos UE de relevancia español que promueve la innovación y la digitalización en el turismo. en materia de transporte en la Escuela de Regulación de Florencia En Sudáfrica, lideramos un enfoque innovador En mayo de 2019, Amadeus participó en el Seminario Ejecutivo de para crear un sector de los viajes y el turismo robusto y sostenible Amadeus unió sus fuerzas con la Agencia nacional de turismo de 6 La pertenencia de Amadeus a organizaciones o asociaciones profesionales de Sudáfrica y su Departamento de industria y comercio para apoyar interés no constituye un respaldo a las posturas o iniciativas políticas que estas las crecientes necesidades del sector turístico y de los viajes en el pudieran adoptar. GRI 102-12, 102-13 6. Relaciones institucionales de Amadeus Informe Global de Amadeus 2019 93 país, con un claro compromiso por la sostenibilidad y el crecimiento Este informe proporciona una evaluación exhaustiva de la forma en inclusivo. Esta colaboración está consolidando una alianza que el turismo contribuye al quinto objetivo de desarrollo sostenible innovadora para el sector mediante la cual se están desarrollando de las Naciones Unidas: lograr la igualdad entre los géneros y programas estratégicos en Sudáfrica, con el objeto de impulsar empoderar a todas las mujeres y las niñas. un crecimiento inclusivo y transformador mediante una nueva Abarca un ámbito geográfico extenso e incluye análisis en plataforma digital basada en datos. A través de esta plataforma, profundidad del sector y casos prácticos que ilustran la forma en Sudáfrica puede crear, promover y comercializar una amplia oferta que las mujeres de todo el mundo utilizan el turismo como vehículo turística. También permite ponderar y analizar los datos del turismo de empoderamiento y desarrollo. para obtener una valiosa perspectiva sobre los servicios y las necesidades comerciales de los distintos integrantes del sector, para Nos asociamos para promover un sector poder atender mejor las necesidades de los visitantes. de los viajes inclusivo Se ha hecho especial hincapié en las competencias necesarias para trabajar en el ámbito de los viajes, así como en la utilización de Más de 2.000 millones de personas en todo el mundo tienen medios digitales y virtuales para la formación, con una implicación necesidades de accesibilidad. Pese a ello, quieren poder viajar más activa del sector a través del programa Travel and Tourism Training y estar mejor conectados. En este sentido, y aunque en Amadeus Academy, que garantizará una adecuada formación que aumente hemos sido muy proactivos en la promoción y mejora de la la empleabilidad de jóvenes sudafricanos, en particular mujeres. accesibilidad, creemos que los viajes inclusivos pueden abordarse También se fomentará la capacitación profesional y las soluciones mejor a través de la cooperación de las esferas pública y privada. tecnológicas tan necesarias para impulsar a las pymes del sector En 2019 nos asociamos con el Foro Europeo de la Discapacidad del turismo, especialmente en las zonas rurales. (EDF), una organización no gubernamental amplia e independiente que defiende los intereses de más de 100 millones de personas con Colaboración del sector en relación con discapacidad en Europa. la identidad digital para aprovechar la biométrica Tuvimos la oportunidad de participar y hacer una presentación en la Asamblea General Anual del FED y mantenemos un diálogo abierto en los viajes y el turismo con ellos para identificar nuevas áreas de colaboración. Amadeus ha participado en un grupo de trabajo organizado por el WTTC sobre la identificación biométrica en los viajes y el turismo. Amadeus en la quinta Cumbre de Esta nueva tecnología ofrece una gran oportunidad para mejorar la experiencia del viajero, que puede traducirse en una oportunidad Asociaciones de Agencias de Viajes de crecimiento de los viajes y el turismo y una mayor seguridad y Las agencias de viajes son un grupo de interés clave en el mercado facilidad para viajar. de la distribución de billetes de avión y son fundamentales para El objetivo del WTTC, a través de su programa Seamless Traveller garantizar que los viajeros puedan comparar ofertas de viajes de Journey y en consonancia con las iniciativas existentes en este manera transparente y eficaz. ámbito, es fomentar el uso de la tecnología biométrica y la Amadeus mantiene un diálogo permanente y abierto con la identidad digital en todo el ecosistema de los viajes y el turismo comunidad de agencias de viajes y otros representantes del sector en general. Esto permitirá que los viajeros disfruten de un viaje para intercambiar opiniones sobre la situación y los principales integrado, seguro y eficiente de principio a fin. cambios en el mercado que están afectando al sector. En este grupo de trabajo, Amadeus puso de relieve la necesidad de A este respecto, Amadeus participó en la quinta Cumbre de la interoperabilidad en el sector, la independencia tecnológica, un Asociaciones de Agencias de Viajes organizada por la Confederación marco normativo mundial y un enfoque gestionado y centrado en Española de Agencias de Viajes (CEAV) en Sevilla (España). el consumidor. Compartimos opiniones con 200 representantes de aerolíneas y agencias de viajes de todo el mundo sobre los principales Alianza en la investigación para el desafíos del mercado de la distribución de billetes de avión. El debate se centró en los posibles efectos negativos que la creciente empoderamiento de la mujer en el turismo consolidación de las aerolíneas puede tener sobre la capacidad de Amadeus ha sumado fuerzas con la OMT, ONU Mujeres, la Sociedad elegir de los consumidores, la competencia y el acceso al mercado. Alemana para la Cooperación Internacional (GIZ) y el Banco Mundial para redactar la segunda edición del fundamental Informe mundial sobre las mujeres en el turismo. 94 Informe Global de Amadeus 2019 7. Sostenibilidad ambiental GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Ventajas ambientales de las soluciones de Amadeus) Sostenibilidad ambiental CAPÍTULO 7 En 2019, el nivel de concienciación y acción contra el cambio climático alcanzó una intensidad sin precedentes. Ha sido un año crucial en el 7.1 Eficiencia que movimientos sociales como “vergüenza de volar” (flygskam, de origen sueco) han alzado ambiental de enérgicamente la voz para expresar su preocupación por la sostenibilidad de los viajes y, en particular, las operaciones de la aviación. Como resultado, la voluntad política y empresarial para abordar el cambio climático es ahora mayor que nunca. de Amadeus La sostenibilidad del sector de los viajes y, en El primer paso para abordar la sostenibilidad particular, el cambio climático son desafíos mundiales ambiental es comprender el impacto ambiental por definición, por lo que necesitamos trabajar en de nuestras operaciones y fomentar una cultura cooperación para proporcionar soluciones globales. empresarial que lo reduzca en la medida de lo posible. En este contexto, hemos estado reforzando nuestra Amadeus introdujo su herramienta de análisis de estrategia para abordar las cuestiones ambientales, materialidad en 2009 para identificar y abordar las no solo a nivel interno, sino también en cooperación principales causas del impacto ambiental en nuestras con los clientes y otros grupos de interés del sector. operaciones. El análisis de materialidad se actualiza La estrategia de sostenibilidad ambiental de Amadeus periódicamente con aportaciones de equipos se sustenta sobre tres pilares: (1) la eficiencia internos, recomendaciones de consultores externos y ambiental de nuestras operaciones; (2) el desarrollo comparativas con otras empresas de sectores afines. de soluciones tecnológicas que ayuden a nuestros El análisis está coordinado y dirigido por la unidad clientes a mejorar su eficiencia ambiental; (3) la Sustainability de Amadeus. participación junto con otros grupos de interés del sector en iniciativas de sostenibilidad conjuntas para En 2019 llevamos a cabo una revisión completa de nuestro sector. nuestro análisis de materialidad, teniendo en cuenta el impacto de nuestras adquisiciones más recientes, GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Ventajas ambientales 7. Sostenibilidad ambiental Informe Global de Amadeus 2019 95 de las soluciones de Amadeus) El Sistema de Gestión Ambiental de Amadeus 1 Medir 4 2 Mejorar Reportar 3 Planificar la evolución de la industria turística desde la última revisión completa del análisis de materialidad en Aspectos materiales del EMS 2015, expectativas de nuestros grupos de interés y la Hemos identificado cinco elementos materiales para posición general de Amadeus en el sector de los viajes. el medioambiente: El uso de edificios de oficinas en todo el mundo así __Uso de la energía: la electricidad es el como nuestro Centro de Datos Amadeus han sido componente más importante de nuestro uso de identificados en nuestro análisis de materialidad energía. Medimos el consumo de electricidad por como los principales factores que contribuyen al separado en el Centro de Datos y en nuestros impacto ambiental de nuestras operaciones. edificios de oficinas. El equipo de gestión de la infraestructura del __Emisiones de CO2: seguimos las normas del Centro de Datos trabaja en la mejora continua de Protocolo de Gases de Efecto Invernadero la eficiencia energética de esta instalación crítica. (GHGP)1 para reportar nuestras emisiones de CO2: Nuestras iniciativas en este ámbito se basan en las • En el Alcance 1 incluimos las emisiones de recomendaciones de consultores externos y en los gas natural y diésel. En Amadeus utilizamos análisis de nuestros propios expertos. combustibles fósiles principalmente para calefacción y para garantizar un suministro de En el resto de lugares, los equipos Building & Facilities energía ininterrumpido en el Centro de Datos, a nivel local se encargan de optimizar el uso de los mediante el uso de un gran generador. recursos en nuestros edificios de oficinas. En casos concretos, cuentan con el apoyo de equipos técnicos que, por ejemplo, proporcionan indicadores clave del rendimiento en cuanto a la utilización de los recursos. El Sistema de Gestión 1 El Protocolo de Gases de Efecto Invernadero es la herramienta de contabilidad internacional más utilizada por los gobiernos Ambiental de Amadeus y las empresas para comprender, cuantificar y gestionar las emisiones de gases de efecto invernadero. El GHGP clasifica las emisiones en tres alcances. Alcance 1: emisiones directas de El Sistema de Gestión Ambiental (EMS) de Amadeus gases de efecto invernadero procedentes de fuentes propiedad es la herramienta que utilizamos para medir, de la empresa. Alcance 2: emisiones indirectas de gases de reportar, identificar buenas prácticas y mejorar de efecto invernadero procedentes del uso de electricidad. Alcance manera continua los resultados medioambientales de 3: emisiones liberadas por terceros como consecuencia del uso de sus servicios, por ejemplo las emisiones de los proveedores nuestras operaciones. de viajes de negocios. 96 Informe Global de Amadeus 2019 7. Sostenibilidad ambiental GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Generación de residuos y economía circular) GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Consumo de agua) • En el Alcance 2 incluimos las emisiones asociadas al uso 1. Niza, Francia de electricidad2 en nuestros edificios de oficinas en todo el 2. Bangalore, India mundo y en el Centro de Datos. 3. Miami, Estados Unidos • En el Alcance 3 incluimos las emisiones debidas al consumo 4. Erding, Alemania de papel y a los viajes de negocios. Reunimos información 5. Madrid, España (sede principal) sobre viajes de negocios de nuestro proveedor de agencias de viajes y utilizamos la calculadora de carbono de la 6. Londres, Reino Unido Organización de Aviación Civil Internacional (OACI) para 7. Bad Homburg, Alemania estimar las emisiones por pasajero. 8. Bangkok, Tailandia __Consumo de papel: utilizamos impresoras mediante tarjeta 9. Sídney, Australia identificadora personal para calcular la cantidad de papel 10. París, Francia utilizado. Estos sistemas automatizados permiten un control 11. Madrid, España (oficina comercial de Amadeus) exacto y facilitan la identificación de aspectos por mejorar. 12. Singapur __Consumo de agua: el consumo de agua en Amadeus se divide 13. Waltham, Estados Unidos en tres categorías: 14. Manila, Filipinas • Edificios de oficinas (cocinas, baños, etc.). 15. Portsmouth, Estados Unidos • El riego de jardines, en cuyo caso disponemos de medios para medir por separado el consumo relacionado con el riego. • Refrigeración de equipos informáticos. Resultados medioambientales en una sola __Generación de residuos: en nuestras instalaciones generamos residuos por las cocinas y por el uso general de la oficina. cifra y compromiso de mejora continua Sin embargo, los residuos son difíciles de cuantificar. Las Amadeus ha desarrollado una metodología a su medida para principales fuentes de información para conocer la cantidad condensar en una sola imagen nuestros resultados medioambientales de residuos que generamos son las empresas de reciclaje en comparación con el año anterior. Esta metodología considera utilizadas por Amadeus. Los residuos generados por actividades los elementos que figuran en el EMS, los coeficientes de eficiencia extraordinarias, como las obras realizadas en los edificios, y el crecimiento de la empresa, teniendo en cuenta el número de generalmente sí se miden, pero a efectos de comparabilidad se empleados y las transacciones procesadas. reportan por separado de los residuos habituales. Poder resumir los resultados medioambientales en una sola imagen facilita la presentación de informes claros a la alta gerencia y brinda la oportunidad de analizar los resultados agregados a diferentes niveles Ámbito geográfico del EMS sin perder de vista los detalles tanto de los resultados individuales de El EMS incluye la presentación de informes sobre el impacto cada sede geográfico como del elemento ambiental en cuestión. ambiental de las operaciones de Amadeus. Amadeus cuenta con A continuación se describe el proceso para resumir todos los datos más de 100 oficinas en todo el mundo. Algunos de estos centros ambientales recopilados en una sola imagen de resultados, tal y de trabajo son pequeños y resulta ineficiente medir e informar del como se indica en el siguiente diagrama: impacto de todos ellos de manera directa. Por ello hemos adoptado un enfoque más eficiente y pragmático según el cual informamos de 1. Recopilar datos de los cinco elementos ambientales materiales las mediciones directas del impacto en 15 de nuestras mayores sedes de las 15 sedes incluidas en el EMS. Los datos se recaban (que representan aproximadamente el 70 % de la plantilla total de de manera homogénea en todos los sitios para facilitar la Amadeus en todo el mundo) y luego realizamos una estimación del comparación. Para cada elemento ambiental, medimos el impacto de las sedes restantes, basada en los factores medios de consumo total y los coeficientes de eficiencia: consumo de esas 15 sedes. Esta nueva metodología ha sido validada • En el Centro de Datos, la eficiencia se mide como electricidad externamente. Se implementó en 2018 y amplía el alcance de consumida por cada transacción procesada.3 nuestros informes al 100 % de nuestro impacto. • En los edificios de oficinas, la eficiencia se mide como El EMS incluye la información ambiental de algunas de las mayores consumo por empleado y año. sedes de Amadeus por número de empleados: 2. Comparar los resultados medidos con los del año anterior. Para cada elemento analizado en el EMS, comparamos los 2 Los factores de conversión aplicados (la cantidad de CO2 emitida por kWh utilizado) se han obtenido de los últimos promedios actualizados para cada 3 En este contexto, las transacciones procesadas en el Centro de Datos se definen país publicados por la Agencia Internacional de la Energía en su publicación CO2 como operaciones básicas vinculadas directamente con nuestro negocio. Por Emissions from Fuel Combustion 2018. París, IEA Publications, pág. 182-469. ejemplo, reservas y pasajeros embarcados procesados. 7. Sostenibilidad ambiental Informe Global de Amadeus 2019 97 Ponderar Resultados medioambientales los elementos en una sola cifra y compromiso de mejora continua (teniendo en cuenta el consumo total y la capacidad de gestión) Recoger y Tener en cuenta verificar datos 40 % el crecimiento Electricidad Comparar de la empresa los resultados 20 % Se miden cinco elementos: medidos con los Emisiones de CO2 Aprovechar los _Electricidad. del año anterior Crecimiento en la plantilla y en las componentes _Emisiones de CO2. 20 % transacciones de las operaciones _Papel. Papel _Agua. Resultados Alto negativos Se miden cinco elementos Coeficientes _Residuos. 10 % Ajustar objetivos en de eficiencia _Centro de Datos: Agua función del (consumo por empleado 40 % del impacto total crecimiento y por transacción) de la _Edificios de oficinas: Bad Homburg, Alemania Bangkok, Tailandia 10 % empresa Medio 60 % del impacto total Bangalore, India Residuos Igual peso Resultados Erding, Alemania positivos Londres, Reino Unido Año 1 Año 2 Bajo Madrid, España (2) Manila, Filipinas Consumo total Resultados Miami, EE. UU. medioambientales Niza, Francia en comparación París, Francia Portsmouth, EE. UU. con el año anterior Singapur en una sola cifra Sídney, Australia Waltham, EE. UU. 98 Informe Global de Amadeus 2019 7. Sostenibilidad ambiental GRI 302-4, 305-5 resultados con el año anterior. Los resultados se calculan como separado los resultados medioambientales en el Centro de una variación porcentual respecto del año anterior y, en este Datos y en los edificios de oficinas. Basándonos en el consumo sentido, un aumento del consumo se considera negativo y una total de recursos así como en nuestra capacidad de influir en reducción, positiva. los resultados, asignamos el 40 % del impacto ambiental total 3. Ponderar los elementos. Asignamos pesos específicos a cada al Centro de Datos y el 60 % a los edificios de oficinas. Para elemento incluido en el EMS en función del consumo total y el Centro de Datos, evaluamos el impacto y los resultados en de nuestra capacidad de gestionar cada elemento. Los pesos función del consumo de energía. Para los edificios de oficinas, asignados se ilustran en el gráfico de la página anterior. consideramos los cinco elementos mencionados anteriormente: 4. Tener en cuenta el crecimiento de la empresa. La reducción del electricidad, emisiones de CO2, papel, agua y residuos. consumo de recursos es más fácil cuando el crecimiento de la El proceso explicado anteriormente también se utiliza para empresa es lento, y viceversa. Por lo tanto, la evaluación de los establecer objetivos y hacer un seguimiento de nuestros resultados. resultados medioambientales tiene en cuenta el crecimiento de Nuestra estrategia se basa en una combinación de objetivos la empresa. Si la empresa crece con rapidez, asignamos más vinculados a los resultados del año anterior, además de un plan a peso a los coeficientes de eficiencia (consumo de recursos por largo plazo que garantice la mejora continua y el cumplimiento de empleado o por transacción procesada) y menos al consumo nuestros objetivos, como el de alcanzar la neutralidad de carbono. total. No obstante, siempre se tienen en cuenta las tendencias de consumo total de recursos, ya que el peso mínimo asignado a Rendimiento ambiental de las operaciones de la evolución del consumo total es del 25 %. Por otra parte, en un contexto de crecimiento lento, asignamos más peso al consumo Amadeus en 2019 total de recursos y menos a los coeficientes de eficiencia. En general, las principales conclusiones que pueden extraerse de los 5. Aprovechar los componentes de las operaciones. Dada la resultados medioambientales de las operaciones de Amadeus en diferente naturaleza de sus actividades, analizamos por 2019 son: __Una notable disminución de las emisiones de CO2, gracias al uso de las Garantías de Origen de energías renovables en el Centro de Datos. Con esto se consiguió reducir a cero las emisiones en Crecimiento de negocio y rendimiento ambiental de 2019 vs. 2009* el Centro de Datos.4 __Una reducción de los residuos generados y del consumo de agua y papel a nivel mundial, a pesar de un aumento de más Crecimiento del negocio del 10 % en el promedio anual de personal. Número de empleados 113,6 % __Una mejora general de los coeficientes de eficiencia del impacto por empleado. Cabe destacar, en particular, el consumo de Transacciones procesadas 181,8 % electricidad y las emisiones de CO2 por FTE. Ingresos 137,2 % __Según nuestra metodología, los resultados globales de la empresa mejoraron en un 8,02 % en 2019, gracias Impacto ambiental principalmente al uso de las Garantías de Origen y a la Consumo total de electricidad en los edificios de oficinas 35,2 % utilización más austera de los recursos en nuestras oficinas. Consumo total de electricidad en el Centro de Datos 93,4 % -21,6 % Emisiones totales de CO2 (Alcances 1+2) Resultados medioambientales Impacto por empleado y transacción en los edificios de oficinas La puesta en práctica de buenas prácticas ambientales a nivel de -36,7 % Electricidad por empleado empresa en combinación con el desarrollo de cambios de conductas -31,4 % Electricidad por transacción procesada en el Centro de Datos beneficiosos para el medioambiente son piezas clave para mejorar -73,9 % Emisiones de CO2 por empleado (Alcances 1+2) los resultados en materia de sostenibilidad. * Total de oficinas de Amadeus en todo el mundo estimado a partir de las oficinas incluidas en el Sistema Ambiental de Amadeus, 4 Las emisiones del Centro de Datos fueron de 29.661 t de CO2 (Alcances 1 y 2) a excepción de transacciones e ingresos, que incluyen datos directos de toda la empresa. en 2019. GRI 305-5 7. Sostenibilidad ambiental Informe Global de Amadeus 2019 99 Ejemplos de buenas prácticas en edificios de oficinas _Interruptores conectados a sistemas de _Apagado automático de las control de detección del movimiento luces a determinadas horas En nuestra oficina de Londres, el _Sustitución de bombillas incandescentes por LED. Por sistema de iluminación LED regula la ejemplo, en 2019, hemos estimado un ahorro de 59.635 _Uso de Garantías de Origen intensidad de la luz artificial en función Consumo kWh por la instalación de LED en nuestras instalaciones de energías renovables de la luz natural disponible, de electricidad de Bangalore (India) _Inclusión de cláusulas de rendimiento energético en nuestros contratos _Planificación exacta de y los paneles fotovoltaicos del tejado han producido cerca de 90.000 kWh en con los proveedores, como en Niza, donde se consiguió una reducción del la superficie abarcada por el primer trimestre desde su instalación. 7 % en el consumo de electricidad cada interruptor _Medios de transporte compartido en nuestras Reducción de _Uso de Garantías de Origen de energías renovables para oficinas más grandes como Bangalore, con una reducción anual estimada de más de 600 t de CO2. _La compra de productos y servicios _Campañas de sensibilización las emisiones el Centro de Datos, con lo que se ahorran cerca de Nuestra oficina en Niza ofrece un servicio de a proveedores que garanticen la para promover el consumo austero de energía de CO2 30.000 t de CO2 al año lanzadera entre las principales instalaciones para reducir la huella de CO2 y la congestión del tráfico neutralidad en carbono _Aplicación a nivel mundial de sistemas _Generalización de la firma electrónica _Esfuerzos en el ámbito El nuevo sistema mundial de impresión mediante de impresión mediante tarjeta para los contratos, lo que reduce del marketing para tarjeta identificadora personal se ha puesto en identificadora personal que reducen el considerablemente las copias impresas reducir el uso de papel práctica en Amadeus en todo el mundo. El nuevo desperdicio de papel y ayudan a crear en papel, el uso de servicios de en la publicidad, Consumo sistema permite un gran ahorro. Conforme a las estadísticas de más de 14.000 usuarios, conciencia sobre su consumo, además de tener otros beneficios como la mensajería y el tiempo total que se tarda en revisar y firmar los contratos utilizando en su lugar medios digitales de papel descubrimos que más del 6 % de los trabajos de mejora de la confidencialidad. _Envío del _Iniciativas como la del trabajo impresión enviados a las impresoras terminan _Configuración por defecto de todas las basado en actividades* en algunas siendo borrados, lo que permite ahorrar una impresoras para impresión a doble cara papel usado de nuestras oficinas, por ejemplo cantidad significativa de papel. en blanco y negro. Uso de papel para su en Sídney, reducen el uso general reciclado cuando sea posible reciclaje de recursos, incluido el papel _Instalación de grifos con sensores En Singapur, nuestro edificio de oficinas dispone _Uso de lavavajillas de movimiento, reguladores de flujo eficientes en las cocinas Consumo de agua y aireadores en los baños de un sistema condensador para evitar malgastar agua en el sistema de refrigeración a de agua para optimizar el consumo causa de la condensación. Los edificios de _Instalación de unidades de detección _Uso de sistemas de riego por goteo Amadeus en algunos sitios como Sídney recogen de fugas para reducir y plantas con bajo consumo de agua el agua de lluvia desde la azotea con varios fines. la pérdida de agua _Sustituir las papeleras de _Eliminación del uso del plástico las estaciones de trabajo en la medida de lo posible. Las Además, la campaña mundial de Amadeus “Green is the new blue”, lanzada individuales por papeleras en máquinas expendedoras están por la unidad Amadeus People & Culture, promovió el cambio de áreas comunes para reducir Generación los residuos y mejorar la reemplazando los vasos de plástico por tazas individuales de cerámica comportamiento en el uso de los recursos y animó a la participación de los responsables de Amadeus con la grabación de vídeos cortos en los que de residuos clasificación de los mismos _Colaboración con proveedores explicaran sus iniciativas para reducir el impacto. Esta campaña interna _Instalación de infraestructuras externos para mejorar la medición suscitó un gran interés y promovió el compromiso entre un gran número de adecuadas para fomentar la empleados. Destaca en particular el esfuerzo por reducir el uso del plástico. separación de los residuos; y gestión de los residuos * El trabajo basado en actividades (ABW) consiste en una configuración de oficina que permite a los empleados elegir entre una variedad de entornos de oficina dependiendo de la naturaleza de lo que estén haciendo, combinado con una experiencia de lugar de trabajo que les permite usar esos espacios a lo largo del día. En el ABW se sustituye la titularidad individual de una estación de trabajo por una configuración más flexible.. 100 Informe Global de Amadeus 2019 7. Sostenibilidad ambiental GRI 305-5 así como de revisiones y recomendaciones de consultores externos. En este sentido, el Centro de Datos de Amadeus tiene desde 2010 la certificación de eficiencia energética de TÜV SÜD por su suministro El Centro de Datos de de energía, procesos de refrigeración y control climático y sus equipos tecnológicos, así como por sus procedimientos de compras, Amadeus alcanza la instalación y desinstalación, tras un exhaustivo análisis de nuestra infraestructura. Esta certificación se ha renovado posteriormente en 2012, 2015 y 2018. La certificación actual es válida hasta 2021. neutralidad en carbono Amadeus también ha ampliado la certificación para el Centro de Datos a EN 50600, la nueva norma UE para centros de datos que tiene un alcance aún más amplio y una exigencia mayor. El consumo de energía de nuestro centro En 2019 y gracias al uso de Garantías de Origen de energías de datos es el elemento más importante renovables, el Centro de Datos de Amadeus ha reducido sus del impacto ambiental de Amadeus, ya emisiones de CO2 a cero. Esta iniciativa constituye un paso importante que representa más del 50 % de nuestro para convertirnos en una empresa con cero emisiones, en consonancia consumo total de energía. con los objetivos del Acuerdo de París sobre el cambio climático. Debido al importante crecimiento de Un ejemplo de las medidas adoptadas para mejorar nuestra la empresa y al creciente volumen de eficiencia energética y reducir las emisiones de CO2 es la instalación transacciones procesadas en los últimos de equipos de refrigeración más eficientes que reduzcan la energía años, las medidas de eficiencia energética debían complementarse requerida para refrigerar los servidores y, además, optimicen el con otras iniciativas para lograr nuestros objetivos. consumo de agua. Asimismo, con el calor producido por dicho equipo de refrigeración y un intercambiador de calor, podemos En 2016 establecimos una política de crecimiento con el objetivo de calentar el Centro de Control de Sistemas y Redes. También hemos alcanzar la neutralidad en carbono para toda la empresa, tomando reemplazado nueve transformadores antiguos por otros que 2015 como año de referencia. Desde ese año, hemos adoptado optimizan la energía. Se estima que el ahorro generado por estas medidas para reducir las emisiones y hemos trabajado con la mejoras en la eficiencia operativa es de 306.000 kWh (34.000 kWh CMNUCC (Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio anuales por transformador). En 2019 también hemos sustituido las Climático) para compensar las emisiones que no pudiéramos bombillas exteriores por luces LED. Esta medida redujo el consumo evitar y alcanzar así nuestro objetivo. Invertimos en proyectos de de energía estimado en 42.760 kWh/año. Mecanismo de Desarrollo Limpio en la India y compensamos más de 32.000 toneladas de CO2 gracias a las Reducciones Certificadas de La efectividad del uso energético (PUE) 6 del Centro de Datos en Emisiones de estos proyectos. 2019 fue de 1,33.7 En 2019 dimos un gran paso al convertir el Centro de Datos en una Objetivos ambientales a más largo plazo instalación de energía 100 % renovable. Esto se consiguió mediante Desde 2016 tenemos establecida una política de crecimiento las Garantías de Origen de energías renovables. Gracias a estas sobre la base de la neutralidad en carbono. En 2019 seguimos Garantías de Origen hemos reducido nuestras emisiones de CO2 en mejorando y logramos una reducción neta de 28.250 toneladas de toda la empresa (Alcance 2) en un 61 %.5 las emisiones que entran dentro del Alcance 2 gracias a las medidas de eficiencia energética y al uso de Garantías de Origen. Amadeus es uno de los firmantes del Compromiso de Neutralidad Climática Resultados medioambientales de las Naciones Unidas y estas iniciativas nos ayudan a cumplir con en el Centro de Datos de Amadeus este compromiso y a avanzar en la dirección correcta hacia la total neutralidad en carbono. Aquí puede ver nuestro La eficiencia energética es una prioridad en el Centro de Datos. Las vídeo: Building a medidas adoptadas para mejorar los resultados se seleccionaron a sustainable workplace partir de una combinación de análisis internos de nuestros expertos, 6 La eficacia en el uso de la energía es un parámetro habitual para medir la eficiencia energética de los centros de datos. Cuanto más se aproxime a 1 el PUE, más eficiente será el centro de datos. 5 Sin contar la compensación de las emisiones de carbono realizada en 2018. Si se incluye la compensación de las emisiones de carbono, la reducción sería del 7 Nuestro objetivo a largo plazo para 2025 es alcanzar un PUE de 1,32, mejorando 42,7 %. el PUE de 1,34 de 2018. Así pues, el objetivo para 2019 era un PUE de 1,337. GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Emisiones de carbono y cambio climático) 7. Sostenibilidad ambiental Informe Global de Amadeus 2019 101 GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Consumo interno de energía) GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Consumo de papel y otros materiales) Emisiones de CO2* 7.2 Ventajas ambientales de las soluciones de Amadeus t de CO2 50.000 48.217 40.074 40.000 36.857 30.000 Amadeus invirtió 988 millones € en 2019 en proyectos de I+D. ↪ 20.062 Desarrollamos soluciones tecnológicas que ayudan a mejorar la 20.000 eficiencia operativa de los clientes, y este aumento de la eficiencia 10.000 7.944 7.712 9.468 7.424 operativa lleva asociado en muchos casos una mejora de la eficiencia 0 ambiental. Las ventajas para el medioambiente se extienden a un 2016 2017 2018 2019 amplio abanico de grupos de interés del sector, entre los que se -10.000 -5.050 -8.267 incluyen las aerolíneas, los aeropuertos, los viajeros y las ciudades. -20.000 -16.410 A continuación describimos las ventajas ambientales de las Alcances 1 y 2 Compensación de carbono Alcance 3 soluciones de Amadeus en las cinco fases del ciclo de viaje. _Inspiración En algunas de las plataformas de distribución de Amadeus se Electricidad* incluye información sobre las emisiones estimadas de CO2 por cada vuelo de pasajeros. Esta información sobre las emisiones estimadas GWh 3.440 3.409 3.175 3.028 kWh se basa en la calculadora de carbono de la OACI. 8 Los clientes 60 55,9 58,7 4.000 también tienen la posibilidad de comparar los efectos ambientales según diferentes itinerarios. 3.000 40 37,5 _Reserva 36,0 Durante la fase de reserva, algunas de las soluciones de Amadeus 2.000 ofrecen la posibilidad de obtener la estimación de las emisiones 20 de CO2 para diferentes itinerarios. Los viajeros pueden entonces 1.000 incorporar las emisiones de CO2 como un elemento adicional en su proceso de toma de decisiones de reserva, junto con los parámetros 0 0 tradicionales como horarios, disponibilidad y precios. 2016 2017 2018 2019 _Antes del viaje Consumo total de electricidad Electricidad por empleado El Amadeus Airport Sequence Manager permite mejorar la planificación de los movimientos de aeronaves en las pistas de los aeropuertos y una sofisticada asignación de franjas horarias para Papel* las aeronaves, lo que ayuda a los aeropuertos y a las aerolíneas hojas por día toneladas 3,91 3,88 4,08 3,14 de trabajo 80 79 5 67 ↪ Para más información, consulte “Tecnología e innovación”, pág. 52. 4 60 8 El organismo de las Naciones Unidas encargado de la aviación civil. Amadeus 45 47 3 tiene un acuerdo con la OACI para utilizar su calculadora de carbono en las 40 plataformas Amadeus con el fin de proporcionar estimaciones de emisiones a los 2 viajeros y las empresas. 20 1 * Alcance: las cifras para 2019 y 2018 incluyen el consumo total de Amadeus en todo el mundo. Estas estimaciones se han calculado tomando como base el factor 0 0 de consumo promedio de las 15 oficinas en las que medimos directamente el 2016 2017 2018 2019 impacto ambiental. En 2017 y 2016 no incluimos esta estimación en nuestro informe y el alcance de dichos años solo incluye las 13 y 11 sedes principales de Consumo total de papel Consumo de papel por empleado Amadeus, respectivamente. 102 Informe Global de Amadeus 2019 7. Sostenibilidad ambiental GRI 102-12 GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Emisiones de carbono y cambio climático) GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Consumo interno de energía) GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Consumo de papel y otros materiales) aeroportuaria, etc.) por pasajero trasportado. Amadeus completó la adquisición de Optym en febrero de 2020. Ventajas ambientales de las soluciones de Amadeus en las cinco fases del ciclo de viaje _Durante el viaje Inspiración El Amadeus Altéa Departure Control-Flight Management ayuda Plataformas de distribución a las aerolíneas a estimar con precisión el combustible necesario Mostrar CO2 para un vuelo específico, utilizando sofisticados algoritmos y datos históricos. La estimación precisa del peso de la aeronave antes de que se cargue el combustible (peso sin combustible) permite un Después ahorro significativo en la quema de combustible, en las emisiones y en los costes económicos. A este respecto, un estudio realizado por del viaje Amadeus junto con su cliente Finnair analizó más de 40.000 vuelos Herramientas de reserva y llegó a la conclusión de que un operador de tamaño medio puede para empresas ahorrar como mínimo 100 toneladas de combustible y más de Informes de CO2 315 toneladas de emisiones de CO2 al año. Suponiendo que todos después del viaje nuestros clientes lograran un nivel de ahorro similar al utilizar la Reserva misma solución de gestión de vuelos, la cantidad de emisiones de Plataformas CO2 reducidas de este modo superaría el total de las emisiones de distribución asociadas a las operaciones de Amadeus (Alcances 1 y 2). Comparar CO2 Durante El Amadeus Schedule Recovery ayuda a las aerolíneas a tomar decisiones rápidas en casos de alteración del servicio. Les permite el viaje mejorar la eficiencia operativa y el servicio al cliente y, al mismo Amadeus Schedule Recovery tiempo, a reducir al mínimo el impacto ambiental negativo, al Ayuda a las aerolíneas a tomar decisiones eficientes Antes del viaje encontrar soluciones óptimas para cada alteración del servicio. en casos de alteración del servicio Amadeus Airport Sequence Manager Amadeus Altéa Departure Control-Flight Management Ayuda a disminuir la cantidad de tiempo que las aeronaves pasan _Después del viaje La estimación precisa del peso de la aeronave rodando en la pista, lo que reduce el combustible, las emisiones, Las empresas están demandando cada vez más soluciones que les permite reducir el combustible y las emisiones el ruido y la contaminación local ayuden a medir las emisiones relacionadas con los viajes. Algunas de Amadeus Airport Common Use Service las soluciones de Amadeus ofrecen la posibilidad de obtener informes Ayuda a disminuir la necesidad de equipamiento informático local de emisiones de CO2 posteriores al viaje de manera agregada a y los costes de energía al aprovechar la tecnología en la nube diferentes niveles y en diferentes momentos. Estamos trabajando para ampliar el alcance y las características de este tipo de soluciones. a reducir el impacto ambiental de sus operaciones al minimizar la cantidad de tiempo que las aeronaves pasan rodando en la pista. Si se implementaran estas soluciones en los principales aeropuertos 7.3 Participación en de la Conferencia Europea de Aviación Civil, la Unión Europea estima que se ahorrarían más de 120 millones € en gasto de combustible y las iniciativas ambientales del sector se reducirían más de 250.000 toneladas de emisiones de CO2.9 El Amadeus Airport Common Use Service ayuda a reducir el consumo de energía en los edificios de los aeropuertos al disminuir la cantidad de infraestructura informática necesaria en los aeropuertos. La sostenibilidad del sector a largo plazo requiere que todos Mediante avanzados algoritmos que estiman la demanda y analizan los integrantes del sector colaboren para lograr este objetivo los riesgos, Amadeus Sky Suite by Optym ayuda a las aerolíneas común. Por este motivo, el tercer pilar de nuestra estrategia de a tomar decisiones fundamentales relacionadas con las redes sostenibilidad ambiental es identificar y participar en proyectos de aerolíneas, las frecuencias de vuelo y los equipos, reduciendo colaborativos en este ámbito. así el uso de recursos (combustible, aeronave, infraestructura Con el fin de aumentar la concienciación sobre las emisiones de carbono de la aviación y apoyar el uso de una metodología común para estimar las emisiones de carbono por pasajero, además 9 Eurocontrol (Organización Europea para la Seguridad de la Navegación Aérea) de fomentar las medidas de mitigación, Amadeus y la OACI han (2008). Airport CDM Cost Benefit Analysis. GRI 102-15, 201-2 7. Sostenibilidad ambiental Informe Global de Amadeus 2019 103 llegado a un acuerdo a largo plazo según el cual Amadeus utiliza la calculadora de carbono de la OACI en nuestras plataformas de Alianza entre OACI y Amadeus distribución para ofrecer a los viajeros información acerca de las emisiones de gases de efecto invernadero liberadas durante sus viajes. La calculadora de carbono de la OACI presenta la ventaja de tener un alcance mundial, así como la neutralidad y la legitimidad necesarias para representar al sector de la aviación. _Legitimidad Nuestro acuerdo con la OACI también ha fomentado el desarrollo _Neutralidad Calculadora de iniciativas locales para incentivar el uso de la calculadora de _Alcance mundial de carbono carbono de la OACI y la compensación de las emisiones relacionadas con los viajes. Entre estas iniciativas se encuentra el desarrollo de soluciones de mid-office y back-office que incluyan informes sobre emisiones de carbono después del viaje, así como la facilitación del acceso a los planes de compensación de carbono. Durante 2019 mantuvimos nuestra colaboración con instituciones como el Consejo Mundial de Viajes y Turismo así como con instituciones académicas como la Universidad de Griffith (Australia). A este respecto, Amadeus participó en la elaboración del Global Sustainable Tourism Dashboard, desarrollado en cooperación con la Universidad de Surrey (Reino Unido) y el Instituto Griffith de Turismo, y al que Amadeus contribuyó compartiendo datos agregados sobre viajes. El Global Sustainable Tourism Dashboard proporciona una perspectiva general de la forma en que el sector de los viajes está contribuyendo a los principales objetivos de sostenibilidad. En 2019, también contribuimos a la elaboración del fundamental Alcance _Contacto con 2+ millones informe de la Organización Mundial del Turismo (OMT) de las Naciones del sector de viajeros al día Unidas, Transport Related CO2 emissions of the Tourism Sector10, con datos agregados de información sobre viajes y tendencias. de los viajes _Opera en 190+ países El informe Airline initiatives to reduce climate impact de la catedrática Susanne Becken, y al que Amadeus también contribuyó aportando su perspectiva e información agregada sobre viajes, para alcanzar este objetivo requieren cambios fundamentales fue presentado en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el en el sector de los viajes. Cambio Climático (COP25) celebrada en Madrid. Amadeus participa en la experiencia de viaje de millones de pasajeros cada día. Somos un referente importante en el sector de 7.4 Riesgos y los viajes y el turismo y reconocemos nuestra responsabilidad de contribuir a la lucha contra el cambio climático. oportunidades relacionados Los riesgos relacionados con el cambio climático a los que se enfrenta Amadeus pueden clasificarse en las siguientes categorías: con el cambio climático Riesgos físicos El sector de los viajes y el turismo debe contribuir a alcanzar el objetivo de aumento máximo de 1,5 a 2 grados establecido en el Riesgos físicos que afectan al entorno Acuerdo de París sobre el cambio climático. Las medidas necesarias social donde trabajamos ∧ Amadeus trabaja en más de 190 países. Por ello, el riesgo de que las Amadeus participó en COP25 en el comité consecuencias del cambio climático o las incidencias meteorológicas “Climate Action in Travel and Tourism”, afecten a cualquiera de esos entornos sociales es muy alto. organizado conjuntamente 10 Este informe está disponible en: https://www.e-unwto.org/doi/ por WTTC y CMNUCC. book/10.18111/9789284416660. 104 Informe Global de Amadeus 2019 7. Sostenibilidad ambiental GRI 102-15, 201-2 Como parte de nuestra labor de responsabilidad social, hemos a los proveedores de viajes que informen a los viajeros sobre las formado un equipo internacional con más de 80 representantes emisiones liberadas como consecuencia de sus viajes. Amadeus de responsabilidad social que, entre otras cosas, coordina las puede ayudar a las empresas a reunir los datos necesarios para respuestas de emergencia en caso de catástrofes naturales en los este reporte. mercados donde trabajamos. No obstante, existe también el riesgo de que esa regulación se Riesgos físicos que afectan a nuestros vuelva demasiado compleja o heterogénea, haciendo costoso para Amadeus ayudar a las empresas a reportar sus emisiones. El proveedores de viajes o clientes equipo Amadeus Industry Affairs está trabajando con varios grupos El riesgo de exposición mundial a riesgos físicos como, por ejemplo, de interés, incluida la Unión Europea, para abogar por un enfoque fenómenos meteorológicos extremos es limitado y el impacto tiende homogéneo en todos los países en relación con el reporte y la a ser local. Nuestra red de atención al cliente ininterrumpida sin reducción de las emisiones. importar la zona horaria está preparada para prestar asistencia adicional en caso de necesidad. Regulaciones que imponen gravámenes Riesgos físicos que afectan sobre las emisiones o una reducción a las operaciones de Amadeus de las emisiones Un ejemplo de este tipo de regulación es el Régimen de Comercio Las operaciones de Amadeus dependen de dos tipos básicos de de Derechos de Emisión de la Unión Europea (RCDE). El RCDE se infraestructuras: (1) organizaciones comerciales, tecnológicas y introdujo en 2005 y se extendió al sector de la aviación en 2012. auxiliares, con oficinas en todos los continentes y (2) el Centro Por ahora, no esperamos que esta regulación tenga una repercusión de Datos Amadeus. La probabilidad de que alguna incidencia notable para Amadeus a corto plazo, debido al coste relativamente meteorológica grave afecte a cualquiera de nuestras numerosas bajo del cumplimiento del programa RCDE (que no parece oficinas en todo el mundo es relativamente alta, pero, por fortuna, susceptible de reducir la demanda de viajes) y a la extensión las consecuencias negativas de este tipo de acontecimientos están geográfica de las operaciones de Amadeus. No obstante, seguimos mitigadas por la tecnología de comunicaciones, que permite una de cerca la evolución en este frente, ya que observamos un interés atención al cliente ininterrumpida en la mayoría de los casos, así creciente por este tema por parte de algunos movimientos sociales, como redundancia. Además, nuestra oficina de Risk & Compliance que podría traducirse en una legislación más estricta. gestiona directamente todos los riesgos relacionados con la infraestructura del Centro de Datos, donde se aplican estrictas Además, las soluciones tecnológicas de Amadeus que ayudan a medidas de prevención y mitigación. las aerolíneas a reducir el consumo de combustible y las emisiones mejorarán nuestra propuesta de valor. Riesgos regulatorios Riesgos reputacionales El diálogo y las iniciativas relacionadas con el clima a nivel local, nacional e internacional siguen multiplicándose y esperamos que Los viajeros y el público en general tienen cada vez más presentes continúen cobrando impulso a medio plazo. En este sentido, muchos los riesgos del cambio climático y esperan por parte de las países han introducido una regulación sobre cambio climático. Un compañías unas operaciones responsables con el medio ambiente. elemento central de esa regulación es el reporte y la reducción Aunque la exposición de Amadeus al público en general es limitada, de las emisiones de gases de efecto invernadero, especialmente debemos priorizar el cumplimiento de las normas ambientales del de CO2, así como la promoción de energías renovables. Hemos sector, asegurándonos unos resultados impecables en este ámbito. identificado dos tipos de regulaciones ambientales que pueden El EMS de Amadeus ofrece un registro sólido de la evolución de representar una oportunidad y un riesgo para Amadeus. nuestros resultados y permite identificar fácilmente aspectos por mejorar. Además, Amadeus ha sido incluido en índices externos de Legislación para el reporte sostenibilidad, como el Índice Dow Jones de Sostenibilidad (DJSI)12 de las emisiones de carbono Algunos países, como Francia, han aprobado ya una legislación que obliga a las empresas a elaborar y notificar inventarios de su huella de carbono. En el sector concreto del transporte11 se pide 12 Los Índices Dow Jones de Sostenibilidad (DJSI), lanzados en 1999, son una familia de índices que evalúan el comportamiento en términos de sostenibilidad de las 2.500 principales empresas contempladas en el Dow Jones Global Total 11 Decreto N.º 2011–1336 (Francia), 24 de octubre de 2011. Stock Market Index. GRI 102-15, 201-2 7. Sostenibilidad ambiental Informe Global de Amadeus 2019 105 y CDP,13 que representan un reconocimiento del compromiso con la Tenemos que ayudar a nuestros clientes y, en especial, a las sostenibilidad. Las oportunidades para Amadeus relacionadas con el aerolíneas, a hacer visibles sus esfuerzos por reducir las emisiones y cambio climático se dividen en las dos categorías siguientes. a posicionarse en el ámbito de la reducción de emisiones. Oportunidades de nuevos productos A nivel interno, nuestra plantilla demuestra una creciente preocupación por asegurarse de que Amadeus cumpla con las y servicios expectativas en términos de certificaciones medioambientales, y Tal como se ha mencionado anteriormente, las empresas están debemos mantenernos a la altura de estas expectativas para atraer cada vez más implicadas en el reporte de las emisiones de gases a los mejores talentos. de efecto invernadero asociadas a sus operaciones, incluidas las emisiones relativas a los viajes de negocios de sus empleados. Aprovechando los datos y la información procesados por Amadeus, podemos ofrecer soluciones que permitan: __Mostrar las emisiones durante el proceso de reserva, comparando las emisiones liberadas en diferentes itinerarios alternativos. __Proporcionar a las empresas informes posteriores al viaje para que puedan medir, reportar y hacer un seguimiento de su Amadeus en índices de sostenibilidad impacto ambiental en relación con los viajes de negocios. __Facilitar medidas de mitigación como, por ejemplo, programas Los índices de sostenibilidad constituyen un valioso un paso fundamental para la sostenibilidad a largo de compensación de las emisiones de carbono. punto de referencia para evaluar a Amadeus en plazo y hemos reforzado nuestro compromiso en comparación con otras empresas y sectores en este sentido. Oportunidades de mejora de la propuesta cuanto a resultados en materia de sostenibilidad.↪ Por octavo año consecutivo, Amadeus ha sido Amadeus también participó en el CDP Climate Change en 2019 y obtuvo una calificación de B de valor incluido en los Índices Dow Jones de Sostenibilidad (equivalente a un notable). Amadeus diseña soluciones tecnológicas para mejorar la eficiencia (DJSI) en las categorías mundial y europea. Amadeus también ha sido incluido por sexto año operativa de nuestros clientes que se traducen en eficiencia Es reseñable que DJSI evalúa los resultados consecutivo en el Índice de Sostenibilidad FTSE4Good. ambiental, especialmente en relación con la reducción del consumo en materia de sostenibilidad de manera muy La serie de índices FTSE4Good incluye empresas de combustible y las emisiones para los proveedores de viajes. exhaustiva, incluyendo las dimensiones económicas, que reflejan sólidas prácticas de gestión de riesgos ambientales y sociales. Una de las puntuaciones ambientales, sociales y de gobierno (ESG). Riesgos tecnológicos más notables logradas en los resultados del DJSI anunciados en septiembre de 2019 fue la obtenida Asimismo, en 2019 fuimos evaluados por primera vez por EcoVadis y hemos sido galardonados con una Los riesgos tecnológicos relacionados con el cambio climático para en la categoría de presentación de información Amadeus tienen que ver con la velocidad cada vez mayor a la que se ambiental, en la que Amadeus obtuvo 100 puntos, medalla de plata, lo que indica que nuestra puntuación desarrollan e implantan en el mercado nuevas soluciones. Debemos la máxima puntuación. Creemos que la presentación se situó en el percentil 25 de mejores puntuaciones. tener cada vez más en cuenta la sostenibilidad en el diseño de transparente y clara de informes no financieros es nuestras soluciones tecnológicas para responder a la creciente preocupación del mercado por este tema. Riesgos de mercado 8 Cada vez es mayor la presión entre los grupos de interés del sector de los viajes para que incluyan la sostenibilidad ambiental, y el cambio climático en particular, en su propuesta de valor y en su cartera de productos y soluciones. El número de viajeros que demandan opciones de viaje sostenibles está aumentando considerablemente. años 13 El anteriormente conocido como Carbon Disclosure Project, una organización internacional sin ánimo de lucro que ofrece a las empresas y municipios el único sistema global para medir, comunicar, gestionar y compartir información medioambiental. CDP es reconocido como el principal marco internacional para el reporte y gestión del cambio climático por parte de las empresas. ↪ Para más información, consulte “Perfil de Amadeus”, pág. 13. 106 Informe Global de Amadeus 2019 8. Gestión de riesgos de la empresa GRI 102-11, 102-16, 102-17, 102-30 GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Cumplimiento, gobierno y ética empresarial) GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Derechos humanos) Gestión de riesgos de la empresa CAPÍTULO 8 Hace algunos años, con el respaldo del Consejo de Desde su adopción, este modelo ha contribuido a una Administración y el Comité Ejecutivo de Dirección, gestión de riesgos efectiva en el conjunto del Grupo Amadeus adoptó el Modelo de Tres Líneas de Amadeus, en especial mediante la adopción de un Defensa. Este modelo integra, coordina y armoniza concepto de Aseguramiento Combinado, a través del todas las funciones de asistencia y control dentro de cual hemos ampliado la gestión coordinada de las Amadeus, garantizando una gestión efectiva de los actividades de control y el intercambio de resultados. riesgos en todo el Grupo. Tres Líneas de Defensa y Aseguramiento Combinado Órgano de gobierno / Consejo / Comisión de Auditoría Alta dirección Organismos reguladores Línea de Línea de Línea de Defensa Defensa Defensa _Recursos Humanos _Responsables _Control financiero _Auditoría directos y de apoyo _Jurídico Interna Auditoría Externa _Seguridad _Gestión de riesgos _Privacidad de datos _Cumplimiento de las normas Es la encargada y la Vigila y facilita la implementación Da garantías al órgano de gobierno responsable de evaluar, de prácticas efectivas de gestión y a la alta dirección del Grupo de la eficacia controlar y mitigar los riesgos de riesgos por la primera línea de la organización a la hora de evaluar y ayuda a los responsables a y gestionar los riesgos y los sistemas de informar de los riesgos a toda control interno asociados, incluida la forma la organización en que operan las líneas primera y segunda GRI 102-11, 102-16, 102-17, 102-30, 205-1 8. Gestión de riesgos de la empresa Informe Global de Amadeus 2019 107 GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Cumplimiento, gobierno y ética empresarial) GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Derechos humanos) Primera Línea de Defensa: __Compromiso con el medio ambiente. __Evitar conflictos de intereses. dirección ejecutiva, __Proteger los datos personales y la confidencialidad. __Gestionar con esmero las relaciones con terceros dirección y personal y con los medios de comunicación. __Tratar con cuidado los bienes, equipos e instalaciones de la empresa. En 2017 elaboramos nuestra Política de derechos humanos, mediante la cual ratificamos nuestro compromiso por los derechos humanos internacionales. Esperamos de todos nuestros proveedores y socios El compromiso de Amadeus con la integridad y comerciales que apoyen los estándares reconocidos a la transparencia empieza por su propio personal. nivel internacional en materia de condiciones laborales Los empleados de Amadeus suscriben las normas y trato digno de los empleados. éticas establecidas en el Código Ético y de Conducta Profesional de Amadeus y las políticas relacionadas. Los derechos humanos forman parte del marco Este código y nuestras políticas principales no de análisis de riesgos de Amadeus. Evaluamos los se consideran un simple “libro de reglas”, sino un riesgos de infringir los siguientes derechos: acuerdo mutuo dentro de la empresa para promover __No discriminación. comportamientos positivos que aporten valor a nuestro __Negociación colectiva. negocio y garanticen en todo momento el máximo nivel __Libertad de asociación. de integridad. El código engloba varios aspectos: __Salario justo. Políticas de Amadeus Políticas de cumplimiento Política legales _Código ético y de _Política de privacidad de la empresa conducta profesional de Amadeus _Manual de privacidad de ACO _Política antisoborno _Ley antimonopolio y de la competencia: _Política antifraude Manual de cumplimiento _Política de continuidad de negocio _Normas internas de conducta relativa _Política de representación y regalos al mercado de valores _Política de clasificación _Manual de seguridad y privacidad de la información _Política de denuncia Políticas de de irregularidades relaciones institucionales _Política ambiental de Amadeus Políticas financieras _Política de aportaciones benéficas _Política de compras de la empresa _Política de contribuciones a grupos políticos y de lobbying Políticas de _Política y prácticas de responsabilidad social recursos humanos _Política de derechos humanos Políticas de seguridad de Amadeus de la información _Política de salud y seguridad _Políticas de uso aceptable 108 Informe Global de Amadeus 2019 8. Gestión de riesgos de la empresa GRI 102-11, 102-16, 102-17, 102-30, 205-1 GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Cumplimiento, gobierno y ética empresarial) GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Derechos humanos) __Prohibición del trabajo infantil o el trabajo forzoso. la oficina de Seguridad de la Información Corporativa. El programa __Garantizar de manera adecuada unas condiciones de trabajo de Aseguramiento Combinado coordina sus actividades con otras seguras y saludables. funciones orientadas al control del negocio. Estas funciones incluyen nuestras comisiones de Supervisión del Negocio Regional (integradas Aunque esos riesgos son muy bajos en nuestro mapa de riesgos, por la alta dirección de los departamentos jurídico, RR. HH. y financiero contamos con una serie de acciones de mitigación y vigilancia para así como de nuestras unidades de negocio) y nuestra unidad de gestionarlos, tanto a nivel interno como con nuestros proveedores y Controles financieros internos (que supervisa el cumplimiento de la socios comerciales. norma de Control interno sobre la información financiera (ICFR)). Nuestros procedimientos de fusiones y adquisiciones incluyen La oficina de Risk & Compliance se encarga de elaborar el Mapa de también el deber de asistencia en materia de riesgos relacionados Riesgos de la Empresa para Amadeus y establece procedimientos con los derechos humanos. Nuestro equipo de Integración de control y vigilancia para cada uno de los riesgos identificados, se asegura de que las políticas de Amadeus se implementen en colaboración con el responsable de cada riesgo. Los riesgos efectivamente en las empresas recién integradas. Además, nuestra identificados en este análisis y las medidas de vigilancia se Política de Denuncia de Irregularidades anima a los empleados a comunican regularmente al Comité de Dirección de Riesgos y a la Comisión de Auditoría, así como al Comité Ejecutivo de Dirección y al notificar cualquier incumplimiento del Código Ético y de Conducta Consejo de Administración. Profesional de Amadeus, incluidas posibles vulneraciones de los derechos humanos. Vigilamos continuamente los riesgos más importantes que podrían afectar a las actividades y objetivos de Amadeus y sus empresas. La Durante 2019 no se notificó ninguna vulneración relevante del política general de Amadeus con relación a la gestión y vigilancia del Código Ético y de Conducta Profesional de Amadeus. riesgo se centra en: Las políticas fundamentales que se enumeran a continuación se __Alcanzar los objetivos a largo plazo de la empresa según su sustentan en sistemas que se someten periódicamente a revisiones plan estratégico establecido. de calidad internas y externas para garantizar el cumplimiento __Otorgar el máximo nivel de garantías a los accionistas y de las normas y la aplicación de buenas prácticas. Disponemos defender sus intereses. de instrumentos para que los empleados soliciten asesoramiento __Proteger los beneficios de la empresa. acerca del carácter ético o lícito de ciertas actividades de acuerdo __Proteger la imagen y la reputación de la empresa. con nuestras políticas corporativas. Un instrumento esencial es el Comité Ético, que proporciona orientación y recibe notificaciones de __Otorgar el máximo nivel de garantías a los clientes y velar por cualquier conducta no ética o ilícita. sus intereses. __Garantizar la estabilidad de la empresa y su solidez financiera a lo largo del tiempo. Segunda Línea de Defensa: El objetivo último del Mapa de Riesgos de la Empresa es funciones de gobierno interno proporcionar visibilidad sobre los riesgos importantes y facilitar la gestión efectiva de los riesgos. El análisis de riesgos es un elemento fundamental en los procesos de toma de decisiones de la empresa, tanto en el seno de los órganos de gobierno como en la gestión del negocio en su conjunto. El Mapa de Riesgos de la Empresa tiene en cuenta también los riesgos globales identificados cada año por el Foro Económico Las actividades de control están integradas en todos los ámbitos de Mundial1, como los riesgos de carácter económico, ambiental, geopolítico, social y tecnológico. la empresa. Las principales actividades de control se realizan desde determinados departamentos como Risk & Compliance, Security, En el Mapa de Riesgos de la Empresa se tienen en cuenta las Privacy, Legal, Finance y People & Culture. cuestiones o los riesgos que podrían impedir que Amadeus alcanzara sus objetivos estratégicos, así como otras cuestiones Gestión de riesgos y controles que aún no se hayan manifestado lo suficiente como para poder ser gestionadas, lo que se denomina comúnmente “incógnitas La oficina de Risk & Compliance es la encargada de centralizar conocidas” o riesgos emergentes. Se trata de riesgos de nueva la vigilancia continua de los principales riesgos y los asuntos aparición o variables que son difíciles de identificar y cuantificar y relacionados con el cumplimiento de las normas dentro de Amadeus. También lidera un programa transversal de Aseguramiento Combinado en el que participan la unidad de Privacidad del Grupo y 1 Foro Económico Mundial (2019). Global Risks Report 2019, 14th Edition. GRI 102-11, 102-16, 102-17, 102-30, 205-1 8. Gestión de riesgos de la empresa Informe Global de Amadeus 2019 109 GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Cumplimiento, gobierno y ética empresarial) GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Seguridad de datos y protección de la privacidad) que podrían tener un repercusión importante en la sociedad y en el reputación se encuentra incluida en nuestra metodología. Del mismo sector. Ejemplo de ello son: modo, los riesgos relacionados con la ciberseguridad se gestionan __Un aumento de los viajeros de la tercera edad. Debemos entender a través de un esquema de riesgos para la seguridad impulsado las exigencias particulares de este segmento de viajeros. por nuestra oficina de Seguridad de la Información Corporativa, que Nuestros equipos de desarrollo están diseñando productos y también se integra en el Mapa de Riesgos de la Empresa. servicios que se adapten a este mercado en crecimiento. Además de gestionar los riesgos, Amadeus presta especial atención __Un desarrollo digital extremadamente veloz. Como consecuencia a asegurar el cumplimiento de iniciativas como el Reglamento de los rápidos cambios tecnológicos, están apareciendo General de Protección de Datos (RGPD) de la Unión Europea. nuevos modelos económicos de distribución de viajes. Estamos Nuestras actividades también se extienden a normas de control mitigando este riesgo mediante una combinación de medidas vigentes como, por ejemplo, PCI DSS (tarjetas de crédito), SOC 1 que incluyen, entre otras, la inversión en I+D, una relación más (controles informáticos) e ISO 27001 (seguridad). sólida con los clientes e iniciativas de innovación. Como cualquier otra organización, Amadeus está expuesto a __Cambio climático. Los riesgos para nuestro negocio incluyen riesgos que podrían alterar significativamente los servicios internos tanto los efectos físicos del cambio climático como el cambio clave de Amadeus al igual que servicios tecnológicos externos que de conductas de los viajeros. Estamos valorando la manera de prestamos a los clientes. Para asegurarnos de que tales situaciones incluir la preocupación por la sostenibilidad en el proceso de tengan una incidencia mínima, Amadeus ha puesto en marcha un compra de viajes, además de nuestras iniciativas para reducir programa denominado Business Resilience diseñado para proteger las emisiones en nuestras operaciones y para nuestros clientes. a nuestro equipo humano, nuestros activos e infraestructura y minimizar las posibles consecuencias hasta unos límites aceptables. La última versión del Mapa de Riesgos de la Empresa define los riesgos más críticos relacionados con las operaciones y objetivos de Por último, a través del plan de formación y concienciación coordinado por la oficina de Risk & Compliance, intentamos asegurarnos de que Amadeus, entre los que se incluyen: todos los empleados comprenden y aplican las buenas prácticas de __Riesgos tecnológicos derivados de averías en las comportamiento ético así como de seguridad y privacidad. infraestructuras o causados por ciberataques. La oficina de Risk & Compliance trabaja estrechamente con los __Riesgos operativos que podrían afectar a la eficiencia de los siguientes comités: procesos y servicios comerciales. __El Comité Ético, que ofrece asesoramiento sobre asuntos __Riesgos asociados a la seguridad y al cumplimiento de normas. relacionados con el comportamiento ético y el cumplimiento __Riesgos comerciales que podrían afectar a la satisfacción del cliente. regulatorio. Este comité también se ocupa de resolver cualquier __Riesgos reputacionales. duda que los empleados puedan tener y de ayudar a aplicar __El entorno macroeconómico y geopolítico. el Código Ético y de Conducta Profesional de Amadeus. __Tendencias en el sector de los viajes y el turismo. Concedemos gran importancia a la promoción de la integridad, la transparencia y la conducta ética en todas nuestras Algunos de estos riesgos han evolucionado desde el anterior Mapa operaciones y tenemos tolerancia cero con las prácticas de Riesgos de la Empresa, mientras que otros se han identificado prohibidas, tanto en nuestros asuntos internos como en las por primera vez. operaciones externas. Estos riesgos destacados se asignan a responsables de riesgo de __El Comité de Dirección de Riesgos, que es un órgano de toma de máximo nivel dentro la empresa, a quienes se les asigna el deber decisiones facultado por el Comité Ejecutivo de Dirección para de proponer la respuesta al riesgo. Los progresos con respecto a la supervisar y orientar las actividades y cuestiones relacionadas mitigación y evolución de los principales riesgos se presentan ante con la gestión de riesgos en todo el Grupo. Dentro de sus el Comité de Dirección de Riesgos para su revisión y consideración, competencias se incluye la evaluación y la priorización de junto con cualquier plan de acción que se proponga para la adopción riesgos, las estrategias de mitigación de riesgos y la respuesta de las medidas necesarias o nuevas acciones. en caso de crisis. Debido a su carácter transversal y dinámico, este proceso identifica Tanto el Comité de Ética como el Comité de Dirección de Riesgos se nuevos riesgos que afectan a Amadeus derivados de cambios en el reúnen varias veces al año. entorno o de la necesidad de revisión de los objetivos y estrategias. En el actual entorno empresarial, con su exigencia cada vez mayor Oficina de Seguridad de transparencia, ética y responsabilidad social, la gestión del riesgo para la reputación está cobrando cada vez más importancia. de la Información Corporativa El Mapa de Riesgos para la Reputación de Amadeus está totalmente Amadeus revisa y mejora continuamente sus procesos para integrado en el Mapa de Riesgos de la Empresa. Por lo tanto, adelantarse a posibles amenazas que puedan surgir, asegurándose la evaluación de la incidencia de un determinado riesgo en la de que los controles técnicos sean tenidos en cuenta y de que 110 Informe Global de Amadeus 2019 8. Gestión de riesgos de la empresa GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Seguridad de datos y protección de la privacidad) Oficina Corporativa de Seguridad de la Información Oficinas de seguridad regionales Concienciación y control en materia de seguridad ampliados a todas las regiones y filiales de Amadeus Security Operations Certificación Center Control de accesos ISO 27001 Garantizar que solo las personas Amadeus cuenta con la autorizadas tengan acceso a la certificación ISO 27001 Garantiza que: información confidencial siempre y de nivel 3 a nivel corporativo cuando tengan necesidad de _Todas las políticas de seguridad conocerla y manejarla y los estándares de la arquitectura de seguridad estén debidamente supervisadas y controladas. SSDLC* Cumplimiento PCI DSS** Garantizar la implementación _Amadeus esté protegido frente Garantizar que Amadeus cumple de metodologías de desarrollo a amenazas y ataques conocidos. con la norma PCI DSS y que seguro de soware según los estamos preparados ante _Las incidencias de seguridad se gestionen estándares SSDLC cualquier cambio en los requisitos con una comunicación apropiada. de cumplimiento de PCI DSS _Las incidencias de seguridad Marco normativo se investiguen y contengan. sobre la seguridad _Se use la Inteligencia Artificial Security by design Las políticas y el marco normativo para identificar vulnerabilidades. Garantizar que se tiene en se aplican para evaluar los riesgos cuenta la seguridad desde para la seguridad. _Se use el análisis conductual de que se empieza a diseñar cada los usuarios para obtener información nuevo producto o proyecto Implementación de planes práctica mediante la identificación de mitigación de los patrones de tráfico causados por el comportamiento de los usuarios, tanto normal como malicioso. Prevención de la filtración Concienciación en de información materia de seguridad Garantizar que no haya filtraciones Concienciar a los empleados en de información crítica en ningún materia de seguridad y hacer un formato a personas/destinatarios seguimiento del nivel de concienciación no autorizados * SSDLC: Secure Soware Development Life Cycle. ** PCI DSS: Payment Card Industry Data Security Standard. GRI 102-13, 102-30 8. Gestión de riesgos de la empresa Informe Global de Amadeus 2019 111 GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Cumplimiento, gobierno y ética empresarial) nuestro personal conozca nuestras políticas, controles y procesos un exhaustivo ejercicio de valoración de los antecedentes y para evitar o minimizar las repercusiones de estas amenazas. de los riesgos para verificar y actualizar nuestras prioridades Seguimos la norma ISO 27001, que incluye: de auditoría. Entre otras cosas, esta evaluación considera las siguientes dimensiones: __Los objetivos de seguridad de la empresa y los controles establecidos por nuestra oficina de Seguridad de la • Los objetivos y proyectos estratégicos del Grupo. Información Corporativa. • El Mapa de Riesgos de la Empresa. __Nuestro Mapa de Riesgos para la Seguridad, que establece las • Los desafíos internos/externos así como puntos fuertes prioridades para la implementación de migraciones. identificados a través de entrevistas con la alta dirección y los __Una evaluación de la madurez llevada a cabo por un tercero principales departamentos de control. para identificar lagunas en la seguridad. Estas lagunas también • La magnitud y huella geográfica de las entidades y las se vigilan y se lleva un seguimiento de ellas en nuestro actividades del Grupo. Corporate Security Program. • Los ciclos de auditoría. Todas estas actividades son supervisadas y controladas por nuestro Los resultados dan lugar a la formalización y aprobación por parte Corporate Security Program (SHIELD). de la Comisión de Auditoría de un plan anual de auditoría interna. Por lo que respecta a las operaciones y tecnologías a nivel Las entidades jurídicas incluidas en las revisiones de Auditoría mundial, Amadeus ha establecido un Security Operations Center Interna del Grupo durante 20192 representaron más del 60 % de la independiente para que supervise en todo momento el estado de plantilla de Amadeus. Los principales riesgos identificados durante la seguridad de los servicios que prestamos a los clientes. Este la auditoría interna se comunican a la alta dirección y a la Comisión servicio también nos permite entender las amenazas tecnológicas de Auditoría y su estado se actualiza periódicamente hasta su emergentes e invertir en la tecnología más apropiada con el fin de resolución o aceptación por parte de los órganos de gobierno. mitigar nuevos riesgos. Como complemento óptimo a sus revisiones independientes, la Auditoría Desde enero de 2017, Amadeus es miembro del Aviation Information Interna del Grupo celebra reuniones periódicas de coordinación con las Sharing and Analysis Center (A-ISAC), lo que demuestra nuestro principales unidades de control, de negocio y tecnológicas. compromiso continuo por aumentar la confianza de nuestros clientes y el intercambio de buenas prácticas. La Comisión de Auditoría establece la estructura de coordinación y la autoridad conferida a la Auditoría Interna del Grupo para garantizar que esta pueda llevar a cabo sus funciones. Para Tercera Línea de Defensa: garantizar la objetividad de la Auditoría Interna, su personal no tiene ninguna responsabilidad o autoridad operacional directa Auditoría Interna del Grupo sobre ninguna de las actividades auditadas. Por consiguiente, los auditores internos no realizan controles internos, ni desarrollan procedimientos, ni instalan sistemas, ni preparan registros ni se dedican a ninguna otra actividad que pudiera comprometer su capacidad de juicio. La Auditoría Interna del Grupo se rige por los elementos obligatorios del Marco Internacional para la Práctica Profesional (MIPP) del La Auditoría Interna del Grupo Amadeus: Instituto de Auditores Internos (IIA). Estos elementos son los __Presta su apoyo a la Comisión de Auditoría en la supervisión de Principios Fundamentales, su Definición de Auditoría Interna, sus la eficacia de los sistemas de control interno y de gestión de Normas Internacionales y su Código de Ética. La Auditoría Interna riesgos de la empresa. del Grupo también desarrolla un Programa de Control y Mejora de __Proporciona un aseguramiento independiente y objetivo así como la Calidad que combina la vigilancia constante con valoraciones servicios de consultoría destinados a añadir valor y a mejorar periódicas internas y externas. Este programa incluye la evaluación las operaciones de Amadeus. Nos permite alcanzar nuestros de la conformidad de la Auditoría Interna del Grupo con el MIPP. objetivos a través de un enfoque sistemático y disciplinado para También valora la eficiencia y efectividad de la Auditoría Interna del evaluar y mejorar la eficacia de los procesos de gobierno, gestión Grupo e identifica oportunidades de mejora continua. de riesgos y control, lo que incluye el posible fraude y la forma en que la organización gestiona el riesgo de fraude. __Cubre todas las empresas, áreas de negocio y procesos desarrollados mayoritariamente por Amadeus o controlados 2 Incluidas las revisiones de auditoría interna y la evaluación del diseño y efectividad de los modelos de control interno sobre la información financiera por Amadeus. Cada año, la Auditoría Interna del Grupo realiza (ICFR) y de prevención de delitos empresariales (CCP). 112 Informe Global de Amadeus 2019 9. Gobierno corporativo GRI 102-18, 102-26 GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Cumplimiento, gobierno y ética empresarial) Gobierno corporativo CAPÍTULO 9 El gobierno corporativo de Amadeus, de máximo __Reglamento de la Comisión de Auditoría. nivel, nos ayuda a mantener nuestro liderazgo en __Política de prevención del delito dentro el mercado y nuestra reputación como socio de de la empresa. confianza para clientes, proveedores y otros grupos __Política de comunicación y contactos con de interés. Nuestras políticas y procedimientos de accionistas, inversores institucionales y asesores gobierno corporativo se han diseñado para ayudarnos de voto. a alcanzar nuestros objetivos y proteger los intereses __Política de selección de consejeros. de nuestros accionistas. __Política de remuneración de los consejeros Las principales normas de Amadeus en materia (2019–2021). de gobierno corporativo se redactaron cuando la empresa empezó a cotizar en la bolsa española en abril de 2010 y fueron adaptadas al nuevo Estructura de gobierno marco mercantil establecido como resultado de las modificaciones de la Ley española de Sociedades corporativo de Amadeus de Capital, así como del Reglamento de la Unión Europea sobre el abuso del mercado. Estas Junta General de Accionistas normas incluyen: __Los Estatutos de la sociedad. __El Reglamento del Consejo de Administración. __El Reglamento de la Junta General de Accionistas. Comisión Consejo Comisión de __El Código de conducta en relación con los de Auditoría de Nombramientos y Retribuciones mercados de valores. Administración Los documentos indicados a continuación, entre Auditor Interno otros, han sido aprobados por los distintos órganos de gobierno de Amadeus y que complementan Secretaría y se integran en la política general de gobierno del Consejo corporativo de la empresa: Comité Ejecutivo Consejero Delegado __Estrategia fiscal. de Dirección GRI 102-18, 102-24, 102-26 9. Gobierno corporativo Informe Global de Amadeus 2019 113 Junta General del equipo de dirección) y desempeña funciones de comunicación (sirve de nexo con los accionistas). de Accionistas La Ley española de Sociedades de Capital también confiere otras facultades al Consejo de Administración, La Junta General de Accionistas es el máximo órgano algunas de las cuales son indelegables (para sociedades de representación del capital social de Amadeus. que cotizan en bolsa). En este sentido, el Consejo de Ejerce sus competencias exclusivamente en los Administración es el órgano responsable de, entre otras, ámbitos del derecho mercantil y los estatutos de la las políticas de: sociedad. De conformidad con estos estatutos, los __Responsabilidad social corporativa. accionistas deben reunirse al menos una vez al año, __Gestión y control de riesgos (incluidos los riesgos dentro de los seis primeros meses, para deliberar fiscales). y adoptar acuerdos en relación con sus principales __Gobierno corporativo. competencias en materia económica y jurídica, entre las que se incluyen: __Estrategia fiscal. __La designación de miembros del Consejo. Los miembros del Consejo de Administración son designados mediante resolución de la Junta General de __La revisión y aprobación de las cuentas anuales. Accionistas durante un período inicial de tres años. Una __Decisiones sobre aplicación de resultados. vez transcurrido este período, pueden ser reelegidos __La designación de auditores externos. durante períodos adicionales de un año, sin límite. __La autorización para la adquisición Amadeus dispone desde 2016 de una Política de de acciones de tesorería. selección de consejeros. Este proceso de selección tiene __La supervisión de las actividades del Consejo. en cuenta diversos factores, entre los que se incluyen, sin ánimo exhaustivo: Tanto la legislación española como los estatutos de la sociedad confieren a la Junta General de __La estrategia empresarial actual. Accionistas la facultad exclusiva de adoptar otros __La composición del Consejo, en particular la acuerdos relevantes, como pueden ser modificaciones experiencia de sus miembros en el sector, en el de los estatutos, emisión de bonos y fusiones. cargo y en el ámbito geográfico. La Ley española de Sociedades de Capital confiere __La diversidad del Consejo, en particular, aunque no otras facultades importantes a la Junta General de exclusivamente, la diversidad de género. Accionistas, que pasa a ser el órgano competente encargado de deliberar y acordar cualquier compra, Amadeus es consciente de los beneficios de contar con un venta o aportación de activos esenciales desde o Consejo diverso y se preocupa por conseguirlo. Una mayor hacia otra sociedad. diversidad de conocimientos, experiencia y género en el Consejo resulta esencial para lograr una mejora continua La Junta General de Accionistas también puede de su eficacia. Un Consejo verdaderamente diverso decidir sobre transacciones comerciales que lleven a incluirá y sacará partido de las diferentes aptitudes de la liquidación de la sociedad, así como sobre la Política sus consejeros, de las diferentes experiencias a nivel de remuneración del Consejo de Administración. regional y en el sector, de las diferencias en cuanto a raza, género y de otros aspectos diversos. Todo ello se Consejo de Administración tendrá en cuenta a la hora de decidir la composición óptima del Consejo y se ponderarán apropiadamente todos los factores. Todas las designaciones para el Consejo se hacen valorando la aptitud, la experiencia, la independencia y los conocimientos en la medida en que puedan contribuir a conformar un Consejo más eficaz. La Política de selección de consejeros establece El Consejo de Administración es el máximo órgano que al menos un 30 % de los puestos del Consejo de representación, gestión y control de Amadeus. estén ocupados por mujeres para el año 2020. Es el encargado de fijar las directrices generales y Aunque el compromiso se mantiene, la Comisión de los objetivos económicos de la empresa así como de Nombramientos y Retribuciones considera que es más determinar su estrategia (a través de la dirección y probable que se logre a lo largo del año 2021, como aplicación de las políticas de la sociedad). Asimismo, parte de un proceso ordenado de sucesión en el Consejo. lleva a cabo actividades de supervisión (control 114 Informe Global de Amadeus 2019 9. Gobierno corporativo GRI 102-18, 102-22, 102-23 Composición del Consejo de Administración Cargo ocupado en comisiones Fecha de Cargo que ocupa Comisión de Nombre o razón social del consejero primera Naturaleza en el Consejo Comisión de Auditoría Nombramientos y designación Retribuciones D. José Antonio Tazón Presidente 02/12/2008 Independiente D. Guillermo de la Dehesa Vicepresidente 29/04/2010 Independiente Vocal Vocal D. Luis Maroto Consejero Delegado 26/06/2014 Ejecutivo D. William Connelly Consejero 20/06/2019 Independiente Dame Clara Furse Consejera 29/04/2010 Independiente Presidenta Vocal Doña Pilar García Consejera 15/12/2017 Independiente Vocal D. Stephan Gemkow Consejero 21/06/2018 Independiente D. Pierre-Henri Gourgeon Consejero 29/12/2005 Otro externo Vocal D. Nicolas Huss Consejero 15/06/2017 Independiente D. Peter Kuerpick Consejero 21/06/2018 Independiente Vocal D. Francesco Loredan Consejero 21/02/2005 Otro externo Vocal D. Josep Piqué Consejero 20/06/2019 Independiente D. David Webster Consejero 06/05/2010 Independiente Vocal Presidente D. Tomas López Fernebrand Secretario (no consejero) 18/01/2006 D. Jacinto Esclapés Vicesecretario (no consejero) 18/01/2006 D. José Antonio El Sr. Tazón es Ingeniero superior y Licenciado en ciencias Fue miembro del Consejo de Administración de Expedia Inc., la Tazón García informáticas por la Universidad Politécnica de Madrid. Fue el agencia de viajes online, desde 2009 hasta 2016, y Presidente de Presidente Consejero Delegado de Amadeus entre 1990 y 2008. Formó parte del Ufinet Telecom SAU (operador de telecomunicaciones) desde 2014 equipo inicial de expertos que, en 1987, creó el proyecto, diseñó las hasta mediados de 2018. Fue nombrado Consejero independiente funcionalidades y estableció la estrategia de Amadeus. Sus 18 años de HBG Ltd. (sector turístico) en 2016. Forma parte de la Comisión como CEO de Amadeus estuvieron marcados por la consolidación del Permanente del Consejo de Turismo de la CEOE. crecimiento de la compañía, su expansión internacional y el inicio de El Sr. Tazón entró a formar parte del Consejo de Administración de la exitosa diversificación estratégica de Amadeus. Amadeus en 2008 y ocupa el cargo de Presidente desde 2009. GRI 102-22 9. Gobierno corporativo Informe Global de Amadeus 2019 115 El Sr. de la Dehesa es Licenciado en Derecho por la Universidad Es miembro del Consejo de varios grupos internacionales de renombre. Complutense de Madrid. También estudió Económicas y se convirtió Desde 2002 es Consejero independiente y Vicepresidente del en Técnico Comercial y Economista del Estado en 1968. En 1975, Consejo y miembro del Comité Ejecutivo del Grupo Santander. Fue desempeñó el cargo de Director General del Ministerio de Comercio Consejero independiente de Santa Lucía Vida y Pensiones, compañía D. Guillermo Exterior, antes de trasladarse al Ministerio de Industria y Energía para internacional de seguros, desde 2002 hasta 2018, tras la integración de la Dehesa ocupar el puesto de Director General del Ministerio de Comercio y de Aviva Vida y Pensiones en el Grupo Santa Lucía. Fue también Vicepresidente Secretario General del Ministerio de Industria y Energía. En 1980 el miembro del Consejo de Administración del Grupo Campofrío desde Sr. de la Dehesa fue nombrado Director General adjunto del Banco 1997 hasta 2014 y del Consejo de Administración del Grupo San José de España. Tras su paso por el Banco de España, pasó a formar parte hasta 2014. Ha sido durante más de 28 años, hasta 2016, Asesor del gobierno y fue nombrado Secretario de Estado de Comercio en Internacional de Goldman Sachs. Es también presidente del Consejo de 1983 y Secretario de Estado de Economía en 1986 en el Ministerio de la Escuela de Negocios del Instituto de Empresa de Madrid (IE Business Economía y Finanzas, donde fue miembro de la CEE (ECOFIN). School) y Presidente Honorífico del CEPR (Centro de Investigación de Política Económica) en Londres, y miembro del G30 en Washington. Entró a formar parte del Consejo de Administración de Amadeus el 29 de abril de 2010. El Sr. Maroto es el Consejero Delegado de Amadeus desde el 1 de En 2003 fue nombrado Chief Financial Officer (CFO), asumiendo la enero de 2011. responsabilidad de la organización financiera global de Amadeus. D. Luis De 2009 a 2010 fue Deputy CEO de Amadeus, siendo el responsable Antes de incorporarse a Amadeus, ocupó diversos cargos directivos Maroto Camino de la estrategia global de la empresa, así como de las secciones de en Bertelsmann Group. Desde mayo de 2019 es Consejero de Dufry Consejero Delegado finanzas, auditoría interna, jurídico y de recursos humanos. También AG (sector minorista viajes). tuvo un papel decisivo en el retorno de Amadeus a la bolsa, con la De nacionalidad española, es Licenciado en Derecho por la exitosa OPV de la empresa en abril de 2010. Universidad Complutense de Madrid y posee un Máster en Se incorporó a Amadeus en el 2000 como Director, Marketing Administración de Empresas por la Escuela de Negocios IESE Finance. En ese cargo, fue una pieza clave en el proceso de Business School de Barcelona y otros títulos de posgrado de la expansión y consolidación internacional de la organización comercial Harvard Business School y Stanford. de Amadeus, supervisando el control estratégico y financiero de Entró a formar parte del Consejo de Administración de Amadeus más de 50 filiales de Amadeus en todo el mundo. el 26 de junio de 2014 como Consejero ejecutivo y fue nombrado Consejero Delegado el 16 de octubre de 2014. D. William Connelly El Sr. William Connelly es Licenciado en Ciencias Económicas por de ING Bank, responsable de la banca mayorista desde 2011 Consejero la Universidad de George Town. Actualmente es Presidente no hasta 2016. En ING fue también CEO de Real State desde 2009 ejecutivo del Consejo de Supervisión de Aegon, NV. Es también hasta 2015. Comenzó su carrera profesional en 1980 en el Chase Consejero independiente del Grupo Société Générale y de Self Trade Manhattan Bank, donde estuvo diez años, y en Baring Brothers & Bank S.A.U. Co. Ltd, donde permaneció cinco años, desde 1990 hasta 1995. Ha ocupado diversos puestos directivos en el Grupo ING NV desde Tiene amplia experiencia en el área financiera corporativa, mercados 1995, donde fue nombrado miembro del Consejo de Dirección financieros, propiedad inmobiliaria y préstamos. Entró a formar parte del Consejo de Administración de Amadeus el 20 de junio de 2019. 116 Informe Global de Amadeus 2019 9. Gobierno corporativo GRI 102-22 Dame Clara Furse Dame Clara Furse es Licenciada por la London School of Economics Departamento del Reino Unido para Trabajo y Pensiones hasta abril Consejera y recibió su B.Sc (Econ) en 1979. Es Presidenta de HSBC, UK, banco de 2017. de activos segregados (ring-fenced) del Grupo HSBC. Es también Desde 2001 hasta 2009 ha sido directora ejecutiva de la Bolsa de Consejera externa de Vodafone Group Plc. Londres, sociedad del índice FTSE 100. Durante ese período fue también Ha sido miembro de la Comisión de Política Financiera del Banco de Consejera externa de Euroclear plc, LCH Clearnet Group Ltd., Fortis S.A. Inglaterra (FPC), uniéndose al nuevo órgano estatutario y regulador y miembro del Consejo Asesor Financiero Internacional de Shanghái. De en abril de 2013, cesando en el cargo en octubre de 2016. Fue 2009 a 2013 fue Consejera externa de Legal & General Group. también Consejera externa de Nomura Holdings Inc., desde 2010 Se unió al Consejo de Administración de Amadeus el 29 de abril hasta 2017. Fue también Consejera coordinadora independiente del de 2010. La Sra. García es licenciada en Derecho por la Universidad, CEU San Fue Directora General en España de la empresa Insa Pablo de Madrid, y posee un Máster en Administración de Empresas (actualmente ViewNext) y de Softinsa en Portugal durante cinco por la Open University, Milton Keynes, Reino Unido. Experta ejecutiva años, entidad especializada en el desarrollo de aplicaciones y Doña Pilar García con una larga trayectoria profesional en el área tecnológica, servicios de infraestructuras. Ceballos-Zúñiga trabajando en entornos multinacionales, con especial dedicación a Ha sido miembro del Comité de Dirección de IBM España y Portugal, Consejera la innovación tecnológica y la eficacia de las organizaciones. de IBM Southwest Europe e Insa, liderando los Comités de IBM Ha trabajado durante más de 25 años en IBM Corporation, 12 de Global para la gestión y transformación en áreas estratégicas, los cuales con responsabilidades de alto nivel en Europa y a nivel comerciales y de optimización de procesos internos, a nivel mundial. mundial. Fue Executive Vice-President de IBM Global Digital Sales Actualmente es Presidenta del Patronato “Fundación Caja de Services, Cloud and Security, con sede en Nueva York, su última Extremadura”, Liberbank y, desde junio de 2019, Vicepresidenta de responsabilidad ejecutiva hasta el año 2016. la Asociación Española de Fundaciones. Entró a formar parte del Consejo de Administración de Amadeus el 15 de diciembre de 2017. D. Stephan Gemkow El Sr. Gemkow es licenciado en Administración de Empresas por cartera de propiedad familiar establecida en Alemania, hasta 2019. Consejero la Universidad de Paderborn. Inició su carrera profesional como Formó parte del Consejo de Administración de Amadeus como consultor en BDO Deutsche Warentreuhand AG en 1988 antes de Consejero dominical de Lufthansa, desde 2006 hasta 2013. pasar a formar parte, en 1990, de Deutsche Lufthansa AG, donde Es Consejero de Flughafen Zürich AG, entidad que opera en el sector ocupó varios cargos directivos en las áreas de ventas, financiero y de aeropuertos, y Consejero de JetBlue Airways Corp, sector aéreo. de recursos humanos. En Deutsche Lufthansa AG, fue miembro del Comité Ejecutivo (CFO) del Grupo hasta 2012, cuando se incorpora Entró a formar parte del Consejo de Administración de Amadeus el como CEO de Franz Haniel & Cie., compañía global de gestión de 21 de junio de 2018. GRI 102-22 9. Gobierno corporativo Informe Global de Amadeus 2019 117 D. Pierre-Henri El Sr. Gourgeon es licenciado en ingeniería por la École Polytechnique Ha ocupado diversos puestos en Air France hasta convertirse en Gourgeon de Paris y la École Nationale Supérieure de l’Aéronautique, y posee Chief Operating Officer (COO) en 1998 y en Director General (CEO) de Consejero un Máster de Ciencias por el Instituto California de Tecnología en Air France-KLM en 2009 y hasta 2011, fecha en la cual abandona Pasadena. Ocupó varios puestos como ingeniero en el Ministerio de todos sus cargos en el Grupo Air France-KLM. Fue Consejero de Defensa francés en los departamentos de técnica y de producción Groupe Steria, compañía francesa dedicada a la consultoría de aeronáutica. Fue Director General de Aviación Civil de Francia entre servicios de IT para el sector público y privado, hasta su fusión 1990 y 1993, con anterioridad a su entrada en el Grupo Air France con Sopra en 2014, cuando cesó como Consejero. Adicionalmente en 1993 como Director General (CEO) de Servair. desarrolla su propia actividad profesional de consultoría a través de la firma PH Gourgeon Conseil, de la cual es Presidente. Entró a formar parte del Consejo de Administración de Amadeus el 29 de diciembre de 2005. El Sr. Huss es licenciado en Derecho y posee un Máster en Ciencias Con anterioridad, ha desempeñado una variedad de puestos como CEO Políticas y Gubernamentales, ambos por la Universidad de Toulouse. de Apollo Global Management, Bank of America y General Electric, en Se unió al Grupo Ingenico, uno de los líderes globales en facilitar diferentes países europeos y latinoamericanos. Cuenta con más de D. Nicolas Huss soluciones para pagos por vía electrónica, el 1 de julio de 2017, como veinte años de experiencia en la industria de servicios financieros. Consejero Vicepresidente ejecutivo de Estrategia y Desarrollo. Fue Vicepresidente Ha sido miembro de diferentes Consejos de Administración en ejecutivo de la Unidad de Negocio para Minoristas hasta julio de 2018, Apollo, General Electric y Visa Europe. De 2015 a 2017 fue miembro fecha en la que fue nombrado Director Jefe de Operaciones del Grupo. del Consejo de Administración de Junior Achievement Europe (JAE), Ese mismo año fue nombrado CEO y Consejero del Grupo. el mayor proveedor europeo de programas de educación para Ha sido el CEO de Visa Europe hasta junio de 2017. Sus tres años estudiantes y jóvenes empresarios, de iniciación a la vida laboral e y medio en Visa Europe estuvieron marcados por la venta de la iniciación a las finanzas. entidad a Visa Inc. Tras la adquisición, entró a formar parte del Entró a formar parte del Consejo de Administración de Amadeus el Comité Ejecutivo de esta última. 15 de junio de 2017. D. Peter Kuerpick El Sr. Kuerpick es Doctor en Física por la Universidad de Kassel y ha para la cartera de empresas de la sociedad. Antes de unirse a Consejero desarrollado investigaciones posdoctorado en las universidades del Bain Capital, prestó sus servicios en HERE Technologies donde Estado de Kansas y de Tennessee, Knoxville. Posee un Máster en supervisaba la ingeniería de software en su calidad de CTO de la Ciencias Medioambientales por la Universidad de Kassel y Corporate compañía. Con anterioridad, ha ocupado numerosas posiciones MBA por el INSEAD. de liderazgo en el área tecnológica en HERE Technologies, Unify, Actualmente es Operating Partner en Bain Capital, Londres, Software AG y en SAP, donde fue pieza clave en la concepción y donde supervisa la adopción de las últimas estrategias en IT desarrollo de SAP NetWeaver. Entró a formar parte del Consejo de Administración de Amadeus el 21 de junio de 2018. 118 Informe Global de Amadeus 2019 9. Gobierno corporativo GRI 102-22 D. Francesco El Sr. Loredan es Licenciado en Económicas por la London School del grupo de sociedades White Bridge Investments Spa (private Loredan of Economics y MBA por INSEAD. Trabajó tres años para Bank of equity), y Consejero de algunas de la sociedades que conforman Consejero America-BAI en Milán como directivo de créditos y pasó cuatro su cartera de inversión (Ancorotti, SRL -cosméticos-, MAP, SRL años en Boston Consulting Group en París y Milán. En 1989 se -operador de instalaciones de Spas y Wellness en Italiay Nutkao, incorporó a BC Partners, firma de la que fue socio director y SRL -manufactura de crema de chocolate-). Es además, Consejero Copresidente hasta diciembre de 2014. Actualmente es Consejero de Spring SA (private equity) y de Pictet Alternative Advisors, S.A. de Oneiros Investments, S.A. (private equity), Vicepresidente (private equity/hedge fund). Entró a formar parte del Consejo de Administración de Amadeus el 21 de febrero de 2005. El Sr. Piqué es Licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales Airbus desde 2011 a 2014, Vicepresidente y CEO del Grupo OHL por la Universidad de Barcelona y Licenciado en Derecho en la desde 2013 a 2016 y Consejero independiente de AENA desde misma Universidad. Es Profesor Titular de Teoría Económica desde 2017 a 2019. Actualmente es el Presidente de ITP Aero, Consejero 1984. Además ha sido también Economista Titular del Servicio de independiente de SEAT, S.A., y Consejero independiente de Abengoa, D. Josep Piqué Estudios de “La Caixa” entre 1984 y 1985. S.A., entre otros puestos. Consejero En su etapa pública destacan sus cargos de Ministro de Industria En el ámbito de la sociedad civil, el Sr. Piqué es miembro de diversas y Energía (1996-2000), Ministro Portavoz del Gobierno (1998Fundaciones y Asociaciones. Preside el Foro y la Fundación España2000), Ministro de Asuntos Exteriores (2000-2002) y Ministro de Japón, la Cámara de Comercio España-Corea, la Asociación para la Ciencia y Tecnología (2002-2003). Fue miembro del Congreso de los Búsqueda de la Excelencia, el CITPax, la Fundación Iberoamericana Diputados y del Senado. Empresarial. Ha sido Vicepresidente del Círculo de Empresarios y Fue CEO y Presidente del Grupo Ercros desde 1992 a 1996, Presidente del Círculo de Economía. Presidente de Vueling desde 2007 a 2013, Consejero del Grupo Entró a formar parte del Consejo de Administración de Amadeus el 20 de junio de 2019. El Sr. Webster es Licenciado en Derecho por la Universidad de Ha sido Consejero de numerosos sectores de actividad y tiene amplia Glasgow y obtuvo el título de abogado en 1968. Inició su carrera experiencia en la industria hotelera en particular. Durante nueve D. David Webster profesional en el ámbito de las finanzas como gerente del área de años fue Presidente no ejecutivo de InterContinental Hotels Group corporate finance en Samuel Montagu & Co Ltd. De 1973 a 1976, PLC, hasta 2012. Fue Presidente no ejecutivo de Makinson Cowell Consejero como Director Financiero, contribuyó al desarrollo de Oriel Foods Ltd. hasta 2013 y Consejero no ejecutivo de Temple Bar Investment hasta su venta a RCA Corporation. En 1977 fue cofundador de Trust PLC hasta 2017. Es Presidente no ejecutivo de Telum Media Safeway (anterior Grupo Argyll), compañía del FTSE 100, en la cual Group Pte Ltd. y Vuma Ltd, así como miembro del Comité de ocupó el puesto de Director Financiero y más tarde, entre 1997 y Apelación del Panel on Takeovers and Mergers de Londres. 2004, el de Presidente ejecutivo. Ha sido Consejero no ejecutivo de Entró a formar parte del Consejo de Administración de Amadeus Reed International PLC desde 1992, Reed Elsevier PLC y Elsevier NV el 6 de mayo de 2010. desde 1999, así como Presidente de Reed Elsevier de 1998 a 1999, retirándose de los tres Consejos en 2002. GRI 102-30, 102-35 9. Gobierno corporativo Informe Global de Amadeus 2019 119 El Sr. Josep Piqué y el Sr. William Connelly fueron elegidos por un Como parte de la Política de remuneración de los consejeros, la período de tres años por decisión de la Junta General de Accionistas Comisión de Nombramientos y Retribuciones revisa cada dos años del 19 de junio de 2019, como resultado del aumento del número las remuneraciones de los consejeros no ejecutivos de empresas de puestos en el Consejo que pasó de 11 a 13. La decisión fue equiparables en los principales índices europeos, incluido el IBEX 35. presentada por el Consejo de Administración, a propuesta de la De conformidad con la Política de remuneración de los consejeros Comisión de Nombramientos y Retribuciones. (2019-2021) se ha acordado continuar con el modelo de remuneración Con arreglo al artículo 35 de los estatutos de la sociedad (duración), basado en una cantidad fija por la pertenencia al Consejo y a las los siguientes consejeros fueron reelegidos por un período adicional diversas comisiones del Consejo. También se ha acordado no aplicar de un año en la última Junta General Ordinaria de Accionistas del 19 ninguna otra fórmula de remuneración complementaria. de junio de 2019: La política de remuneración del Consejo no incluye la remuneración __D. José Antonio Tazón variable en función de los beneficios ni dietas por asistencia, ni __D. Luis Maroto aportaciones a planes de pensiones ni acuerdos de cese en caso de __D. Guillermo de la Dehesa terminación de funciones. No hay establecida ninguna disposición para remunerar a los consejeros externos mediante la adjudicación __Dame Clara Furse de acciones, opciones de compra de acciones o instrumentos __D. Pierre-Henri Gourgeon vinculados al valor de las acciones. __D. Francesco Loredan El Consejero Ejecutivo recibe un salario base anual, pagadero mes a __D. David Webster mes, por el desempeño de sus funciones ejecutivas para la sociedad. Su reelección o sustitución (junto con la del Sr. Nicolas Huss), El objetivo de ello es reflejar el valor de mercado del cargo, atraer de acuerdo con la Política de selección de Consejeros y según lo el talento y recompensar la aptitud y la experiencia. El paquete de aprobado por el Consejo de Administración el 21 de abril de 2016 remuneración total del Consejero Ejecutivo (Consejero Delegado) y a propuesta de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones, consiste, básicamente, en: (i) un salario base; (ii) remuneración variable también tendrá que someterse a la decisión de la Junta General de a corto plazo; (iii) remuneración variable a largo plazo; y (iv) otras Accionistas en junio de 2020. remuneraciones (honorarios del Consejo, prestaciones y pensión). La experiencia y formación en asuntos financieros, la capacidad La Política de remuneración de los Consejeros (2019–2021) fue para la gestión y la dedicación de los consejeros independientes, así aprobada por la Junta General Ordinaria de Accionistas del 21 de como el conocimiento del sector de los demás consejeros externos, junio de 2018 con un voto favorable del 86,49 %. han contribuido de manera significativa a la calidad y a la eficacia El correspondiente Informe Anual 2018 sobre la remuneración de de las operaciones y comisiones del Consejo. los consejeros de las sociedades cotizadas fue aprobado por la El hecho de que el primer ejecutivo de Amadeus sea el Consejero Junta General Ordinaria de Accionistas del 19 de junio de 2019 con Delegado refuerza el canal de comunicación entre el Consejo y el un voto favorable del 91,29 % (voto consultivo). equipo directivo de la sociedad. Esto ha resultado fundamental para lograr que el proceso de toma de decisiones del Consejo sea más eficaz. Comisión de Auditoría Durante el ejercicio 2019 se celebraron seis reuniones del Consejo, a las que asistieron todos sus miembros bien en persona, bien a través de un apoderado con indicaciones específicas de voto o bien por vía telemática. También tuvo lugar una sesión adicional de voto por correo en 2019. Las facultades que la Ley de Sociedades Capital confiere a la El Presidente del Consejo de Administración, el D. José Antonio Comisión de Auditoría, así como las recomendaciones del Código de Tazón, y el Consejero Delegado del Grupo Amadeus, el D. Luis Maroto buen gobierno de las sociedades cotizadas, otorgan a la Comisión (Consejero Ejecutivo), asistieron a todas las reuniones del Consejo. de Auditoría una función que la convierte en algo más que un mero órgano consultivo del Consejo de Administración en determinados Política de remuneración asuntos clave. Con respecto a la remuneración del Presidente y de los consejeros La Junta General Ordinaria de Accionistas celebrada el 21 de junio no ejecutivos, Amadeus ofrece honorarios competitivos que se de 2018 aprobó la modificación del artículo 42 de los estatutos de ajustan al compromiso de tiempo y a las responsabilidades exigidas. la sociedad relativo a la Comisión de Auditoría. En consecuencia, el 120 Informe Global de Amadeus 2019 9. Gobierno corporativo GRI 102-24, 102-30, 102-35 Consejo de Administración acordó la modificación del correspondiente __Independencia del auditor de cuentas artículo 35 del Reglamento del Consejo para adaptar su contenido a __Evaluación del funcionamiento y desempeño la nueva redacción de los estatutos de la sociedad. __Incidencias y propuestas para mejorar las reglas de gobierno La principal función de esta comisión es prestar apoyo al Consejo de la Sociedad de Administración en sus tareas de supervisión, por ejemplo, mediante la revisión periódica de los estados financieros, el control La Comisión de Auditoría la componen en la actualidad cinco interno y la gestión de riesgos (incluido el riesgo fiscal), de modo miembros del Consejo. que se identifiquen, gestionen y comuniquen debidamente los De acuerdo con la Guía Técnica 3/2017 de la Comisión Nacional principales riesgos. del Mercado de Valores (CNMV) sobre comisiones de auditoría de La Comisión de Auditoría también presta su apoyo al Consejo entidades de interés público, el Consejo de Administración adoptó de Administración en relación con el cumplimiento de todas las en diciembre de 2018 un reglamento interno que entró en vigor en leyes, reglamentos y normas internas que afecten a Amadeus. enero de 2019. Vigila el cumplimiento de las normas aplicables en los planos El reglamento de la Comisión de Auditoría aborda las siguientes áreas: nacional e internacional y supervisa la elaboración y la integridad de la información financiera de la sociedad, de conformidad con 1. Introducción. las disposiciones reglamentarias y la correcta aplicación de los 2. Composición. principios contables. También supervisa jerárquicamente la función 3. Requisitos para el nombramiento de sus miembros. de auditoría interna. 4. Reglas de funcionamiento. La Comisión de Auditoría se reúne periódicamente, según disponga 5. Responsabilidades y funciones asignadas: su presidente. Con ese fin, la Secretaría del Consejo prepara un • Supervisión de la información financiera y no financiera. orden del día para su aprobación por el presidente de la Comisión y • Supervisión de la gestión y control de riesgos. que se envía a todos los participantes antes de la reunión, junto con la documentación pertinente para cada asunto que se vaya a tratar. • Supervisión de la auditoría interna. Además de los miembros de la Comisión de Auditoría, algunos • Relación con el auditor de cuentas. miembros del equipo directivo de Amadeus también pueden asistir 6. Auxilio de expertos y otros medios. a las reuniones, previa invitación del presidente de la Comisión. 7. Informe anual. Los auditores externos, Ernst & Young, representados por los socios encargados auditar a Amadeus, asisten a las reuniones dos veces al año, a menos que su asistencia ad hoc sea requerida por el presidente de la Comisión. El Secretario del Consejo (que actúa Comisión de Nombramientos como secretario de la Comisión) levanta acta de las conclusiones alcanzadas en cada reunión, que se incluirán como punto del orden y Retribuciones del día en la siguiente reunión del Consejo de Administración, en la que el presidente de la Comisión informará al pleno del Consejo acerca de los aspectos más relevantes tratados y posibles recomendaciones en relación con (1) la auditoría externa (de los estados financieros anuales y semestrales), (2) la auditoría interna y (3) la gestión de riesgos. Esta comisión la componen cinco miembros externos del Consejo En 2019, la Comisión de Auditoría elaboró el informe anual y evalúa las competencias, conocimientos y experiencia que deben obligatorio de sus actividades para el ejercicio 2018, que abarcaba, concurrir en los miembros del Consejo de Administración. Asimismo: entre otras, las siguientes áreas: __Propone consejeros independientes para su designación para el __Regulación Consejo de Administración. __Composición __Elabora el informe sobre la designación de miembros no __Funcionamiento independientes para el Consejo. __Asuntos tratados durante el ejercicio 2018 (auditoría externa, __Informa al Consejo de Administración acerca de asuntos de auditoría interna, gestión de riesgos y otros aspectos) diversidad de género. __Operaciones vinculadas GRI 102-10, 102-24, 102-35 9. Gobierno corporativo Informe Global de Amadeus 2019 121 __Propone al Consejo de Administración el sistema y las cuantías Tanto el D. Josep Piqué como el D. William Connelly han sido de las remuneraciones anuales de sus consejeros, así como la designados como miembros del Consejo en 2019 de conformidad política de remuneración de los miembros del Comité Ejecutivo con la Política de selección de consejeros. de Dirección. La Comisión de Nombramientos y Retribuciones publicará un __Formula y revisa los programas de remuneración análisis de las necesidades del Consejo de conformidad con la para la alta dirección. Política de selección de consejeros coincidiendo con la convocatoria __Vigila el cumplimiento de las políticas de remuneración. de la Junta General de Accionistas de 2020. En ese momento se __Asiste al Consejo en la elaboración del informe sobre la elevará la propuesta de designación o reelección de consejeros. política de retribuciones de los Consejeros y eleva al Consejo El Secretario del Consejo (que actúa como secretario de la Comisión) cualesquiera otros informes sobre retribuciones previstos levanta acta de las conclusiones obtenidas en cada reunión, que en el reglamento del Consejo. se incluirán como punto del orden del día en la siguiente reunión del Consejo de Administración. En ese momento, el presidente de la La Comisión de Nombramientos y Retribuciones se reúne Comisión informará al pleno del Consejo acerca de los aspectos más periódicamente, según disponga su presidente. Con ese fin, la relevantes tratados y presentará cualesquiera recomendaciones Secretaría del Consejo prepara un orden del día para su aprobación para su aprobación. por el presidente de la Comisión y que se envía a todos los participantes antes de la reunión junto con la documentación pertinente para cada asunto que se vaya a tratar. Además de los Comité Ejecutivo de Dirección miembros de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones, algunos miembros del equipo directivo de Amadeus también pueden asistir a de Amadeus las reuniones, previa invitación del presidente de la Comisión. El Comité Ejecutivo de Dirección de Amadeus está dirigido por En 2019, la Comisión de Nombramientos y Retribuciones elaboró el el Consejero Delegado de la sociedad e incluye a los responsables informe anual obligatorio de sus operaciones para el ejercicio 2018, de la alta dirección. ↪ que abarcaba las siguientes áreas: Esta estructura de gobierno tiene por objeto fomentar __Competencias y funciones asignadas. la comunicación directa entre el negocio de Amadeus y sus órganos __Composición. de gobierno a través del Consejero Delegado para facilitar una toma __Actividad operacional. de decisiones eficaz. __Asuntos tratados durante el ejercicio 2018 Últimas modificaciones del Comité Ejecutivo de Dirección: (asuntos sobre retribuciones, sociedad, nombramientos y otros). El D. Sylvain Roy ha sido nombrado Senior Vice President __Naturaleza del cargo de consejero of Technology Platforms and Engineering, tomando el relevo del (independiente, otros externos, Consejero Ejecutivo). Sr. Dietmar Fauser. El cargo más reciente del Sr. Roy era el de Vice __Lista de sociedades en las que los miembros del Consejo President y dirigía la organización de Digital Products and Services también actúan en calidad de consejeros o directores ejecutivos. en Airlines R&D de Amadeus, donde era el responsable de más __Verificación del cumplimiento de la Política de selección de 700 empleados en más de 10 ubicaciones en el mundo. de consejeros. Asimismo, la Comisión de Nombramientos y Retribuciones elaboró la Política de remuneración del Consejo de Administración, junto con el Informe Anual 2018 sobre remuneración de consejeros y sociedades cotizadas. La Política de selección de consejeros fue aprobada el 21 de abril de 2016. Con arreglo a esta política, el Consejo de Administración se compromete a garantizar que su composición sea diversa y equilibrada. El hecho de que en las deliberaciones del Consejo se ofrezca un amplio abanico de puntos de vista favorece la toma de decisiones debidamente fundadas y redunda en beneficio de la empresa y de todos los grupos de interés. ↪ Para más información, consulte “Perfil de Amadeus”, pág. 13. 122 Informe Global de Amadeus 2019 10. Accionariado y entidades financieras GRI 000-0, 000-0 Accionariado y entidades financieras CAPÍTULO 10 10.1 Relaciones La sección Relaciones con los Inversores, que forma parte del área de Finanzas, tiene por objeto aumentar el nivel de conocimiento de Amadeus con los Inversores y garantizar que el accionariado esté informado de noticias de interés sobre la empresa o sobre el de Amadeus: sector así como de nuestros resultados operativos y financieros. Nuestro objetivo es comunicar de misión y actividad manera eficaz y proactiva, y hacerlo con coherencia y puntualidad. Nuestra política de comunicación se ha definido El marco estratégico de Amadeus está diseñado para de conformidad con las buenas prácticas y favorecer la viabilidad y un crecimiento sostenible con recomendaciones de buen gobierno aplicables el fin de crear valor a largo plazo. Para Amadeus es a las empresas cotizadas y se basa en los también muy importante mantener una comunicación siguientes principios: eficaz y directa con sus grupos de interés en los __Responsabilidad, diligencia y transparencia mercados de capitales, garantizando la transparencia. en la divulgación de información. La misión de la sección Relaciones con los Inversores __Trato equitativo y protección de los derechos de Amadeus es crear un diálogo abierto y construir e intereses de los grupos de interés. relaciones a largo plazo basadas en la credibilidad __Cooperación con los accionistas. y la confianza con su entorno financiero, incluidos inversores, analistas de investigación y el regulador del mercado español, la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV). GRI 000-0, 000-0 10. Accionariado y entidades financieras Informe Global de Amadeus 2019 123 Recurrimos a numerosos canales de comunicación opiniones, que son tenidas en cuenta en los procesos diferentes para llegar a nuestro entorno financiero, de toma de decisiones de nuestra alta dirección. incluidos los órganos de supervisión, como la Por octavo año consecutivo, Amadeus ha logrado CNMV en España. A través de sus páginas web, el prestigioso reconocimiento de aparecer en los estas entidades distribuyen inmediatamente la Índices Dow Jones de Sostenibilidad (DJSI), en el información más importante, que se publica a la ámbito de los servicios y software de TI e Internet. vez en nuestra propia web corporativa. También Los Índices Dow Jones de Sostenibilidad incluyen a aprovechamos la Junta General de Accionistas las principales empresas del mundo en sostenibilidad anual y los actos del Día del Inversor para canalizar conforme a criterios económicos, ambientales y información hacia nuestro accionariado, así como un sociales. Este éxito ha sido el resultado de nuestro amplio programa de relaciones con los inversores compromiso por el desarrollo de un negocio que, durante 2019, incluyó: sostenible, que aporta recompensas a largo plazo a __La participación en congresos de inversores todos nuestros grupos de interés y hace hincapié en y giras de presentación, visitando ciudades de la cuidadosa gestión de los recursos. todo el mundo como Ámsterdam, Barcelona, 10.2 El mercado Bilbao, Boston, Chicago, Ginebra, La Haya, Laguna Beach, Londres, Los Ángeles, Lyon, Milán, Nueva York, París, Oporto, Rotterdam y San Francisco. __Conferencias telefónicas, reuniones de valores en 2019 presenciales e importantes giras de presentación inversas en Madrid. A lo largo de 2019 se ha venido observado una __Reuniones y comunicación permanente con desaceleración de la economía mundial, que se los analistas de investigación que hacen debe en parte a factores geopolíticos, como las seguimiento de Amadeus. A finales de 2019 guerras comerciales, de consecuencias negativas, había 37 analistas siguiendo nuestros valores. y la incertidumbre del Brexit que sigue sin resolverse. El Fondo Monetario Internacional informó En la sección Relaciones con los Inversores recientemente de un crecimiento económico en 2019 incentivamos la relación bidireccional con el entorno del 2,9 %, el más bajo desde la crisis financiera. financiero. Además de proporcionar a nuestros Pese a ello, los mercados de renta variable han accionistas información pertinente y de interés, experimentado un fuerte crecimiento en 2019 y se también recogemos y consolidamos sus valiosas han recuperado de los flojos resultados de 2018. 124 Informe Global de Amadeus 2019 10. Accionariado y entidades financieras Este comportamiento de los mercados de valores puede atribuirse, Los principales mercados de renta variable europeos registraron en gran medida, a la relajación de la política monetaria. La Reserva un crecimiento de dos dígitos en 2019 (CAC 40: 26 %, Federal redujo los tipos de interés en tres ocasiones durante 2019 DAX: 26 %, EURO STOXX: 25 %, FTSE 100: 12 %, IBEX: 12 %), (lo que contrasta claramente con las cuatro subidas de los tipos de mientras que el crecimiento de los principales mercados de renta interés en 2018), al igual que el Banco Central Europeo, que también variable estadounidenses fue incluso mayor (NASDAQ: 38 %, redujo los tipos de interés durante el año, como parte de un paquete S&P 500: 29 %, DOW JONES: 22 %). Los mercados de renta variable más amplio de medidas de estímulo económico. estadounidenses se vieron impulsados por los buenos resultados del El comportamiento del mercado de valores en 2019 también se vio sector tecnológico en los EE. UU. En concreto, Apple y Microsoft se favorecido por haber empezado en niveles bajos, ya que en el último dispararon, respectivamente, un 85 % y un 54 % este año y fueron trimestre de 2018 se registraron los peores resultados trimestrales los que más contribuyeron a las ganancias del S&P 500 en 2019. de las bolsas mundiales en siete años. Esto dio lugar a una base de comparación baja al inicio del año 2019. Resultados de los mercados de capitales de renta variable en 2019 140 38,0 % NASDAQ 130 28,9 % S&P 500 26,4 % CAC 40 25,5 % DAX 24,8 % EURO STOXX 22,3 % DOW JONES 120 12,1 % FTSE 100 110 11,8 % IBEX 100 90 80 Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Solvencia y rendimiento económico) 10. Accionariado y entidades financieras Informe Global de Amadeus 2019 125 10.3 Rendimiento de las Nuestra capitalización bursátil a fecha de 31 de diciembre de 2019 era de 31.396 millones €. El volumen medio diario de negociación fue de 1,4 millones de acciones, para un volumen total negociado de acciones de Amadeus 24.700 millones € en todo el año. La proporción de capital flotante alcanzó el 99,88 % a final de año. El valor de cotización de las acciones de Amadeus aumentó un Amadeus ha ganado peso dentro del IBEX 35, hasta el 6,3 % a 31 19,7 % en 2019, superando al IBEX 35 y tan solo ligeramente por de diciembre de 2019, situándose como quinta mayor compañía debajo del índice EURO STOXX. Nuestro valor de cotización máximo del índice. durante 2019 se alcanzó el 24 de julio con 73,88 € y cerramos el En 2019, los beneficios ajustados1 por acción se situaron en 2,95 € año en 72,80 €. y a fecha de 31 de diciembre de 2019 la ratio precio/beneficios ajustados era de 24,7x. Evolución del rendimiento de las acciones de Amadeus en 2019 Recomendaciones 140 de los analistas a final del ejercicio 2019 130 36% 33% 24,8 % EURO STOXX 120 19,7 % Amadeus Comprar 110 11,8 % IBEX Vender 100 Neutro 90 31% 80 Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic 1 Ajustados para excluir los costes relacionados con la adquisición de TravelClick (que ascendieron a 9,4 millones € antes de impuestos). 126 Informe Global de Amadeus 2019 10. Accionariado y entidades financieras GRI 103-1, 103-2, 103-3 (Solvencia y rendimiento económico) Datos clave de las operaciones de negociación de Amadeus para el ejercicio 10.4 Remuneración 2018 2019 de los accionistas Amadeus cuenta con una demostrada trayectoria de gestión de Variación del precio de las acciones (%) 1,2 % 19,7 % un modelo de negocio sólido y a la vez flexible que genera un importante flujo de efectivo, lo que hace posible una inversión Precio máximo por acción (cifras en €) 82,06 73,88 continua y sostenida en I+D e innovación y permite remunerar a los accionistas mientras se mantiene una estructura de capital Precio mínimo por acción (cifras en €) 56,90 58,06 financiero flexible. Precio medio ponderado por acción (cifras en €)* 67,38 68,36 Los dividendos ordinarios pagados han ido aumentando cada año desde la Oferta Pública Inicial (OPI) de Amadeus, a un ritmo medio Volumen medio diario (número de acciones) 1.330.007 1.417.902 anual del 18 %. Esto se complementó con programas de recompra de acciones en 2015 y en 2018 con la subsiguiente amortización Volumen medio diario (cifras en miles €) 90.242 96.928 de las acciones. El objetivo de Amadeus es seguir haciendo posible este crecimiento en los próximos años gracias a un buen perfil de Volumen anual (cifras en miles €) 23.462.832 24.716.732 generación de efectivo y a un sólido balance. * Negociación cruzada de valores no incluida. Pago de dividendos ordinarios El dividendo bruto anual correspondiente a los beneficios de 2018 fue aprobado por nuestros accionistas en la Junta General de Datos clave de las operaciones de negociación de Amadeus Accionistas celebrada el 19 de junio de 2019. El valor total del dividendo se incrementó un 3,5 % frente al año anterior hasta llegar al final del ejercicio a los 515,6 millones €, lo que representa una distribución del 50 % de los beneficios declarados para 2018, o 1,175 € por acción (bruto). 2018 2019 El 17 de enero de 2019 se pagó una cantidad a cuenta de 0,51 € por acción (bruto) y el 12 de julio de 2019 se pagó el dividendo Número de acciones emitidas a 31 de diciembre 438.822.506 431.268.436 complementario de 0,665 € por acción (bruto). El 12 de diciembre de 2019, el Consejo de Administración de Precio por acción a 31 de diciembre (cifras en €) 60,84 72,80 Amadeus propuso una distribución del 50 % para el dividendo de 2019. En junio de 2020, el Consejo de Administración debía someter Capitalización bursátil a 31 de diciembre (cifras en millones €) 26.698 31.396 a la aprobación de la Junta General de Accionistas un dividendo Beneficios ajustados por acción, ejercicio completo (cifras en €) 2,60 2,95 final bruto de 1,30 € por acción, lo que representaba un aumento del 10,6 % con respecto al dividendo de 2018 y un 50 % de los Dividendo por acción, ejercicio completo (cifras en €) 1,175 1,30 beneficios declarados. Sin embargo, si bien el 17 de enero de 2020 se pagó íntegramente un dividendo a cuenta de 0,56 € por acción Rentabilidad del dividendo, ejercicio completo (%)* 1,9 % 1,8 % (bruto), el dividendo complementario se ha cancelado como parte de un conjunto de medidas que la empresa ha adoptado en respuesta Ratio de cobertura, ejercicio completo (%) 50 % 50 % a la pandemia mundial de la COVID-19 y a sus graves repercusiones para el sector de los viajes. 2 Ratio precio/beneficios a 31 de diciembre (x) 23,4x 24,7x * Sobre la base del precio por acción al final del ejercicio. 2 Para más información, consulte el comunicado de información relevante publicado el 23 de marzo de 2020 en https://corporate.amadeus.com/documents/en/ investors/2020/relevant-facts/q1-2020/measures-covid19.pdf 10. Accionariado y entidades financieras Informe Global de Amadeus 2019 127 Remuneración de los accionistas de Amadeus 10.5 Entidades financieras 1000 La deuda neta, de acuerdo con lo especificado en nuestros contratos 500 de apertura de líneas de crédito, ascendió a 2.758,4 millones € a fecha del 31 de diciembre de 2019 (lo que equivale a 1,23x el EBITDA de los últimos doce meses). Ordinaria (millones €) 800 Extraordinaria (millones €) Los principales objetivos de la estrategia financiera de Amadeus son reducir el coste de la financiación, diversificar las fuentes de financiación en la medida de lo posible, aumentar la flexibilidad y ampliar el perfil de vencimiento de nuestra deuda. Los principales cambios en nuestra deuda en 600 2019 fueron: 320 __la amortización de 500 millones € en bonos emitidos en mayo de 2017 y que vencían en mayo de 2019; 516 __un mayor uso del programa de emisión de Papel Comercial 498 Europeo (ECP) multidivisa por un importe400 neto de 250,0 millones €; 413 __el reembolso de 65,0 millones € en relación con nuestro 340 préstamo del Banco Europeo de Inversiones. 313 El 27 de abril de 2018, Amadeus ejecutó una nueva200 línea de crédito rotativo en moneda única por valor de 1.000 millones €, a cinco años, que se utilizará para necesidades de capital circulante y para fines generales de la empresa. En la misma fecha, Amadeus canceló tanto la línea A de la línea de crédito rotativo firmada el 5 de marzo de 2015 como la línea de crédito rotativo firmada el 026 de abril de 2016, cada una de ellas por un importe que ascendía a 500 millones €. Todavía no se había dispuesto de la nueva línea de crédito rotativo a 2015 2016 2017 2018 2019 fecha del 31 de diciembre de 2019. Total 3,2 mil millones € devueltos desde la OPI. 20 % remuneración ordinaria En marzo de 2019, Standard & Poor’s confirmó sus calificaciones “BBB” CAGR 2011-2018 a largo plazo y “A-2” a corto plazo para Amadeus, con unas perspectivas estables. En noviembre de 2019, Moody’s confirmó su calificación “Baa2” a largo plazo para Amadeus, con unas perspectivas estables. 128 Informe Global de Amadeus 2019 Observaciones finales Observaciones finales A lo largo de 2019, los informes de información no financiera han seguido cobrando de eficiencia energética y al uso de Garantías de Origen de energía renovable. relevancia para los distintos grupos de interés de nuestro sector, incluyendo Nuestra labor en el ámbito del gobierno corporativo ha sido galardonada con inversores, empleados, clientes y organismos reguladores. Por ello, Amadeus se el Premio Manuel Olivencia, que reconoce las buenas prácticas de gobierno suma a esta tendencia con el fin de explicar nuestro negocio e informar sobre las corporativo de las empresas españolas que cotizan en bolsa. Además, por octavo actividades realizadas durante el año de forma transparente, poniendo especial año consecutivo, Amadeus ha sido incluida en el Índice de Sostenibilidad Dow Jones. atención a los temas medioambientales, sociales y de gobierno corporativo, también Mientras escribo estas líneas, el sector de los viajes se enfrenta al enorme conocidos como ESG, por sus siglas en inglés. Asimismo, somos conscientes de los desafío del coronavirus (COVID-19). La incertidumbre en torno a este virus ha beneficios que aporta este ejercicio de elaboración de informes en lo que respecta obligado a los gobiernos de todo el mundo a adoptar medidas extraordinarias de a obtener una comparativa de nuestros resultados con respecto a nuestros confinamiento y a limitar los viajes a unos niveles sin precedentes. Para poder competidores y a identificar áreas de mejora. Confío en que este Informe Global superar esta situación debemos centrarnos, más que nunca, en algunos de sirva como muestra de nuestro compromiso por la transparencia. los aspectos que han propiciado el éxito de Amadeus a lo largo de todos estos Como continuación del análisis de materialidad que elaboramos en 2015, en 2019 años. Me refiero a salvaguardar el bienestar de nuestros empleados, a apoyar a realizamos una actualización completa de nuestra evaluación de materialidad. nuestros clientes en estos tiempos difíciles, a seguir enfocándonos en la innovación El objetivo de este ejercicio era determinar, mediante un enfoque exhaustivo y y a proteger nuestra solidez financiera para que podamos salir de esta crisis sistemático, los aspectos más relevantes para nuestra empresa y que, por tanto, preparados para recuperarnos y aprovechar las oportunidades. debían incluirse en nuestros informes. En los cuatro años transcurridos entre Este informe ofrece una visión general de Amadeus como empresa así como los dichos análisis, Amadeus ha diversificado significativamente su negocio y ha principales aspectos destacados de nuestras actividades en 2019. Espero que adquirido empresas en sectores relacionados con los viajes, incluidas grandes disfruten de la lectura y estaremos encantados de recibir sus comentarios a través entidades como Navitaire y TravelClick. También hemos adquirido empresas más de las vías de contacto que aparecen al final del informe. especializadas en áreas como la facturación automatizada de equipaje (ICM Airport Technics) o en los complejos algoritmos necesarios para que las aerolíneas optimicen el uso de sus flotas de aviones (Optym). Esta estrategia de diversificación ha reforzado nuestra presencia en todo el mundo y nos ha posicionado bien para aprovechar nuevas oportunidades de negocio. Curiosamente, a pesar de todos estos cambios, los resultados del nuevo análisis de materialidad llevado a cabo en 2019 no difieren mucho del anterior. De nuevo, hemos identificado el I+D y la innovación, la disponibilidad de los sistemas, la gestión de las relaciones con los clientes y la atracción y retención de talento como aspectos materiales clave para Amadeus. Se trata de aspectos que definen nuestras prioridades más importantes y que han resultado críticos a la hora de mantener nuestra sólida posición financiera y nuestro éxito a lo largo de los años. Tomas López Fernebrand Seguimos avanzando en los resultados en ESG. Cabe destacar que hemos reducido Senior Vice President, General Counsel a cero las emisiones de CO2 en nuestro Centro de Datos, gracias a nuestra política and Corporate Secretary, Amadeus Observaciones finales Informe Global de Amadeus 2019 129 “Hemos seguido avanzando en nuestro desempeño en ESG. Cabe destacar que hemos reducido a cero las emisiones de CO2 en nuestro Centro de Datos”. 130 Informe Global de Amadeus 2019 Anexo 1. Acerca de este informe GRI 102-54 Acerca de las cuestiones sociales y medioambientales. De conformidad con la Ley española de transposición de la Directiva europea (Ley 22/2015 de 2 de julio, modificada en la Ley 11/2018 de 28 de diciembre), en febrero publicamos nuestro estado de información no financiera anual. Partiendo de nuestro análisis de materialidad, el estado de este informe información no financiera da a conocer los aspectos más relevantes de nuestro negocio así como cuestiones relativas a sostenibilidad ambiental, equipo humano, responsabilidad social corporativa, derechos humanos y prevención de la corrupción y el soborno. Describe nuestras políticas relativas a dichos aspectos así como las medidas adoptadas, los resultados de esas políticas, los principales ANEXO 1 riesgos asociados, la gestión de esos riesgos y los indicadores de resultados no financieros. Objetivos Comenzamos a informar sobre nuestras actividades no financieras en 2010 y desde 2013 lo hacemos conjuntamente con nuestra información financiera y comercial en forma de nuestro Informe Hoy en día, todos los grupos de interés de Amadeus están demandado Global. Los requisitos de la Directiva 2014/95/UE se ajustan cada vez más la presentación de informes no financieros, cuya plenamente a nuestro enfoque histórico. Con arreglo a esta ley, en semejanza a los informes financieros sea la máxima posible, en febrero de cada año adelantamos las cifras clave que figurarán en términos de requisitos obligatorios. el Informe Global que se publicará a principios de mayo. Además, las directrices europeas para la presentación de informes no financieros hacen hincapié en la importancia de la correlación _Global Reporting Initiative (GRI) entre la información financiera y la no financiera, así como entre los El marco de elaboración de informes GRI es el principal punto de diversos aspectos no financieros. referencia para definir los asuntos y parámetros mínimos que El Informe Global de Amadeus se ajusta plenamente a todas estas deberán figurar en el Informe Global. Seleccionamos los estándares tendencias y requisitos. Este informe ofrece una perspectiva general GRI para la elaboración de informes de sostenibilidad de acuerdo de las operaciones y los resultados de Amadeus en el contexto de con nuestro análisis de materialidad con objeto de informar sobre los asuntos tanto financieros como no financieros. nuestro impacto en la economía, el medioambiente y la sociedad. Cabe destacar que el informe cumple con los requisitos formales El Informe Global se ha elaborado siguiendo los estándares GRI: y con las buenas prácticas esperables en lo que respecta a la opción esencial. En cuanto al GRI Content Index Service, GRI presentación de informes de información no financiera. Por lo tanto, Services ha revisado que el Índice contenidos GRI esté presentado constituye la plataforma principal donde presentamos en detalle con claridad y que las referencias para cada contenido incluido se nuestro enfoque y nuestros resultados en materia de asuntos correspondan con las secciones pertinentes del cuerpo del informe. laborales, sociales, ambientales y de gobierno corporativo. _International Integrated Reporting Council Como herramienta de comunicación, sirve como principal fuente de información acerca de Amadeus para nuestros grupos de interés Este informe reúne información sobre “capitales”1 de Amadeus en un único documento corporativo. Explicamos cómo la estrategia, el tanto internos como externos. gobierno corporativo, los resultados y las previsiones de Amadeus, en el contexto de su entorno externo, conducen a la creación de Metodología valor a corto, medio y largo plazo. De conformidad con el concepto <IR> de conectividad, informamos acerca de las actividades de Principios de elaboración del informe nuestras diversas unidades a través de referencias cruzadas que indican a los lectores en qué otras secciones pueden consultar Definimos el contenido y la estructura del Informe Global de información más detallada. Amadeus en función de los objetivos antes mencionados. Partiendo de esta base, elaboramos el informe en línea con las tendencias y la normativa existente a nivel mundial, incluidas: _Directiva 2014/95/UE sobre la divulgación de información 1 Tal y como se explica en el Marco Internacional <IR> del International Integrated no financiera e información sobre diversidad Reporting Council, “capitales” son inventarios de valor que aumentan, disminuyen o se transforman a través de las actividades y resultados de la organización. El Esta ley europea exige a las grandes empresas la divulgación de marco los clasifica como capital financiero, capital industrial, capital intelectual, determinada información acerca de su modo de operar y de abordar capital humano, capital social y relacional y capital natural. GRI 102-32, 102-46 Anexo 1. Acerca de este informe Informe Global de Amadeus 2019 131 _Verificación por terceros La verificación externa del informe por una organización Hoja de ruta del Informe Global de Amadeus independiente (Ernst & Young) garantiza la fiabilidad de los aspectos materiales tanto cuantitativos como cualitativos que figuran en el Índice de contenidos GRI en el Anexo 2. _Verificación externa _GRI Content Index Service _Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU Desde 2018, el Informe Global incluye un análisis de nuestro valor en cuanto al cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la ONU. ↪ 1 Este análisis nos ha permitido identificar en qué medida el crecimiento de nuestro negocio tiene un impacto positivo Diseño _Aprobación por en la protección del medioambiente y en el desarrollo social. También el Comité Ejecutivo participamos en el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, que de Dirección desempeña un importante papel en la coordinación de los ODS. _Presentación ante el Consejo de Administración para su ratificación Supervisión del proceso de elaboración Publicación El proceso de elaboración del Informe Global está dirigido por el equipo Sustainability, Global Reporting & Certifications, a cargo del Senior Vice President, General Counsel & Corporate Secretary de Amadeus. ↪ 2 La creciente relevancia de los informes no financieros implica que el impacto del Informe Global de Amadeus aumenta año tras año. Por consiguiente, su elaboración incluye más pasos y la redacción del contenido requiere un mayor nivel de atención y recursos. Además, de acuerdo con los principios de elaboración de informes GRI, Puesta en marcha del tratamos de mejorar constantemente el equilibrio, la comparabilidad, plan de comunicación la precisión, la puntualidad, la claridad y la fiabilidad del informe. 2 El gráfico de la derecha ofrece un resumen general de las diferentes _Aportaciones de fases de este proceso. los proveedores La complejidad de la creación del Informe Global requiere un de contenido esfuerzo constante por mejorar el diálogo dentro de la empresa, _El Comité Editorial dado que cerca de 100 empleados de todo el mundo participan da forma al contenido en todo el proceso. Por consiguiente, es fundamental un fuerte compromiso de todos ellos para lograr los objetivos del informe. Supervisión del impacto ↪ 1 Para más información, consulte “Contribución de Amadeus a los Objetivos de _Revisión del proceso de elaboración Desarrollo Sostenible”, pág. 133. _Planificación del proyecto ↪ 2 Para más información, consulte “Comité Ejecutivo de Dirección de Amadeus”, _Análisis de materialidad pág. 19. 2 Puede encontrar una explicación de los principios que definen la calidad del informe conforme a los estándares GRI en https://www.globalreporting.org/standards. 132 Informe Global de Amadeus 2019 Anexo 1. Acerca de este informe GRI 102-44, 102-46, 102-47 El papel del Comité Editorial del Informe Global de Amadeus es Matriz de materialidad de Amadeus clave para dar forma al contenido. Su principal misión es acordar la visión estratégica del mismo. Este equipo transversal lo componen los directores de las unidades clave en el plano corporativo: Excelencia Communications, Branding, Industry Affairs, Strategy, Investor Elevada Gran relevancia operacional y disponibilidad Relations y CEO Office. del sistema El Comité Ejecutivo de Dirección de Amadeus revisa y aprueba el Informe Global. Una vez ratificado el documento por el Consejo de Atracción Administración, se publica a través de campañas de comunicación y retención Gestión de I+D del talento internas y externas en todos los ámbitos geográficos. Gestión de la relación con los clientes Seguridad de datos y protección Análisis de materialidad Cumplimiento, gobierno de la privacidad La industria de los viajes está cambiando y creciendo a gran Preocupación de los grupos de interés y ética empresarial velocidad, y todos los actores deben adaptarse a las demandas y Solvencia y Ventajas ambientales de rendimiento los contextos nuevos. Esta evolución depende en gran medida de las soluciones de Amadeus económico la tecnología y, como proveedor de tecnología de viajes, el negocio de Amadeus también se ha adaptado a este complejo entorno. Este hecho, sumado a las nuevas tendencias en los informes Emisiones de carbono y no financieros, nos impulsó a tomar la decisión de revisar en cambio climático Diversidad e igualdad de oportunidades profundidad en 2019 nuestro análisis de materialidad. Desarrollo del capital humano Para esta revisión recurrimos a la ayuda de expertos (Mazars Group). El objetivo era identificar qué cuestiones ambientales, Consumo interno de energía sociales y de gobierno corporativo (ESG) eran relevantes para y eficiencia energética nuestros grupos de interés y para nuestro negocio. El proceso de evaluación constó de las siguientes fases: 1. Identificación y actualización de los aspectos materiales relevantes. Derechos humanos Los aspectos preseleccionados se clasificaron en tres áreas: (1) Código de conducta de cadena de suministro negocio y gobierno corporativo, (2) dimensión social (laboral y responsabilidad social) y (3) sostenibilidad ambiental. Relación con las comunidades locales La selección se basó principalmente en nuestro anterior y responsabilidad social Salud y seguridad análisis de materialidad, las últimas tendencias en ESG, las en el trabajo Condiciones laborales buenas prácticas y la nueva regulación. Como resultado, se renombraron y agruparon algunos de los aspectos. Generación de residuos y economía circular 2. Evaluación externa de aspectos relevantes. El objetivo de esta fase era identificar la preocupación Consumo de agua de nuestros grupos de interés (p. ej. clientes, empleados, inversores o asociaciones del sector) por cada aspecto. Reducida Consumo de papel y otros materiales 3. Evaluación interna de los aspectos relevantes. Biodiversidad Los consultores entrevistaron a nuestros altos directivos para conocer la relevancia y el impacto a corto y medio plazo que Reducido Impacto en el negocio de Amadeus Elevado supone cada aspecto ESG para Amadeus. 4. Priorización y generación de la matriz de materialidad. Los resultados obtenidos en las anteriores fases se combinaron para conformar la matriz de materialidad (ver a la izquierda). Esta matriz tiene dos ejes que representan dos dimensiones de los aspectos ESG: su relevancia para la empresa y su influencia sobre las valoraciones y decisiones de nuestros grupos de interés. GRI 102-44 Anexo 1. Acerca de este informe Informe Global de Amadeus 2019 133 Los aspectos materiales son los que exceden la puntuación Asimismo, la regulación actual y los principales rankings de media en ambos ejes.3 sostenibilidad exigen que informemos de determinados aspectos no Tenga en cuenta que este diagrama es una mera indicación de materiales. Por consiguiente, con el fin de mejorar la transparencia los factores principales y no una representación exacta. global y el compromiso de los grupos de interés, hemos incluido los estándares GRI sobre: La matriz de materialidad se revisa cada año durante la primera fase de elaboración del Informe Global. __Materiales (consumo de papel). __Consumo de agua. Alcance y limitaciones __Efluentes y residuos. del Informe Global de Amadeus __Evaluación social y ambiental de proveedores. __Salud y seguridad en el trabajo. A no ser que se indique lo contrario, el alcance de la información del Informe Global de Amadeus incluye el conjunto del Grupo Amadeus. Adicionalmente, las unidades internas de Amadeus encargadas de Este informe se centra en nuestras actividades desde el 1 de enero las relaciones con los principales grupos de interés han realizado hasta el 31 de diciembre de 2019. Para permitir la comparabilidad, también aportaciones de particular importancia para que esos incluimos datos históricos de los KPI que pudieran ser de interés grupos de interés en cuestión estén incluidos en este informe. para los lectores del informe. En cuanto al proceso de recopilación de datos, consideramos por una parte la materialidad de la información y, por otra, el esfuerzo Contribución de Amadeus a los de recopilación de los datos. Debido a ello abarcamos menos del 100 % del alcance para algunos temas. La limitación de los datos se Objetivos de Desarrollo Sostenible especificará cuando proceda en la sección correspondiente. La Organización de Naciones Unidas ha establecido 17 Objetivos El análisis de materialidad ha servido para definir qué debe aparecer de Desarrollo Sostenible (ODS) que los estados miembros y las en el informe de manera más detallada, así como qué información empresas han de intentar alcanzar para 2030. Los ODS constituyen incluir en el índice de contenidos GRI. ↪ Partiendo de esta base, una llamada a la acción universal para poner fin a la pobreza, informamos no solo de nuestros asuntos materiales, sino también proteger el planeta y garantizar que todas las personas disfruten de de los principales temas identificados como relevantes tanto a nivel paz y prosperidad. Los 17 objetivos equilibran las tres dimensiones interno como externo: emisiones de carbono, consumo de energía, del desarrollo sostenible: económica, social y ambiental. responsabilidad corporativa y derechos humanos (libertad de Los ODS representan un estándar mundial y un lenguaje común negociación colectiva y evaluación de los derechos humanos). que facilita la colaboración específica entre una gran diversidad de asociados. A este respecto, los ODS ayudan a identificar las mejores oportunidades de desarrollo sostenible y maximizan la contribución Aspectos materiales de todo el mundo para su consecución. Tomando como base los resultados de nuestro análisis de Aspectos ESG Aspectos materialidad (descrito en la sección anterior), expertos externos han ESG evaluado nuestro impacto en relación con los ODS. Esa evaluación ha Preocupación de los relevantes a materiales contado con la visión de la alta dirección de Amadeus con respecto nivel externo a nuestra contribución a cada ODS. Este ejercicio ha servido para grupos de interés identificar las áreas con mayor potencial de acción de Amadeus. Así Aspectos Aspectos pues, la relación entre nuestros aspectos materiales y las metas de ESG los ODS, cuantificados según nuestro nivel de contribución, nos ha ESG no relevantes a materiales nivel interno llevado a dar prioridad a los ODS 5, 7, 8, 9, 10, 13, 16 y 17. Nuestra innovación tecnológica tiene un enorme potencial para Impacto en el contribuir positivamente a los ODS 8 y 9. Como empresa dedicada negocio de Amadeus a la tecnología de los viajes, invertimos en soluciones tecnológicas que ayudan a que el sector de los viajes sea más sostenible a largo plazo. El sector de los viajes está creciendo, y hemos de abordar este 3 La puntuación media de la priorización externa fue de 49,2 mientras que la crecimiento hallando maneras de viajar que sean más sostenibles, priorización interna obtuvo una puntuación media de 61,1 sobre 100. contribuyendo también así a los ODS 7 y 13, entre otros. ↪ Para más información, consulte “Índice de contenidos GRI”, pág. 136. 134 Informe Global de Amadeus 2019 Anexo 1. Acerca de este informe Como empresa internacional, creamos valor social y económico. que conecta a todo tipo de actores en el sector de los viajes. Desde el punto de vista del gobierno corporativo y de las prácticas Debemos aunar fuerzas con otros grupos de interés y compartir financieras y laborales, nos esforzamos por aumentar nuestro diferentes perspectivas, trabajando juntos con el objetivo común de impacto positivo en la sociedad. De este modo contribuimos a los la sostenibilidad a largo plazo y la transparencia en el sector. objetivos vinculados directamente al bienestar de las personas La siguiente tabla resume nuestras principales contribuciones a los (ODS 8, 5 y 10) en cuestiones como el nivel de vida, las condiciones objetivos según cada aspecto material. Hemos identificado también laborales, la educación, el crecimiento económico o la igualdad social. nuestras acciones específicas hacia la consecución de esos objetivos Los objetivos que incluyen metas relacionadas con instituciones durante 2019 y las hemos resaltado con un icono ODS en las transparentes y alianzas entre múltiples grupos de interés (ODS 16 distintas secciones del Informe Global. y 17) encajan muy bien con nuestro perfil de empresa internacional Contribución de Amadeus a los Objetivos de Desarrollo Sostenible Nivel de impacto: Fuerte Medio-bajo Aspectos materiales de Amadeus Excelencia operacional y disponibilidad del sistema Atracción y retención del talento Solvencia y rendimiento económico Seguridad de datos y protección de la privacidad Cumplimiento, gobierno y ética empresarial Gestión de I+D Ventajas ambientales de las soluciones de Amadeus Desarrollo del capital humano Diversidad e igualdad de oportunidades Consumo interno de energía y eficiencia energética Emisiones de carbono y cambio climático Derechos humanos Relación con las comunidades locales y responsabilidad social GRI 102-9, 102-40, 102-42, 102-43 Anexo 1. Acerca de este informe Informe Global de Amadeus 2019 135 Grupo de interés Canal de comunicación Comunicación con __Comunicación directa a través de los equipos locales, regionales y mundiales los grupos de interés de Amadeus People & Culture __Encuestas de comunicación en todas las oficinas En Amadeus queremos asegurarnos de que todos nuestros __Acuerdos de negociación colectiva Empleados y grupos de interés dispongan de un acceso sencillo a información __Buzón de correo electrónico de empleados candidatos externos actualizada sobre la empresa. Indicamos a continuación las __Intranet y boletín semanal interno principales publicaciones sobre nuestros resultados y actividades, __Participación en eventos externos para exhibir nuestra profesionalidad y atraer nuevos que contribuyen a garantizar una comunicación clara y que talentos así como cobertura de los mismos a través de nuestras redes sociales favorecen la transparencia: __https://jobs.amadeus.com/ __Informe Global de Amadeus. __Comunicación directa a través del equipo de Investor Relations e informes periódicos __Cuentas anuales consolidadas e Informe de los Consejeros __Giras de presentación y conferencias o congresos (incluido el estado de información no financiera). Accionistas __Buzón de Investor Relations __Informe anual sobre gobierno corporativo __https://corporate.amadeus.com/ (páginas específicas para inversores) de sociedades cotizadas. __Informe anual sobre remuneración de los consejeros __Comunicados de prensa periódicos anunciando nuevas soluciones, acuerdos de sociedades cotizadas. y otras noticias importantes __Presentaciones de resultados trimestrales. __Publicaciones en blogs invitados en los que nuestros clientes ofrecen su visión __Publicaciones en blogs en las páginas web mundiales, del sector y cómo colaboran con nosotros regionales y locales de Amadeus. __Comunicación directa a través de canales de venta locales, regionales y mundiales, Clientes así como de los equipos de gestión del cliente de todo el mundo __Presencia en redes sociales: LinkedIn, Facebook, Twitter, __Programa de la Voz del Cliente Instagram y YouTube. __Centros de atención al cliente locales e internacionales Además de esas publicaciones y de las comunicaciones con los __Eventos orientados al cliente que exhiben nuestra oferta y profesionalidad y que grupos de interés que se han ido describiendo a lo largo de este profundizan sobre la mejor manera de colaborar con nuestros clientes, así como cobertura de los mismos a través de nuestro blog corporativo y nuestras redes sociales informe, ↪ recurrimos a otros canales para facilitar el diálogo (consulte la tabla a la derecha). La periodicidad concreta de __Contacto directo a través del departamento de Política de Compras de Amadeus, las comunicaciones depende de las necesidades y del tipo de así como de las unidades internas y los equipos locales de las distintas oficinas herramienta de comunicación empleada en cada caso. De todos Proveedores en todo el mundo modos, interaccionamos con cada grupo de interés como mínimo __Encuestas de responsabilidad social y ambiental una vez al año. __Comunicación directa a través de la participación en las principales asociaciones del sector Asociaciones del sector __Publicaciones en el blog, artículos firmados y otras participaciones en medios de comunicación a través de los cuales Amadeus ofrece su visión sobre asuntos candentes del sector __Contacto directo a través del equipo de Industry Affairs y de los directores Gobiernos, autoridades generales locales de Amadeus y órganos reguladores __Participación en reuniones y actos relacionados __https://corporate.amadeus.com/ (páginas específicas para relaciones institucionales) __Comunicación directa a través de foros integrados por múltiples grupos de interés __Buzón de correo electrónico de Industry Affairs Sociedad y ↪ Para más información, consulte “Líneas de negocio”, pág. 20; “El equipo __Colaboración en iniciativas conjuntas de responsabilidad social y sostenibilidad medioambiente humano y la cultura de Amadeus”, pág. 62; “Relaciones institucionales de __Publicaciones en blogs que den muestra de nuestro compromiso en estos ámbitos Amadeus”, pág. 84; “Sostenibilidad ambiental”, pág. 94; “Responsabilidad social”, __https://corporate.amadeus.com/en/sustainability pág. 76 y “Accionariado y entidades financieras”, pág. 122. 136 Informe Global de Amadeus 2019 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI GRI 201-1 Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI ANEXO 2 Valor económico directo generado y distribuido* Valor económico distribuido Valor económico generado (cifras en millones €) (cifras en millones €) 2018 2019 2018 2019 Costes operacionales 1.525,3 1.778,3 Ventas netas 4.935,7 5.570,1 Salarios y beneficios de los empleados 1.382,1 1.543,2 Ingresos financieros 2,0 1,6 Pagos a proveedores de capital** 1.017,8 542,7 Ventas de activos 0,0 0,0 Pagos a gobiernos 287,6 335,3 4.937,7 5.571,7 4.212,8 4.199,5 * Según se define en Global Reporting Initiative (estándar GRI 201-1). ** Todos los pagos financieros realizados a proveedores de capital de la organización (una vez pagados intereses y dividendos). GRI 302-1, 302-3 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI Informe Global de Amadeus 2019 137 Tablas adicionales de sostenibilidad ambiental1 Consumo energético 2017 2018 2019 Consumo eléctrico en las sedes de Amadeus* (GJ) 135.107 201.124 211.484** Número de empleados 11.009*** 17.598 19.402 Consumo eléctrico por empleado* (GJ) 12,3 11,4 10,9 Consumo eléctrico del Centro de Datos de Amadeus (GJ) 220.452 231.801 242.590**** Número de transacciones procesadas en el Centro de Datos (millones) 1.738 1.849 1.907 Electricidad requerida por millón de transacciones (GJ) 126,8 125,4 127,2 Consumo eléctrico total en las sedes de Amadeus y el Centro de Datos (GJ) 355.559 432.925 454.074 Gas natural (GJ) 20.327 30.110 25.662 Gasóleo (GJ) 2.834 2.481 7.271 Consumo energético total en las sedes de Amadeus y el Centro de Datos (GJ) 378.720 465.516 487.007 * No incluye el Centro de Datos de Amadeus. ** Alcanzamos nuestro objetivo para 2019, con un incremento en el porcentaje de energías renovables utilizado en todas las sedes de Amadeus del 21,9 % en 2018 al 26,6 % en 2019. *** La metodología para reportar el número de empleados en Miami se corrigió en 2017 para reflejar únicamente aquellos empleados que trabajan directamente desde nuestras instalaciones. Como resultado de ello, el número total se ha reducido significativamente. **** En 2019 nos propusimos el objetivo de alcanzar un 90 % de energías renovables en nuestro Centro de Datos. Dimos un gran paso al convertir el Centro de Datos en una instalación de energía 100 % renovable. Esto se consiguió mediante las Garantías de Origen de energías renovables. Gracias a esta medida, alcanzamos nuestro objetivo para 2019, con un incremento en el porcentaje de energías renovables utilizado en el Centro de Datos del 31 % en 2018 al 100 % en 2019. Tipo de combustible utilizado para la generación de electricidad (GJ)* Carbón Fuelóleo Gas natural Biocombustible Residuos Otros** Total Sedes de Amadeus en todo el mundo (excluyendo el Centro de Datos) 147.505 10.342 84.650 11.380 3.738 119.399 377.014 Centro de Datos*** 0 0 0 0 0 242.590 242.590 * Todas las cifras en gigajulios equivalentes, obtenidas a partir de los datos energéticos combinados de cada país y del factor de eficiencia energética de cada tipo de fuente de energía. ** Otros: energía nuclear, hidroeléctrica, geotérmica, fotovoltaica, termosolar, eólica y mareomotriz. *** En 2019 adquirimos Garantías de Origen (GdO) de energías renovables de centrales hidroeléctricas del norte de Europa para toda la electricidad utilizada en el Centro de Datos. Sin tener en cuenta el uso de las GdO, la combinación de fuentes de energía para el Centro de Datos estaría dividida de la siguiente manera, calculada según el mix energético alemán: carbón: 273.163; fuelóleo: 5.207; gas natural: 79.366; biocombustible: 44.896; residuos: 13.184; otros: 96.967; total: 512.783 1 Alcance: estimación del total de las sedes de Amadeus en todo el mundo. Las cifras para 2019 y 2018 se han calculado a partir del factor de consumo medio de las 15 sedes donde medimos directamente nuestro impacto ambiental. En 2017 no incluimos esta estimación en nuestro informe y el alcance solo incluye las 13 sedes de referencia de Amadeus. Para la información medioambiental, dado que el consumo de recursos tiene lugar a lo largo del año, utilizamos el promedio de FTE en el año. 138 Informe Global de Amadeus 2019 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI GRI 301-1, 303-1, 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5, 306-2 Emisiones de CO2* 2017 2018 2019 Objetivo para 2019 Alcance 1. Emisiones directas (combustibles fósiles)** 1.263 1.754 1.849 1.754 Alcance 2. Emisiones indirectas de la electricidad adquirida** 38.810 46.463 18.213 19.597 Alcance 3. Emisiones indirectas de otras fuentes*** 7.712 9.468 7.424 9.468 Compensación de carbono 8.267 16.410 Emisiones de CO2 (Alcance 1 y 2) por empleado 2,89 1,81 1,03 1,21 Gas natural (m3) 529.186 783.878 668.071 783.878 Gasóleo (L) 73.404 64.257 188.317 64.257 * Todas las cifras en t de CO2 a menos que se indique otra cosa. ** Compensación de carbono no descontada. *** La cifra para 2017 incluye las emisiones de viajes aéreos (9 sedes) y el uso de papel (13 sedes de referencia de Amadeus). En 2018 ampliamos la cobertura (10 sedes para las emisiones de viajes aéreos y 14 sedes para el uso de papel). En 2019, el alcance incluye las emisiones de viajes aéreos de 11 sedes y el uso de papel total en Amadeus, estimado a partir de las 15 sedes incluidas en la información directa de nuestro sistema de gestión ambiental. Consumo de papel 2017 2018 2019 Objetivo para 2019 Consumo de papel (kg) 47.023 79.044 66.988 79.044 Número de empleados 11.009 17.598 19.402 Consumo de papel por empleado (hojas A4 por día de trabajo) 3,88 4,08 3,14 4,08 Consumo de agua y generación de residuos 2017 2018 2019 Objetivo para 2019 Consumo de agua (m3) 253.179 255.512 248.641 255.512 Total estimado de residuos (kg)* 315.241 507.220 427.722 507.220 * Con fines comparativos, las cifras de los residuos no incluyen los equipos obsoletos o los residuos peligrosos. El total de equipos obsoletos en 2019 fue de 124,1 toneladas y el total de residuos peligrosos fue de 8,4 toneladas. El porcentaje de equipos obsoletos y residuos peligrosos enviado para su reciclaje en 2019 fue del 100 % y el 90 % respectivamente. En el caso de los residuos no peligrosos, el 51 % se envió a reciclaje y el 10 % a compostaje. GRI 405-1 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI Informe Global de Amadeus 2019 139 Tablas adicionales de información sobre recursos humanos* Diversidad de la plantilla Empleados por tipo de contrato de trabajo Diversidad de sexos por tipo de empleo y por región en 2019 y contrato en 2019 Indefinido Temporal Tipo de empleo Contrato de trabajo Europa 9.709 218 Tiempo Tiempo Indefinido Temporal completo parcial Asia-Pacífico 4.032 79 Hombres 10.673 210 10.720 163 Norteamérica 2.826 5 Mujeres 6.153 753 6.745 161 Sudamérica 480 5 Oriente Medio y África 418 17 Total 16.826 963 17.465 324 Total 17.465 324 VP y directores Mandos intermedios Personal 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 Por edad <30 0 0 15 10 13 2.787 2.836 3.036 30-50 79 80 81 2.598 2.677 2.945 7.015 7.426 8.540 >50 113 109 112 870 971 1.129 1.532 1.666 1.933 Por sexo Hombres 159 154 155 2.350 2.465 2.742 6.754 7.143 7.986 Mujeres 33 35 38 1.133 1.193 1.345 4.580 4.785 5.523 Total de empleados 192 189 193 3.483 3.658 4.087 11.334 11.928 13.509 * Alcance: todos los empleados de empresas controladas, incluidas las nuevas adquisiciones de 2019. El criterio de información entre 2018 y 2019 cambia y, por lo tanto, no puede compararse completamente con años anteriores. 140 Informe Global de Amadeus 2019 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI GRI 205-2, 404-1, 405-1, 412-2 Órganos de gobierno corporativo Formación en 2019 2017 2018 2019 Promedio de horas de formación Porcentaje por edad Hombres Mujeres Total <30 0% 0% 0% Categoría del empleado 30-50 0% 0% 0% SVP, EVP y VP 6,10 2,51 5,34 >50 100 % 100 % 100 % Directors 5,76 8,10 6,23 Porcentaje por sexo Associate directors 8,08 8,49 8,18 Hombres 82 % 82 % 85 % Senior managers 11,66 14,76 12,54 Mujeres 18 % 18 % 15 % Managers 16,36 17,41 16,73 Porcentaje por nacionalidad Personal 20,05 17,43 19,01 No españoles 64 % 64 % 54 % Formación sobre el Código ético y de conducta profesional Online* Presencial Total Empleados con discapacidad Número de empleados formados 1.390 434 1.824 2017 2018 2019 Porcentaje de empleados (FTE) formados 8% 2% 10 % Total 178 186 193 Número de horas de formación 695 868 1.563 * Las cifras incluyen empleados activos a 31 de diciembre de 2019. Formación sobre la Política antifraude en 2019 Altos directivos formados* 49 Número total de altos directivos** 475 % de altos directivos formados 10 % * Solo incluye la formación presencial. * Desglose por región: 9 empleados en Asia-Pacífico, 30 empleados en Europa, 9 empleados en Norteamérica y 1 empleado en Sudamérica. Los altos directivos no reciben formación cada año. No obstante, el número total de altos directivos formados en los últimos tres años representa casi el 100 % de la alta dirección. ** La alta dirección incluye associate directors, directors, vice presidents, senior vice presidents y CEO. GRI 401-1 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI Informe Global de Amadeus 2019 141 Contrataciones de empleados y rotación de personal Contrataciones de empleados Rotación de personal 2017 2018 2019 2017 2018 2019 Número de Número de Número de Número de Número de Número de Proporción Proporción personas personas personas personas personas personas Por región Europa 1.132 1.288 1.061 11 % 714 744 888 8,95 % Asia-Pacífico 604 743 836 20 % 337 439 557 13,55 % Norteamérica 304 287 432 15 % 190 247 407 14,38 % Sudamérica 79 36 68 14 % 58 55 71 14,64 % Oriente Medio y África 29 42 23 5% 46 33 27 6,21 % Total 2.148 2.396 2.420 14 % 1.345 1.518 1.950 10,96 % Por sexo Hombres 1.274 1.532 1.537 14 % 820 940 1.199 11,02 % Mujeres 874 864 883 13 % 525 578 751 10,87 % Total 2.148 2.396 2.420 14 % 1.345 1.518 1.950 10,96 % Por edad <30 1.139 1.295 1.147 38 % 469 526 593 19,45 % 30-50 926 1.030 1.173 10 % 675 805 1.117 9,66 % >50 83 71 100 3% 201 187 240 7,56 % Total 2.148 2.396 2.420 14 % 1.345 1.518 1.950 10,96 % 142 Informe Global de Amadeus 2019 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI GRI 102-41, 403-2 Lesiones por accidente laboral 2019 Europa Asia-Pacífico Norteamérica Sudamérica Oriente Medio y África Total Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Lesiones por tipo Cuello o espalda 4 6 1 1 12 Huesos 3 4 1 8 Tejidos blandos 5 3 8 Quemaduras 0 Lesiones por movimientos repetitivos 1 1 Otros 47 23 70 Total de lesiones 59 37 0 0 1 1 0 1 0 0 99 Índice de lesiones 5,77 6,09 0,00 0,00 0,41 0,66 0,00 2,21 0,00 0,00 3,28 Índice de enfermedades profesionales 0,01 0,00 0,00 0,00 0,00 0,02 0,02 0,07 0,00 0,00 0,01 Índice de días perdidos de trabajo 0,28 0,83 0,00 0,00 0,02 0,02 0,11 0,36 0,00 0,00 0,27 Índice de absentismo 1,22 2,49 0,42 1,09 0,05 0,20 0,98 0,94 0,24 0,29 1,14 Fallecimientos relacionados con el trabajo 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0,00 Acuerdos de negociación colectiva 2017 2018 2019 Porcentaje de empleados cubiertos por algún convenio colectivo 51 % 47 % 47 % GRI 102-55 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI Informe Global de Amadeus 2019 143 GRI Content Index Service* Estándar GRI Contenido N.º de página / respuesta directa Omisión GRI 101 Fundamentos 2016 GRI 102 Contenidos generales 2016 102-1 Nombre de la organización Amadeus IT Group S.A. 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios pág. 10, 13-14, 20-24 102-3 Ubicación de la sede pág. 15 102-4 Ubicación de las operaciones pág. 15 102-5 Propiedad y forma jurídica pág. 9 102-6 Mercados servidos pág. 16, 20-23 Perfil de la 102-7 Tamaño de la organización pág. 8-9 organización 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores pág. 8, 63 102-9 Cadena de suministro pág. 135 102-10 Cambios significativos en la organización y su cadena pág. 121 de suministro 102-11 Principio o enfoque de precaución pág. 106-109 102-12 Iniciativas externas pág. 87-93, 102 102-13 Afiliación a asociaciones pág. 87-93, 111 102-14 Declaración de altos ejecutivos responsables de la toma pág. 2-3, 4-5 Estrategia de decisiones 102-15 Principales impactos, riesgos y oportunidades pág. 11-12, 103-105 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta pág. 106-109 Ética e integridad 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas pág. 106-109 * En cuanto al GRI Content Index Service, GRI Services ha revisado que el Índice contenidos GRI esté presentado con claridad y que las referencias para cada contenido incluido se correspondan con las secciones pertinentes del cuerpo del informe. 144 Informe Global de Amadeus 2019 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI GRI 102-55 Estándar GRI Contenido N.º de página / respuesta directa Omisión 102-18 Estructura de gobernanza pág. 112-114 102-22 Composición del máximo órgano de gobierno y sus comités pág. 19, 114-118 102-23 Presidente del máximo órgano de gobierno pág. 114 102-24 Nominación y selección del máximo órgano de gobierno pág. 113, 120-121 Gobernanza 102-26 Función del máximo órgano de gobierno en la selección pág. 112-113 de objetivos, valores y estrategia 102-30 Eficacia de los procesos de gestión del riesgo pág. 106-109, 111, 119-120 102-32 Función del máximo órgano de gobierno en la elaboración pág. 131 de informes de sostenibilidad 102-35 Políticas de remuneración pág. 119-121 102-40 Lista de grupos de interés pág. 89, 135 102-41 Acuerdos de negociación colectiva pág. 142 Participación de los grupos 102-42 Identificación y selección de grupos de interés pág. 84, 135 de interés 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés pág. 135 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados pág. 132-133 Cuentas anuales consolidadas de Amadeus 2019. Anexo: Resumen de 102-45 Entidades incluidas en los estados financieros consolidados sociedades consolidadas y empresas conjuntas y asociadas (p. 64-72). 102-46 Definición de los contenidos de los informes y las Coberturas pág. 131-132 del tema 102-47 Lista de temas materiales pág. 132 102-48 Reexpresión de la información No ha habido reexpresión de información de informes anteriores. No hay cambios significativos con respecto a los periodos objeto del 102-49 Cambios en la elaboración de informes informe anteriores. Prácticas para la elaboración 102-50 Periodo objeto del informe 2019 de informes 102-51 Fecha del último informe 2019 (información relativa a 2018). 102-52 Ciclo de elaboración de informes Anual. 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe pág. 158 102-54 Declaración de elaboración del informe de conformidad pág. 130 con los estándares GRI 102-55 Índice de contenidos GRI pág. 143-151 102-56 Verificación externa pág. 152 GRI 102-55 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI Informe Global de Amadeus 2019 145 Estándar GRI Contenido N.º de página / respuesta directa Omisión Temas materiales Emisiones de carbono y cambio climático 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 101-102 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 101-102 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 101-102 GRI 201 Desempeño 201-2 Implicaciones financieras y otros riesgos y oportunidades pág. 103-105 económico 2016 derivados del cambio climático 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) pág. 138 305-2 Emisiones indirectas de GEI al generar energía (alcance 2) pág. 138 GRI 305 305-3 Otras emisiones indirectas de GEI (alcance 3) pág. 138 Emisiones 2016 305-4 Intensidad de las emisiones de GEI pág. 138 305-5 Reducción de las emisiones de GEI pág. 98-100, 138 Cumplimiento, gobierno y ética empresarial 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 85, 106-109, 111-112 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 85, 106-109, 111-112 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 85, 106-109, 111-112 205-1 Operaciones evaluadas para riesgos relacionados pág. 107-109 con la corrupción GRI 205 205-2 Comunicación y formación sobre políticas y procedimientos Anticorrupción 2016 pág. 140 anticorrupción 205-3 Casos de corrupción confirmados y medidas tomadas En 2019 Amadeus no identificó ningún caso de corrupción. GRI 206 Competencia 206-1 Acciones jurídicas relacionadas con la competencia desleal En 2019 no hubo acciones jurídicas relacionadas con la competencia desleal 2016 y las prácticas monopólicas y contra la libre competencia desleal y las prácticas monopólicas y contra la libre competencia. En 2019 no se impuso al Grupo ninguna sanción por problemas GRI 307 Cumplimiento 307-1 Incumplimiento de la legislación y normativa ambiental o incumplimientos ni ninguna multa significativa por cuestiones ambiental 2016 relacionadas con el medio ambiente. GRI 415 Política 415-1 Contribuciones a partidos y/o representantes políticos Amadeus no hace contribuciones a partidos políticos. pública 2016 GRI 419 Cumplimiento 419-1 Incumplimiento de las leyes y normativas en los ámbitos social En 2019 no se impuso al Grupo ninguna sanción por problemas o socioeconómico 2016 y económico incumplimientos ni ninguna multa significativa por cuestiones sociales. 146 Informe Global de Amadeus 2019 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI GRI 102-55 Estándar GRI Contenido N.º de página / respuesta directa Omisión Gestión de la relación con los clientes 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 16, 28-30, 39-40 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 16, 28-30, 39-40 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 16, 28-30, 39-40 Seguridad de datos y protección de la privacidad 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 58, 109-110 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 58, 109-110 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 58, 109-110 GRI 418 Privacidad 418-1 Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones En 2019 no hubo reclamaciones específicas en relación con la del cliente 2016 de la privacidad del cliente y pérdida de datos del cliente violación de los datos del cliente. Diversidad e igualdad de oportunidades 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 66-67 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 66-67 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 66-67 GRI 405 Diversidad e igualdad de 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y empleados pág. 139-140 oportunidades 2016 Ventajas ambientales de las soluciones de Amadeus 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 94-95 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 94-95 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 94-95 Desarrollo del capital humano 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 62 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 62 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 62 404-1 Media de horas de formación al año por empleado pág. 140 GRI 404 Formación y enseñanza 2016 404-2 Programas para mejorar las aptitudes de los empleados pág. 64-65 y programas de ayuda a la transición GRI 102-55 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI Informe Global de Amadeus 2019 147 Estándar GRI Contenido N.º de página / respuesta directa Omisión Derechos humanos 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 107-108 GRI 103 Enfoque de 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 107-108 Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 107-108 Amadeus ha realizado una evaluación de riesgos sobre derechos humanos en algunos países concretos. La evaluación considera cómo se clasifica cada uno de estos derechos humanos en términos de probabilidad e impacto, y cómo cada una de estas empresas 412-1 Operaciones sometidas a revisiones o evaluaciones de impacto GRI 412 Evaluación de Amadeus cumple con sus empleados, y cómo los proveedores sobre los derechos humanos de derechos y suministradores de estas empresas cumplen con sus propios humanos 2016 empleados. La evaluación de riesgos se ha realizado en 38 países de todas las regiones, lo que representa alrededor del 16 % del número total de filiales. 412-2 Formación de empleados en políticas o procedimientos sobre pág. 140 derechos humanos Consumo interno de energía 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 101-102 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 101-102 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 101-102 302-1 Consumo energético dentro de la organización pág. 137 En 2019, el consumo energético fuera de la organización ha sido de 302-2 Consumo energético fuera de la organización 99.373 GJ. GRI 302 Energía 2016 302-3 Intensidad energética pág. 137 302-4 Reducción del consumo energético pág. 98 302-5 Reducción de los requerimientos energéticos de productos pág. 58 y servicios Salud y seguridad en el trabajo 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 69 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 69 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 69 148 Informe Global de Amadeus 2019 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI GRI 102-55 Estándar GRI Contenido N.º de página / respuesta directa Omisión GRI 403 Salud 403-2 Tipos de lesiones e índices de lesiones, enfermedades y seguridad profesionales, días perdidos y absentismo y número de fallecimientos pág. 142 en el trabajo 2016 por accidente laboral Excelencia operacional y disponibilidad del sistema 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 23-24 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 23-24 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 23-24 Consumo de papel y otros materiales 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 101-102 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 101-102 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 101-102 GRI 301 301-1 Materiales utilizados por peso o volumen pág. 138 Materiales 2016 Relación con las comunidades locales y responsabilidad social 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 76-77 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 76-77 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 76-77 GRI 413 Comunidades 413-1 Operaciones con participación de la comunidad local, pág. 79 locales 2016 evaluaciones del impacto y programas de desarrollo GRI 203 Impactos económicos 203-2 Impactos económicos indirectos significativos pág. 79 indirectos 2016 Gestión de I+D 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 60-61 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 60-61 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 60-61 GRI 102-55 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI Informe Global de Amadeus 2019 149 Estándar GRI Contenido N.º de página / respuesta directa Omisión Solvencia y rendimiento económico 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 8-9 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 8-9 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 8-9 GRI 201 Desempeño 201-1 Valor económico directo generado y distribuido pág. 136 económico 2016 Código de conducta de la cadena de suministro Además de los aspectos más relevantes establecidos a partir del análisis de materialidad, incluimos en el informe otras cuestiones con el fin de mejorar en general la transparencia y el compromiso de los grupos de interés. La mayoría de nuestros proveedores externos pertenecen a las 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura siguientes categorías: _Servicios de consultoría y marketing. _Proveedores de hardware. _Proveedores de software. _Proveedores de comunicación de datos. Desde el punto de vista de la cadena de suministro, nuestra actividad está relacionada con el procesamiento de transacciones a través de Internet y el desarrollo tecnológico. En este sentido, la exposición de Amadeus a terceros proveedores que puedan no cumplir los requisitos GRI 103 Enfoque sociales o ambientales mínimos es baja, y ese es el motivo por el cual de Gestión 2016 la información externa que reportamos es limitada. 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes A pesar de contar con cerca de 10.000 proveedores, nuestros 50 proveedores principales representan en torno al 62 % de nuestro gasto total en proveedores externos. No obstante, teniendo en cuenta el número total de proveedores, el 37 % sería el total del gasto de compra. Esto facilita nuestro control y el acceso a la información en la cadena de suministro. La Política de Compras de Amadeus tiene por objetivo que todos los empleados participantes en la adquisición de bienes y servicios tengan en cuenta los aspectos de la responsabilidad social y ambiental en sus decisiones de compra. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Un grupo formado por equipos de compra locales, regionales y mundiales de Amadeus supervisa las operaciones del lado de la cadena de suministro y trata tanto con los grupos de interés internos como con los proveedores. 150 Informe Global de Amadeus 2019 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI GRI 102-55 Estándar GRI Contenido N.º de página / respuesta directa Omisión El 100 % de los nuevos proveedores en Madrid, EE. UU., Filipinas y Dubái fueron examinados con criterios medioambientales. Hubo un total de 411 nuevos proveedores, que representan un 6,13 % del total de proveedores de Amadeus. Amadeus ha implantado un nuevo proceso para dar de alta a proveedores. Por el momento, solo está disponible en Madrid, EE. UU., Filipinas y Dubái. Las otras sedes 308-1 Nuevos proveedores que han pasado filtros de selección principales (Niza, Erding y Bangalore) serán incluidas a principios GRI 308 Evaluación de acuerdo con los criterios ambientales de 2020 y, más adelante, de forma progresiva, los demás países. ambiental de Como parte de este proceso, Amadeus dispone de un cuestionario proveedores 2016 obligatorio que deberán cumplimentar todos los proveedores y que incluye aspectos relacionados con las políticas sobre derechos humanos, discriminación o medioambiente. Si los proveedores responden de forma incorrecta, no podrán continuar en el proceso y Amadeus no trabajará con ellos. 308-2 Impactos ambientales negativos en la cadena de suministro En 2019 Amadeus no identificó ningún impacto ambiental en la y medidas tomadas cadena de suministro. El 100 % de los nuevos proveedores en Madrid, EE. UU., Filipinas y Dubái fueron examinados con criterios sociales. Hubo un total de 411 nuevos proveedores, que representan un 6,13 % del total de proveedores de Amadeus. Amadeus ha implantado un nuevo proceso para dar de alta a proveedores. Por el momento, solo está disponible en Madrid, EE. UU., Filipinas y Dubái. Las otras sedes principales 414-1 Nuevos proveedores que han pasado filtros de selección de GRI 414 Evaluación (Niza, Erding y Bangalore) serán incluidas a principios de 2020 y, acuerdo con los criterios sociales social de los más adelante, de forma progresiva, los demás países. Como parte proveedores 2016 de este proceso, Amadeus dispone de un cuestionario obligatorio que deberán cumplimentar todos los proveedores y que incluye aspectos relacionados con las políticas sobre derechos humanos, discriminación o medioambiente. Si los proveedores responden de forma incorrecta, no podrán continuar en el proceso y Amadeus no trabajará con ellos. 414-2 Impactos sociales negativos en la cadena de suministro y En 2019 Amadeus no identificó ningún impacto social en la cadena de medidas tomadas suministro. Atracción y retención del talento 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 62, 64, 68-70 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 62, 64, 68-70 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 62, 64, 68-70 GRI 401 Empleo 2016 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal pág. 141 GRI 102-55 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI Informe Global de Amadeus 2019 151 Estándar GRI Contenido N.º de página / respuesta directa Omisión Generación de residuos y economía circular 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 96 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 96 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 96 GRI 306 Efluentes 306-2 Residuos por tipo y método de eliminación pág. 138 y residuos 2016 Consumo de agua 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura pág. 96 GRI 103 Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes pág. 96 de Gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág. 96 GRI 303 Agua 2016 303-1 Extracción de agua por fuente pág. 138 152 Informe Global de Amadeus 2019 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI GRI 102-56 Anexo 2. Información cuantitativa e Índice de contenidos GRI Informe Global de Amadeus 2019 153 154 Informe Global de Amadeus 2019 Anexo 3. Glosario Glosario API: Interfaz de Programación de Aplicaciones (Application Programming Interface), un lenguaje que permite la comunicación entre programas informáticos. ANEXO 3 CRS: Sistema Informatizado de Reservas (Computer Reservation System), una red informática que contiene información sobre los viajes, como los horarios, disponibilidad, tarifas y otros servicios, y que permite realizar transacciones automáticas relativas a estos viajes entre los proveedores y las agencias de viajes. GDS: Sistema de Distribución Global (Global Distribution System), una red informática que contiene información sobre los viajes, como los horarios, disponibilidad, tarifas y servicios relacionados, y que también permite realizar transacciones automáticas relativas a estos viajes entre los proveedores y agencias de viajes. Además de proporcionar un Sistema Informatizado de Reservas (véase la entrada CRS más arriba), los GDS facilitan el contenido de los viajes a un gran abanico de representantes de todo el mundo, haciendo que el alcance global sea un factor importante en su propuesta de valores. IATA: Asociación de Transporte Aéreo Internacional (International Air Transport Association), es la asociación profesional de las aerolíneas de todo el mundo y representa a 265 aerolíneas, lo que equivale al 83 % del tráfico aéreo total. La IATA apoya numerosos ámbitos de actividad de la aviación y ayuda a formular políticas del sector sobre aspectos esenciales para la aviación. International Integrated Reporting Council: Una coalición mundial de organismos reguladores, inversores, empresas, organismos de normalización, profesionales de la contabilidad y organizaciones no gubernamentales que comparten la visión de que la comunicación sobre creación de valor debe ser el siguiente paso en la evolución de la información facilitada por las empresas. KPI: Indicador Clave de Rendimiento (Key Performance Indicator). NIIF: Normas Internacionales de Información Financiera (también conocidas por sus siglas en inglés IFRS, International Financial Reporting Standards). La Fundación IFRS® es una organización internacional sin ánimo de lucro encargada de desarrollar un conjunto único de normas contables de alta calidad a nivel mundial, conocidas como normas NIIF. Anexo 3. Glosario Informe Global de Amadeus 2019 155 NDC: Reservas aéreas de agencias de viajes de Amadeus: NDC se refiere a la Nueva Capacidad de Distribución (New Distribution Reservas aéreas procesadas por agencias de viajes que utilizan Capability), un programa lanzado por la IATA para el desarrollo y plataformas de distribución de Amadeus. adopción en el mercado de un nuevo estándar de transmisión de datos basado en XML (estándar de NDC) entre aerolíneas y agencias Sector de las reservas aéreas de agencias de viajes: de viajes. La IATA establece varios niveles de certificación para NDC Volumen total de las reservas aéreas de agencias de viajes dependiendo de sus capacidades. procesadas por los CRS de todo el mundo. No incluye reservas aéreas realizadas directamente a través de los sistemas internos Pasajeros embarcados: de las aerolíneas ni de operadores radicados en un solo país – Pasajeros embarcados reales en vuelos operados por aerolíneas principalmente en China, Japón y Rusia– y que, combinadas todas que utilizan al menos los módulos Amadeus Altéa Reservation e juntas, representan una parte importante del sector. Inventory o Navitaire New Skies. Servicios complementarios: PCI DSS: Servicios adicionales que se prestan a los clientes más allá del Norma de seguridad de datos en el sector de las tarjetas de pago mero billete. Algunos ejemplos típicos de servicios complementarios (Payment Card Industry Data Security Standard), una norma de ofrecidos por las aerolíneas son el equipaje extra, la elección de seguridad de la información, sujeta a derechos de propiedad, para asientos prioritarios, catering a bordo, etc. las entidades que manejan tarjetas de crédito de las principales marcas. Encargada por las marcas de tarjetas y gestionada por el Sistema de Gestión de Establecimientos: Payment Card Industry Security Standards Council, esta norma se Un sistema informatizado que facilita la gestión de creó para aumentar los controles en torno a los datos de los titulares establecimientos hoteleros. de tarjetas con el fin de reducir el fraude con tarjetas de crédito. Sistemas abiertos: PPA: En computación e informática, una clase de sistemas construidos Asignación del Precio de Compra (Purchase Price Allocation). mediante estándares de software de código abierto (OSS, open source software) que ofrecen un alto nivel de portabilidad e PNR: independencia de las plataformas de hardware en las que funcionan, Registro de Nombres de Pasajero (Passenger Name Record), un sobre todo en contraste con las unidades centrales más arraigadas registro de los requisitos de viaje de los pasajeros que contiene anteriormente en el sector de los viajes. toda la información necesaria para permitir el procesamiento y control de las reservas por parte del proveedor de viajes de reservas Transacción informática: participante. Cada PNR debe contener los cinco elementos o ítems Un mensaje único recibido de un usuario que requiere el envío de obligatorios siguientes: “nombre” (nombre del pasajero), “itinerario” una o más respuestas. Un usuario puede ser una persona o un (reserva), “contacto” (número de teléfono), “billete” (sistema de sistema informático. emisión de billete) y “recibido de” (nombre de la persona que efectuó la reserva). Transacciones procesadas en el Centro de Datos de Amadeus: PSS: Sistema de Gestión de Pasajeros (Passenger Service System), una Operaciones básicas relacionadas directamente con la actividad de serie de sistemas vitales que utilizan las aerolíneas. El PSS suele Amadeus, como las reservas o los pasajeros embarcados procesados. comprender un Sistema de Reserva, un Sistema de Inventario y un Sistema de Control de Salidas (DCS). PUE: Eficacia en el uso de la energía (Power Usage Effectiveness), un parámetro habitual para medir la eficiencia energética de los centros de datos. Es igual a potencia total de las instalaciones/potencia de los equipos informáticos. Cuanto más se aproxime a 1 el PUE, más eficiente será el centro de datos. Esta es nuestra Comunicación sobre el Progreso en la aplicación de los principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Agradecemos cualquier comentario sobre APOYAMOS su contenido. AL PACTO MUNDIAL Este informe incluye imágenes de personas obtenidas en eventos públicos del sector o específicos de Amadeus a los cuales asistieron representantes de los medios de comunicación y departamentos de comunicaciones que hacen uso de diversos tipos de material gráfico, incluidas imágenes de los asistentes al evento. Al acceder al lugar de celebración del evento, las personas asistentes al evento dieron su consentimiento para autorizar a Amadeus a realizar fotografías y a su divulgación, publicación, exhibición o reproducción para uso en comunicaciones internas o con cualquier otro fin legítimo y lícito relacionado con cualquiera de las áreas de negocio de Amadeus, así como su inclusión en páginas web o en la nube. Dichas personas pueden acceder a sus datos personales y corregirlos, eliminarlos u oponerse a su procesamiento, y pueden ejercer esos derechos en cualquier momento escribiendo a la siguiente dirección de correo electrónico: industry.affairs@amadeus.com. Impreso en papel 100 % ecológico, con certificados FSC® (Forest Stewardship Council®) y ECF (libre de cloro elemental) y respetuoso con el medio ambiente GRI 102-53 Amadeus IT Group S.A. C/ Salvador de Madariaga, 1 28027 Madrid. España Teléfono: +34 91 582 0100 industry.affairs@amadeus.com www.amadeus.com © Amadeus IT Group y sus filiales y sociedades dependientes
