Communication on Progress 2019/2020 Communication on Progress 2019/2020 INNEHÅLL OM RAPPORTEN 1 OM SOLBERG 2 VÅRT HÅLLBARHETSARBETE 3 MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER 4 MEDARBETARE 5 MILJÖ 8 ANTIKORRUPTION 10 SOLBERGS BIDRAG 11 Kommunikation som gör skillnad Vi är en kommunikationsbyrå med strategisk inriktning. Vi hjälper våra kunder att förbättra kommunikationen med sina målgrupper och integrera hållbarhetsarbetet för att utveckla affären och stärka varumärket. Vi har lång erfarenhet av hållbarhetsrapportering, från redovisningsteknisk rådgivning till intressentdialoger och väsentlighetsanalyser, som mynnar ut i affärsstrategier och hållbarhetskommunikation. Communication on Progress 2019/2020 1 OM RAPPORTEN OM SOLBERG VÅRT HÅLLBARHETSARBETE MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER MEDARBETARE MILJÖ ANTIKORRUPTION SOLBERGS BIDRAG Om rapporten Som styrelseordförande och byråchef för Solberg Kommunikation är vi stolta att presentera vår tredje Communication on Progress. Vår ambition är att främja Global Compacts principer i Vi har deltagit i FN:s Global Compact sedan juni 2017 och intygar härmed vårt fortsatta åtagande och engagemang för initiativet våra relationer med kunder, och dess tio principer. Denna rapport beskriver vårt hållbarhetsarbete under perioden juli 2019 till juni 2020. Här beskriver vi våra åtgärder under partners, medarbetare och ­perioden för att fortsätta integrera Global Compacts principer i företaget. Vår ambition är att främja Global Compacts principer i vår affärsstrategi och företagskultur samt våra relationer med andra intressenter kunder, partners, medarbetare och andra intressenter. Göteborg den 23 oktober 2020 Håkan Solberg Lena Sundbom Styrelseordförande Byråchef Solberg Kommunikation AB Solberg Kommunikation AB Communication on Progress 2019/2020 2 OM RAPPORTEN OM SOLBERG VÅRT HÅLLBARHETSARBETE MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER MEDARBETARE MILJÖ ANTIKORRUPTION SOLBERGS BIDRAG Om Solberg En drivande kraft för ett hållbart näringsliv Solberg är en kommunikationsbyrå som skapar hållbar affärsoch Bland våra kunder återfinns börsnoterade företag, företag med samhällsnytta genom strategiska och kreativa helhetslösningar statligt ägande, offentliga bolag, institutioner och andra bolag inom finansiell kommunikation, hållbarhet, varumärke och PR. med krävande kommunikationsbehov. I vår verksamhet uppVi hjälper företag att identifiera, utveckla och berätta det som muntrar vi våra kunder att integrera hållbarhetsinformation i sin verkligen är viktigt för ägare, kunder, medarbetare och för den kommunikation och rapportering i enlighet med delmål 12.6 i FN:s värld vi lever i. Vi tror att rätt strategi och varumärkesstärkande Globala mål för hållbar utveckling. kommunikation skapar framgångsrika och hållbara företag. Därför antog vi under 2019 vår vision: att vara en drivande kraft för På Solberg strävar vi alltid efter att leverera kommunikation av ett hållbart näringsliv. världsklass. Vi är stolta över att varje år tillsammans med flera av våra rapporteringskunder vinna priser eller bli högt rankade Vår drivkraft är att skapa förståelse – genom att utveckla våra i tävlingar och sammanhang som Annual Report on Annual kunders dialog med sina kunder, medarbetare och andra intres­Reports, ARC Awards, Bästa redovisningen och Publishingpriset. senter. När det uppstår dialog med intressenterna blir kommunikationen effektiv, och när kommunikationen anpassas till mottagarna och de förutsättningar som råder når budskapet fram. Det är då vi väcker engagemang. Communication on Progress 2019/2020 3 OM RAPPORTEN OM SOLBERG VÅRT HÅLLBARHETSARBETE MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER MEDARBETARE MILJÖ ANTIKORRUPTION SOLBERGS BIDRAG Vårt hållbarhetsarbete Vi på Solberg vill bidra till en hållbar utveckling. Det är en viktig Under verksamhetsåret 2019/2020 har vi fortsatt arbeta utifrån del av vårt samhällsengagemang och våra grundläggande värvår hållbarhetspolicy och de fyra områdena i Global Compact: deringar, och en av anledningarna till att vi valt att ansluta oss till mänskliga rättigheter, medarbetare, miljö och antikorruption. Vi FN:s Global Compact. är ödmjuka inför att hållbarhetsbegreppet är stort och ansvarsfullt. Det innebär ständigt nya utmaningar och kräver nya åtagSolberg hade den 30 juni 2020 38 (40) anställda. Bolaget leds anden som vi tror främjar vår och näringslivets utveckling på kort av en byråchef som rapporterar till styrelsen. Solberg har ett ut­ och lång sikt. arbetat systematiskt arbetssätt, inklusive policydokument och riktlinjer som vägleder den dagliga verksamheten. Externa finansiella revisioner genomförs årligen. Vårt mål är att Solberg ska genomsyras av hållbarhetsfrågor och vi eftersträvar att göra hållbara val i den dagliga verksamheten. Genom att bedriva vår verksamhet på ett ansvarsfullt sätt stärker vi relationen och tilliten gentemot våra intressenter, vilket stärker vårt varumärke och vår lönsamhet. Hållbarhetsarbetet styrs av vår hållbarhetspolicy som finns tillgänglig på vår webbplats. Vi arbetar med konkreta handlingsplaner och mål, som årligen följs upp och redovisas till styrelsen. Communication on Progress 2019/2020 4 OM RAPPORTEN OM SOLBERG VÅRT HÅLLBARHETSARBETE MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER MEDARBETARE MILJÖ ANTIKORRUPTION SOLBERGS BIDRAG Mänskliga rättigheter PRINCIPLE 1 Businesses should support and respect the Vår dagliga verksamhet styrs av interna riktlinjer och policy­ protection of internationally proclaimed human rights; and dokument, som även underlättar uppföljning och rapportering. Solbergs säkerhetspolicy fokuserar på förebyggande aktiviteter i syfte att våra medarbetare ska känna sig trygga i sin arbets­ PRINCIPLE 2 make sure that they are not complicit in human utövning och att säkerhet beaktas vid planering som berör rights abuses. ­kunder. Genom att arbeta förebyggande med att minska skador och förluster minskar vi även våra kostnader. Policy och mål Solbergs hållbarhetspolicy stödjer vårt arbete med mänskliga Solberg stödjer Global Compacts principer och deklarationen för ­rättigheter internt och styr ledningens hantering av eventuella mänskliga rättigheter. Vi följer svensk lagstiftning och utför inte överträdelser, så som diskriminering och integritet. Vi utvärderar gärningar som kan bryta mot mänskliga rättigheter. Vårt säkerhetsvåra leverantörer löpande för att i största möjliga mån säkerställa arbete syftar till att bibehålla en hög säkerhet för medarbetare att vi endast köper varor och tjänster från leverantörer som och verksamhet, samt att förebygga och förhindra olyckor och respekterar mänskliga rättigheter, och ingår ej avtal med leveskador på människor. Överträdelser som bryter mot rådande rantörer som riskerar att äventyra dessa värderingar. Under året ­lagstiftning kommer att anmälas till lämpliga myndigheter. har vi varit aktiva inom Byråsamarbetet, ett initiativ bland byråer i Göteborg som arbetar med att motverka diskriminering. Solbergs arbete Solberg bidrar till implementering av principerna för mänskliga Utfall rättigheter genom att hjälpa våra kunder att identifiera risker och Under året har inga överträdelser av mänskliga rättigheter åtgärder relaterat till mänskliga rättigheter i deras verksamhet rapporterats. Genom vår rådgivning och seminarier har Solberg och leverantörskedjor. Som del av vår rådgivning informerar vi bidragit till ökad förståelse för mänskliga rättigheter som en om mänskliga rättigheter som en verksamhetsrelaterad risk och verksamhetsrelaterad risk bland våra kunder och övriga intreshur våra kunder kan rapportera kring denna. Vi arbetar även med senter genom att adressera frågan i dialoger med kunder och att öka våra kunders medvetenhet om mänskliga rättigheter i vid externa seminarier. Vi har bidragit till ökad medvetenhet och ­deras organisation, och hur de kan kommunicera kring arbetet förståelse för hot mot de mänskliga rättigheterna och associerade inom dessa områden. verksamhetsrelaterade risker hos våra kunder, och hjälpt dem kommunicera denna information till deras intressenter. Communication on Progress 2019/2020 5 OM RAPPORTEN OM SOLBERG VÅRT HÅLLBARHETSARBETE MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER MEDARBETARE MILJÖ ANTIKORRUPTION SOLBERGS BIDRAG Medarbetare PRINCIPLE 3 Businesses should uphold the freedom of Solberg följer svensk lagstiftning för arbetsgivarvillkor för medarassociation and the effective recognition of the right to betare. Solbergs riktlinjer och policys för våra medarbetare finns collective bargaining samlade i dokumentet ”Personalinformation”, samt i våra policys för sjukfrånvaro och rehabilitering, jämställdhetoch mångfald, PRINCIPLE 4 the elimination of all forms of forced and samt hållbarhet. compulsory labour; Solbergs arbete PRINCIPLE 5 the effective abolition of child labour; and Att stödja våra medarbetares rättigheter är en självklarhet. Det är av största vikt för oss som arbetsgivare att alla känner sig sedda, hörda och respekterade. Därför står vi bakom allas rätt PRINCIPLE 6 the elimination of discrimination in respect att utveckla sina kunskaper på jobbet för att kunna ta sig an mer of employment and occupation. kvalificerade uppgifter och ökat ansvar. Vi strävar efter att våra medarbetare ska ha meningsfulla och utvecklande arbetsuppgifter och vill att våra medarbetare både är med och utformar sin egen Policy och mål arbetssituation men också deltar i utvecklingsarbetet på vår Solbergs personalstrategi är att visa stark tilltro till individen för arbetsplats. Kompetensutveckling ska vara i linje med Solbergs att lösa uppgiften. Hos oss ska alla medarbetare ha möjlighet att övergripande mål och vara relevant för den enskilde medarbetaren. utveckla sina kunskaper för att med tiden kunna ta sig an mer kvalificerade uppgifter. Vårt övergripande mål är att bibehålla vår Vi håller regelbundna medarbetarsamtal med samtliga medarbegoda arbetsmiljö och att förhindra ohälsa, frånvaro och olycksfall tare där chef och medarbetare sätter mätbara mål och handlingssom beror på brister i arbetsförhållandena och arbetsmiljön. För planer som följs upp. Det är ett av flera tillfällen då medarbetarna att uppnå detta ska vi: har möjlighet och uppmuntras att lyfta tankar och åsikter kring • Etablera en organisation som bygger på ett tydligt och sin arbetssituation men även verksamheten i stort. ­delegerat ansvar • Eftersträva ett tydligt ledarskap med tilltro till individen •S  kapa en lärande organisation genom kunskapsöverföring och erfarenhetsutbyte Communication on Progress 2019/2020 6 OM RAPPORTEN OM SOLBERG VÅRT HÅLLBARHETSARBETE MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER MEDARBETARE MILJÖ ANTIKORRUPTION SOLBERGS BIDRAG Jämställdhet och mångfald Våra medarbetare erbjuds flera olika typer av förmåner, så som Solbergs verksamhet ska präglas av jämställdhet och mångfald. privat sjukvårdsförsäkring, friskvårdsbidrag och övertidskompenVi ska vara en organisation där alla medarbetare – oavsett kön, sation. Ända sedan Solberg startade 1968 har vi varit måna om att könsidentitet eller könsuttryck, etnisk tillhörighet, religion eller bibehålla en vänlig företagskultur. Vi är måna om att ha en kultur annan trosuppfattning, funktionsvariation, sexuell läggning av öppenhet inom företaget där alla har möjlighet att komma till eller ålder – ska ha samma förutsättningar och rättigheter. Våra tals, och uppmuntrar både till diskussion och dialog. Varannan medarbetare har olika erfarenheter, utbildning och kompetens, vecka hålls byråmöten med hela företaget där aktuella frågor tas vilket ses som en tillgång för företaget och som stimulerar både upp och diskuteras. kreativitet och nytänkande. Genom att skapa en atmosfär grundat på ömsesidig respekt, samspel och lagarbete skapar vi en arbetsCovid-19 plats där medarbetarna mår bra. Vi är även måna om att ha en Den globala Covid-19-pandemin innebar flera stora utmaningar jämn könsfördelning i företaget. för verksamheten under våren 2020. Våra medarbetares hälsa är vår främsta prioritet för att kunna bedriva vår affärsverksamhet Solberg accepterar inga former av diskriminering, trakasserier och leverera till våra kunder. Vi har följt Folkhälsomyndighetens eller andra typer av olämpligt beteende. Den fysiska och psykorekommendationer och verkat för att minimera smittorisk för våra sociala arbetsmiljön ska stödja medarbetarnas välbefinnande. medarbetare och samtidigt säkerställa en fortsatt hållbar verkAlla personer behandlas lika både vid interna och externa rekrysamhet. Under våren tillsattes en krishanteringsgrupp som höll teringar. Vid rekrytering av nya medarbetare tar vi endast deras dagliga avstämningsmöten för att bevaka och hantera utvecklingen. kvalifikationer och kunskaper i beaktande. Flera åtgärder vidtogs för att arbetet skulle kunna fortlöpa, både på kontoret och på distans. Attraktiv arbetsplats Vi är måna om att våra medarbetare ska må bra hos oss och arbetar aktivt med att säkerställa att de har en säker, hälsosam och trygg arbetsplats och arbetsmiljö att gå till. Förläggning av arbetstiden är en viktig del i en god arbetsmiljö, och våra medarbetare har möjlighet till flexibel arbetstid. Vi ser positivt på att våra medarbetare förenar föräldraansvar med arbete och för småbarnsföräldrar tillmötesgår vi så långt som möjligt individuella önskemål om förläggning av arbetstid. Communication on Progress 2019/2020 7 OM RAPPORTEN OM SOLBERG VÅRT HÅLLBARHETSARBETE MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER MEDARBETARE MILJÖ ANTIKORRUPTION SOLBERGS BIDRAG Kollektivavtal Utfall Solberg är inte kollektivavtalsanslutna, men vi är måna om att Solberg har i juni 2020 en könsfördelning på 20 (57) procent män ­erbjuda en förmånlig och konkurrenskraftig anställning. Det är och 80 (43) procent kvinnor i ledningsgruppen, till följd av att en nödvändigt för att vara en attraktiv arbetsgivare, och en förutomorganisation gjordes av ledningsgruppen under 2019. Bland sättning för att attrahera och behålla vår kompetens inom företaget. medarbetarna är fördelningen 52 (50) procent män och 48 (50) procent kvinnor. Under året har vi haft en sjukfrånvaro på 3 (4) Sjukfrånvaro och rehabilitering procent. Vid minsta symptom har medarbetare under mars–juni Solbergs policy för sjukfrånvaro och rehabilitering reglerar hur vi stannat hemma för att minimera alla risk för smittspridning. Perska agera för att våra medarbetare ska få det stöd som behövs sonalomsättningen var 2,6 (2,5) procent. Våra med­arbetare har vid sjukdom och frånvaro. Alla anställda omfattas av en privat lagt i snitt 5 (7) procent av sin arbetstid på interna och externa sjukvårdsförsäkring, och erbjuds friskvårdsbidrag och hälso­ utbildningar. Vi ser ingen stor procentuell förändring i fördelningkontroll. Alla medarbetare har också möjlighet att varje vecka en av sjukfrånvaro och utbildningstid under perioden juli 2019 till träna tre gånger à 30 minuter på arbetstid. Hantering av längre juni 2020 trots förändrade arbetstider och rutiner under våren till sjukfrånvaro och rehabilitering styrs av vår policy för sjukfrånvaro följd av Covid-19. och rehabilitering. Vid behov av rehabilitering görs en individuell rehabiliteringsutredning som underlag för de åtgärder som I januari 2018 initierade ledningsgruppen hela organisationen i Solberg i samverkan med medarbetaren och eventuella vård­ workshops kring processer, erbjudanden och organisation, där instanser eller myndigheter sedan vidtar. det framkom ett behov av att se över våra arbetsprocesser och strukturer samt stärka vår företagskultur. Ledningsgruppen har under 2019 och 2020 fortsatt det interna förändringsarbetet som har utmynnat i förändrade arbetsstrukturer, justering av organisationen, förstärkning av HR-­resurser samt investeringar och uppdateringar i vår kontorsmiljö. Communication on Progress 2019/2020 8 OM RAPPORTEN OM SOLBERG VÅRT HÅLLBARHETSARBETE MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER MEDARBETARE MILJÖ ANTIKORRUPTION SOLBERGS BIDRAG Miljö PRINCIPLE 7 Businesses should support a precautionary Solbergs arbete approach to environmental challenges; Solbergs största möjlighet att påverka miljön är som inspiratörer inom hållbarhetsfrågor – genom rådgivning, strategi och kommunikation. Vi bidrar till ökad förståelse för miljöfrågor hos våra PRINCIPLE 8 undertake initiatives to promote greater kunder genom rådgivning och workshops, och hjälper dem att environmental responsibility; and effektivt och med hög kvalitet kommunicera och rapportera sitt hållbarhetsarbete. Vi initierar alltid en diskussion kring hållbarhet PRINCIPLE 9 encourage the development and diffusion med nya kunder samt vid projektstart med nuvarande kunder. of environmentally friendly technologies. Under året har vi på Solberg stärkt vårt utbildningserbjudande inom hållbarhetsfrågor och erbjuder certifierade utbildningar Policy och mål inom hållbarhetsramverket GRI. Under året har vi genomfört flera På Solberg vill vi bidra till en hållbar utveckling. I beslut som rör workshops och utbildningar med fokus på hållbarhetsrapportesamarbete med externa partners vägleds vi av Global Compacts ring och strategiskt hållbarhetsarbete. Därigenom kan vi hjälpa principer och andra internationellt etablerade riktlinjer och våra kunder att fortsätta utveckla och stärka både kundens håll­rekommendationer. Vi strävar alltid efter att göra hållbara val i barhetsarbete och deras hållbarhetskommunikation. den dagliga verksamheten, och beaktar vår negativa påverkan på miljön genom inköp, tjänster och resor. Vi följer årligen upp våra Varje år arrangerar vi flera seminarier som berör hållbarhets­ icke-finansiella nyckeltal för resande, budtransporter, elförbrukfrågor. Under våren 2020 har vi på grund av Covid-19 valt att ning och pappersförbrukning. Solbergs miljöarbete styrs av vår avstå från fysiska seminarier och istället hållit webinarier, bland hållbarhetspolicy, som omfattar de delar där vår verksamhet har annat om hållbara destinationer. Under året har vi skrivit löpande störst påverkan på miljön, så som våra inköp, resor och energi­ om hållbarhetsrapportering och hållbarhetsfrågor på Solbergs användning. blogg. Syftet med dessa initiativ är bland annat att inspirera våra kunder att höja ambitionsnivån för hållbarhetsarbetet. Communication on Progress 2019/2020 9 OM RAPPORTEN OM SOLBERG VÅRT HÅLLBARHETSARBETE MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER MEDARBETARE MILJÖ ANTIKORRUPTION SOLBERGS BIDRAG Inköp För resor utanför Göteborg väljer vi alltid i första hand tåg, och På Solberg strävar vi alltid efter att göra hållbara val i den dagliga har som mål att 80 procent av våra resor ska gå med tåg. Vid behov verksamheten. Vi strävar efter att endast köpa in efter behov, använder vi andra transportsätt när våra kunduppdrag kräver det, återanvända, reparera före nyköp, alternativt sälja begagnat utifrån vad som är ekonomiskt hållbart för Solberg och våra kunder. eller skänka bort uttjänt utrustning. Vi väljer i första hand miljöVi följer årligen upp utsläpp från våra flygoch tågresor och anpassade och/eller rättvisemärkta produkter och tjänster och prioriterar hotell och konferensanläggningar som arbetar med prioriterar underleverantörer som har miljöpolicy och miljöplan. hållbarhetsfrågor. De bud vi skickar går med företag som har ett Detta inkluderar inköp av tryckeritjänster, kontorspapper till dokumenterat miljöarbete. skrivare, servrar, catering med mera. Fika och frukt som företaget erbjuder är i huvudsak närproducerade, ekologiska och/eller Utfall Fairtrade-produkter. Våra inköp av tryck görs hos leverantörer Vi mäter vår miljöpåverkan genom att årligen följa upp våra som har ett dokumenterat miljöarbete. I upphandlingar prioriterar miljömål. Vår målsättning är att 80 procent av våra resor till vi tryckerier som stöder våra hållbarhetsambitioner, är ISO 14001 Stockholm ska ske med tåg. På grund av problem med punktligcertifierade och använder FSC-certifierade produkter. het väljer vi ibland att resa med flyg för att möta våra kunders förväntningar på servicenivå och punktlighet, och bibehålla deras Energianvändning förtroende. Under rapporteringsperioden har 90 procent av våra Vi använder förnyelsebar/grön el och eftersträvar en låg energiaffärsresor skett med tåg, jämfört med 72 procent föregående år. användning, bland annat genom att belysning, datorskärmar och Till följd av Covid-19 byttes fysiska möten ut mot digitala, vilket skrivare har automatisk avstängning. Vid inköp av elkrävande ledde till ett minskat behov av resande under våren 2020, framför utrustning väljer vi modeller med lägsta elförbrukning. allt för flygresor. Utsläpp från våra budtransporter har ökat med 12 procent (–7) jämfört med föregående år. Vi ligger fortsatt Resor och transporter under vårt mål om en årlig pappersförbrukning som är lägre än Solberg eftersträvar att använda hållbara persontransporter för 1 500 kg. I år uppgick pappersförbrukningen till 640 kg, en minskatt optimera miljömässig och ekonomisk effektivitet. För lokala ning på 25 (–30) procent jämfört med föregående år. Sedan 2015 resor uppmuntrar vi våra medarbetare att använda cykel och har vår årliga elförbrukning minskat, i år med 10 procent (–10) ­kollektivtrafik, och för taxiresor väljer vi i första hand miljöbilar. jämfört med föregående år. Communication on Progress 2019/2020 10 OM RAPPORTEN OM SOLBERG VÅRT HÅLLBARHETSARBETE MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER MEDARBETARE MILJÖ ANTIKORRUPTION SOLBERGS BIDRAG Antikorruption Policy och mål arbeta med partners och kunder som har ett aktivt hållbarhetsSolberg följer och respekterar Global Compacts principer för arbete. Som organisation vill vi stimulera till dialog som driver ­antikorruption och följer svensk lagstiftning för antikorruption och hållbarhetsfrågorna framåt och arbeta med partners som delar konkurrens. Vi accepterar inte någon form av korruption, ­mutor vår hållbarhetsambition, där antikorruption och god affärsetik eller bestickning, vilket är dokumenterat i vår hållbarhetspolicy. ­utgör en självklar del. Solbergs personalinformation beskriver Solbergs personalinformation beskriver företagets riktlinjer för våra riktlinjer för representation, gåvor och förmåner. förmåner och god affärsetik. Misstankar om brott mot riktlinjer rapporteras till byråchef och myndigheter. Utfall Under året har inga fall om brott mot Global Compacts principer, Solbergs arbete misstankar om korruption eller bestickning rapporterats inom Genom rådgivning, workshops och i våra dialoger med kunder Solbergs verksamhet. verkar vi för att ge ökad medvetenheten och kunskap om antikorruption och relaterade risker, samt uppmuntrar till transparent kommunikation inom detta område. Solberg strävar efter att Communication on Progress 2019/2020 11 OM RAPPORTEN OM SOLBERG VÅRT HÅLLBARHETSARBETE MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER MEDARBETARE MILJÖ ANTIKORRUPTION SOLBERGS BIDRAG Solbergs bidrag Vi främjar Sveriges hållbarhetsrapportering Företag har stora möjligheter att göra skillnad. Solberg stödjer vårt bidrag genom att erbjuda certifierade utbildningar i hållbarAgenda 2030 och FN:s 17 globala mål för hållbar utveckling och har hetsramverket GRI, vilket stärker både förståelse och ­rapportering genom vår breda kundbas en stor indirekt påverkan på samtliga hos företag. globala mål. Vi bidrar indirekt till samtliga mål genom att hjälpa våra kunder att stärka sitt hållbarhetsarbete. Genom vår verksamhet har vi störst påverkan på FN:s Solberg – En drivande kraft för ett hållbart näringsliv delmål 12.6 som uppmanar Varje år gör vi ett fyrtiotal årsredovisningar och hållbarhets­ ­företag, framför allt ­stora rapporter för företag verksamma inom olika branscher och av och internationella företag, ­olika storlek. Flera av våra kunder är framstående inom hållbarhetsatt anamma hållbara arbetskommunikationoch rapportering medan andra nyligen påbörjat sitt processer och ­integrera hållbarhetsarbete. Gemensamt är att de ser kommunikation och att hållbarhetsinformation i sin arbeta med hållbarhetsfrågor som strategiskt viktigt för att nå sina finansiella rapportering. affärsmål. Tydlig och transparent hållbarhetskommunikation skapar bättre förutsättningar för ett långsiktigt och hållbart värdeskapande för samtliga intressenter. Att identifiera och hantera hållbarhetsfrågor skapar Fokus framåt bättre förutsättningar för att hantera risker och ger ökad kontroll. Solbergs vision är att vara en drivande kraft för ett hållbart näringsGenom att kommunicera bolagets hållbarhetsarbete bygger man liv. Under hösten 2020 har vi initierat en process för att identifiera ökat förtroende, vilket i sin tur ger ett ökat handlingsutrymme. Solbergs mest väsentliga hållbarhetsfrågor, genom utökad intressentdialog och väsentlighetsworkshop. Att identifiera vår påverkan Delmål 12.6 – vårt starkaste bidrag till Agenda 2030 på vår omvärld ser vi som ett viktigt steg för att leva upp till vår Genom vår verksamhet har vi störst påverkan på FN:s delmål 12.6 vision. som uppmanar företag, framför allt stora och internationella före­tag, att anamma hållbara arbetsprocesser och integrera hållbarhets­ information i sin finansiella rapportering. Under året har vi stärkt Solberg Kommunikation I Box 1003 I 405 21 Göteborg 031-771 75 00 I solberg.se
