:1 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 :2 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 :3 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTROS PILARES DE CRECIMIENTO 33 INNOVACIÓN ÍNDICE 34 Innovación y optimización de portafolio 35 Explorando nuevos negocios 39 Nuevas plataformas de comunicación 40 ACERCA DE NOSOTROS 6 Nuestra cultura de innovación: COI’s 42 Nuestra operación 7 Nuestra presencia 10 Nuestro GEN nos hace únicos 11 GO TO – MARKET 43 NUESTROS RESULTADOS Expansión de nuestra presencia 44 FINANCIEROS RELEVANTES 13 Visibilidad en punto de venta 45 Resumen Financiero 14 Estrategia digital 46 Nuestra acción “LAB B” 15 MENSAJE DE RODRIGO HERRERA ASPRA PRESIDENTE DEL CONSEJO DE CADENA DE SUMINISTRO 47 ADMINISTRACIÓN 16 Manufactura 48 Cadena de suministro 50 MENSAJE DE JORGE BRAKE DIRECTOR GENERAL DE GENOMMA LAB 18 Aseguramiento de la seguridad y calidad 53 Logística 59 NUESTRO COMPROMISO CON LA SOSTENIBILIDAD 22 Nuestro Modelo de Sostenibilidad Nuestra Materialidad 23 CULTURA GANADORA 62 24 Nuestra filosofía: GENBOOK 63 Nuestros Grupos de Interés 26 Nuestro equipo 65 Bienestar de las comunidades 87 :4 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 GESTIÓN AMBIENTAL 98 ESTADOS FINANCIEROS Gestión de residuos 103 CONSOLIDADOS POR LOS Gestión del agua 105 AÑOS QUE TERMINARON EL 31 Gestión de la energía 106 DE DICIEMBRE DE 2019, 2018 Y Huella de carbono 107 2017, E INFORME DE LOS AUDITORES INDEPENDIENTES NUESTRO GOBIERNO DEL 29 DE ABRIL DE 2020 146 CORPORATIVO 110 Informe de los auditores independientes 148 Consejo de Administración 112 Estados consolidados de posición Comité de Auditoría y Prácticas Societarias 114 financiera 151 Comité Ejecutivo 120 Estados consolidados de resultados y otros Unidades de negocio 121 resultados integrales 152 Ética e integridad 122 Estados consolidados de cambios en el Liderazgo en el Sector Cosmético y capital contable 153 Farmacéutico 127 Estados consolidados de flujos de efectivo 154 Gestión de riesgos 132 Notas a los estados financieros consolidadoss 155 ANÁLISIS Y DISCUSIÓN Empoderar a DE RESULTADOS 140 ACERCA DE ESTE INFORME 200 las personas ÍNDICE GRI 201 para tener INFORMACIÓN PARA 205 excelente salud INVERSIONISTAS y bienestar Propósito Genomma Lab :5 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 ACERCA DE NOSOTROS GRI 102-1; 102-3; 102-5; 102-9 Genomma Lab Internacional S.A.B. de C.V. es una de las empresas líderes en México de productos de cuidado personal y medicamentos de libre venta, con una presencia internacional en crecimiento. Desarrolla, vende y comercializa una amplia gama de productos de marca premium de los cuales varios son líderes en su categoría. Estamos comprometidos con enriquecer el bienestar de la sociedad, mejorando la calidad de vida de los consumidores y nuestros productos a través de la investigación y el análisis de los ingredientes óptimos para su desarrollo y comercialización. :6 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTRA OPERACIÓN GRI 102-7 Ventas Ventas en LatAm en EUA 10% 44% Ventas en México 46% Número de Operación colaboradores en 18 1,137 países :7 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTRAS CIFRAS 2019 Ventas de OTC1 Ventas 48% 2019 $12,713 mmMXN +7.8% vs 2018 Puntos de +100,000 venta productos adquiridos por +308,000 consumidores cada hora EBITDA 2019 $2,473 Ventas mmMXN de Cuidado 3.8% vs 2018 Personal 52% 1 Over The Counter :8 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTRA SOSTENIBILIDAD 7años en el IPC Sustentable de la BMV $4.1 mMXN de donaciones en especie Miembros +2,000 del S&P/BMV Total Mexico Horas de ESG Index voluntariado 14vo. año siendo Empresa Socialmente Responsable 45% de nuestros (ESR) colaboradores son mujeres :9 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTRA PRESENCIA GRI 102-2; 102-4; 102-6; 102-9 “Más de 40 marcas en nuestro portafolio” :10 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTRO GEN NOS HACE ÚNICOS NUESTRA MISIÓN NUESTRO Mejorar y preservar la salud y PROPÓSITO bienestar de las personas mediante Durante 2019 continuamos con el productos innovadores, seguros y propósito de la Compañía, el cual eficaces, otorgando oportunidades de es el eje rector de nuestro día a día; desarrollo a nuestros colaboradores “Empoderar a las personas para tener y rentabilidad a nuestros accionistas una excelente salud y bienestar”. e impactando positivamente a la Ayudamos a la gente a tomar el comunidad y al medio ambiente. control para llevar una vida plena por más tiempo. Les brindamos la mejor calidad porque merecen lo mejor. NUESTRA VISIÓN Ser la empresa líder en nuestras categorías de medicamentos y productos para el cuidado personal, y ser reconocidos por impactar positivamente en la salud y bienestar de las personas, comunidad y medio ambiente. :11 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTROS VALORES Y PRINCIPIOS SOMOS CONFIABLES CREEMOS EN LA SOMOS HUMILDES Siempre hacemos lo correcto, con MERITOCRACIA Reconocemos nuestras honestidad, respeto y responsabilidad. Reconocemos a la gente con base en vulnerabilidades. sus habilidades comprobadas. SOMOS NOS IMPORTAS APRENDEMOS DE TRANSPARENTES Te necesitamos, te escuchamos, tú NUESTROS ERRORES Siempre decimos la verdad de manera perteneces aquí, lo que haces es No tenemos miedo de buscar apoyo abierta y honesta. importante. de los demás. SOMOS INCLUYENTES SOMOS LÍDERES NOS DIVERTIMOS Valoramos la diversidad y aceptamos nuestras diferencias, ya que nos hacen TRANSFORMACIONALES Trabajamos en un entorno alegre, en que desarrollamos e inspiramos con el el que lo más importante es nuestro más fuertes. bienestar supremo y buen ánimo. ejemplo; ayudamos a nuestro equipo a tener éxito. :12 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTROS RESULTADOS FINANCIEROS RELEVANTES :13 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 RESUMEN FINANCIERO PS. MILLONES CRECIMIENTO 20191 %/Vta. 20181 %/Vta. ANUAL RESULTADOS Ventas Netas 7.8% 12,712.9 100% 11,794.4 100.0% Utilidad Bruta 4.3% 8,097.9 63.7% 7,764.7 65.8% Utilidad de Operación 1.3% 2,330.8 18.3% 2,301.1 19.5% EBITDA 2 3.8% 2,473.0 19.5% 2,382.3 20.2% Utilidad Neta (31.1)% 764.5 6.0% 1,109.5 9.4% BALANCE Activos Totales 6.5% 19,254.8 18,077.3 Efectivo y Equivalentes (34.8)% 922.9 1,414.6 Deuda Total 2.7% 6,034.7 5,873.4 Capital Contable 7.4% 7,974.1 7,427.8 Ciclo de Conversión de Efectivo 17 días 99 82 DATOS BURSÁTILES Precio 59.2% 18.58 11.67 Utilidad por acción (30.6)% 0.75 1.08 1 Cifras en millones de pesos nominales y bajo Valor en Libros por Acción 11.0% 7.87 7.09 las normas IFRS, excepto por ciclo de conversión de efectivo, acción, número de Acciones en Circulación 0.0% 1,048.0 1,048.0 unidades y colaboradores 2 EBITDAutilidad de operación antes de la depreciación y amortización. OPERACIÓN Colaboradores 15.8% 1,137 982 :14 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTRA ACCIÓN “LAB B” $25 Valor Capitalización: $19,490.4 Mn +59.2% Variación $22 Anual $19 Valor Capitalización: $12,241.8 Mn $18.58 $16 “LAB B, acción con el mejor $13 rendimiento de las emisoras $11.67 pertenecientes al S&P/BMV IPC”. $10 ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC 2019 Fuente: Bolsa Mexicana de Valores Información del 1 de enero al 31 de diciembre del 2019 :15 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 MENSAJE DE RODRIGO HERRERA PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN GRI 102-14 Estimados accionistas, A nombre del Consejo de Administración de claro reflejo de una gestión orientada a Genomma Lab Internacional es un gusto compartir resultados y al mismo tiempo resiliente, con todos ustedes los resultados alcanzados por siempre siendo capaces de enfrentar la Compañía durante el 2019 a través del presente un entorno macroeconómico adverso y informe. Estamos realizando una estrategia de volátil, apoyados por nuestra habilidad crecimiento a corto, mediano y largo plazo. de pensar disruptivamente. Esta estrategia está diseñada con base en cuatro También quiero resaltar algunos de pilares fundamentales, los cuales están alineados los elementos que definen a todo el a nuestro propósito corporativo, el cual equipo Genomma; la innovación, consiste en “Empoderar a las personas para la pasión y nuestro espíritu tener una excelente salud y bienestar”. emprendedor. Por tal motivo La ejecución de este plan, está siendo fue crucial integrar el concepto exitosamente implementada por nuestro de “innovación” a toda nuestra equipo de dirección encabezado por operación como forma de ser Jorge Brake. fundamental y natural para acelerar e impulsar nuestro Este año quiero destacar el desempeño positivo en crecimiento. nuestras ventas, así como la sólida rentabilidad que nuestro modelo de negocio mantuvo durante el año. A esto quiero agregar que nos hemos Lo anterior se refleja en el precio de nuestra acción dado a la ardua tarea de hacer una (LAB B), la cual en el 2019 logró colocarse como la transformación cultural corporativa, acción de mayor rendimiento dentro de la muestra de desde el 2018 cuando lanzamos el las treinta y cinco acciones que componen el S&P/ GENBOOK, el cual refleja la esencia BMV IPC. Estos resultados alcanzados son un de lo que somos como organización, :16 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 “...estoy convencido que todo modelo o estrategia de negocio debe de estar sostenida por un excelente gobierno corporativo, con las mejores prácticas y con un alto grado de compromiso basado en la transparencia y ética absoluta...” establecimos nuestras prioridades; por quienes considerando en todo momento una filosofía de Agradezco profundamente a todos nuestros nos preocupamos, redefinimos nuestros valores y mejora continua en nuestro desempeño económico, colaboradores, socios comerciales, principios, siguiendo este mismo camino en cada social y ambiental. inversionistas y miembros del Consejo actividad que realizamos. Finalmente, quiero compartirles el firme compromiso de Administración por su activa participación Por otra parte, estoy convencido que todo modelo que tenemos con nuestro medio ambiente y la para hacer de Genomma Lab una empresa líder en o estrategia de negocio debe de estar sostenida por responsabilidad que como empresa de productos de su sector, también quiero agradecer la confianza que consumo masivo tenemos en el impacto ecológico depositan en nuestra capacidad de generar valor un excelente gobierno corporativo, con las de nuestro plantea. económico, social y ambiental para todos ustedes. mejores prácticas y con un alto grado de compromiso basado en la transparencia y ética absoluta, el cual sin duda debe de permearse a todos los niveles Por ello, hemos decidido alinear de la organización y miembros de nuestra cadena de valor como el gran equipo de trabajo que somos. nuestro modelo de sostenibilidad a la estrategia de innovación De igual manera como deber fiduciario del y crecimiento, siendo fieles y Rodrigo Herrera Aspra Consejo de Administración asumimos la genuinos cumpliendo nuestro Presidente del Consejo de Administración responsabilidad de reconocer, establecer y fortalecer propósito que mencioné al inicio de relaciones con nuestros diversos grupos de interés, las cuales permiten el desarrollo integral del entorno, este mensaje. :17 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 MENSAJE DE JORGE BRAKE GRI 102-11; 102-14 DIRECTOR GENERAL DE GENOMMA LAB Estimados, Ha transcurrido poco más de un año desde que 2019 fue un año de grandes retos me incorporé a Genomma Lab y me complace y sueños cumplidos, en el cual compartir con ustedes los resultados de la estrategia comenzamos la implementación de de transformación que hemos implementado en la nuestra nueva estrategia de empresa. Con esto seguimos trabajando día a día con tenacidad y entusiasmo para hacer realidad nuestro crecimiento basada en cuatro pilares. Nos emociona ver los buenos propósito: resultados de este año, fruto de la constancia y disciplina para avanzar “Empoderar a en la dirección correcta, y aunque las personas nuestra visión es a largo plazo, el 2019 representa el primer paso de para tener una muchos que marcarán el ritmo para consolidarnos como una compañía más excelente salud sólida, innovadora y con crecimiento y bienestar”. consistente. IMAGINANDO LO IMPOSIBLE Adicionalmente Estamos en un momento vibrante y desafiante en queremos lograr lo el que la tecnología avanza de manera exponencial, anterior con un sólido cambiando paradigmas en todos los aspectos de nuestra vida. En los últimos 15 años, el mundo ha desempeño operativo cambiado y con él, la forma en que nos comunicamos, bajo una perspectiva interactuamos, compramos y elegimos. Este contexto representa una gran oportunidad, pero también un sostenible. reto permanente para seguir siendo favorecidos por los consumidores. :18 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTROS CUATRO PILARES SON: INNOVACIÓN GO-TO-MARKET CADENA DE CULTURA GANADORA de nuestros productos y tener la mejor ejecución en SUMINISTRO que impulse el crecimiento interno optimización de nuestro puntos de venta; Por ello, de clase mundial; Hicimos y la productividad; Durante el PORTAFOLIO; Durante el 2019 mejoramos la visibilidad de nuestros una reconfiguración a través del 2019 lanzamos nuestro programa de tuvimos varios lanzamientos a nivel productos en los diversos puntos de soporte de nuevas tecnologías que desarrollo organizacional, por medio internacional, desde REVIE en Brasil y venta, al mismo tiempo de incursionar nos permitirán eficientar nuestra de una plataforma digital que permite Cicatricure Gold en Argentina, hasta en la distribución directa a tiendas operación y hacer una planeación a todos los colaboradores tener un Tukol-D en México, por mencionar tradicionales. de la demanda más precisa. seguimiento puntual de su plan de algunos. carrera y objetivos alineados a las prioridades del negocio, al mismo tiempo hemos fortalecido el paquete de compensación variable para mantener motivado a todo el personal. “...Nos emociona ver los buenos resultados de este año, fruto de la constancia y disciplina para avanzar en la dirección correcta...” :19 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Este año retomar el crecimiento del negocio fue “Quiero reconocer y nuestro principal objetivo a través de la innovación agradecer el esfuerzo de y de la mejora de nuestra capacidad de explorar todo el equipo que integra nuevas oportunidades, esto haciendo el mejor uso Genomma Lab, nuestros de nuestras habilidades y capacidades. colaboradores son el habilitador clave e indispensable para Un excelente ejemplo de la diversificación de nuestro conseguir los resultados portafolio fue el acuerdo con UP Internacional para deseados implementando la la comercialización y venta en México de las marcas NUESTROS RESULTADOS 2019 nueva estrategia...” Novamil y Novalac, fórmulas lácteas especializadas En 2019, las ventas netas aumentaron 7.8% alcanzando de nutrición infantil con estándares de calidad 12,712.9 millones de pesos, soportadas por una mejora internacionales. en la rentabilidad del negocio, consiguiendo un margen EBITDA de 19.5%. Estos resultados reafirman En Genomma Lab nos gusta la palabra el éxito inicial de nuestro nuevo modelo de negocio transformación, sabemos que los retos antes mencionado. seguirán presentándose mientras haya una estrategia que involucre crecimiento Si bien, los resultados en algunos países fueron impactados por entornos macroeconómicos e innovación, sin embargo, y sin importar desafiantes, contar con un portafolio balanceado y su tamaño ellos impulsan nuestro con una estrategia asertiva para atender la diversidad crecimiento y la generación de valor. de temporalidades de consumo, nos permitió sortear estas y otras dificultades de manera exitosa. Como parte de este proceso de evolución hemos decido reforzar nuestra presencia en medios digitales Sobre nuestro balance, durante el año refinanciamos con el reto de llegar a nuestros consumidores a través parte de nuestra deuda, cerrando el 2019 con el de información y contenidos de calidad, poniendo 74.3% de deuda de largo plazo lo que nos dará la a su disposición consejos para mejorar su salud y solidez suficiente para enfocar nuestros activos en bienestar. crecimiento y rentabilidad. Lo anterior, lo logramos con cuatro emisiones de corto plazo por 600 Quiero reconocer y agradecer el esfuerzo de millones de pesos al amparo de nuestro programa todo el equipo que integra Genomma Lab, de certificados bursátiles. nuestros colaboradores son el habilitador clave e indispensable para conseguir los resultados deseados Adicionalmente, bajo nuestro programa de recompra implementando la nueva estrategia, con una de acciones, se recompraron 36,060,792 acciones renovada cultura corporativa, planes de desarrollo y por un monto total de Ps. 84.2 millones. optimizando constantemente nuestra productividad. :20 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Asimismo, quiero compartirles que, durante este Genomma Lab ha sido parte del IPC Sustentable por año la acción LAB B tuvo un rendimiento positivo 7 años de forma ininterrumpida y ha recibido el de 59.2%, situándose como la de mejor rendimiento distintivo como Empresa Socialmente Responsable dentro del Índice de Precios y Cotizaciones (S&P/ del Cemefi, por los últimos 14 años. Además, desde BMV IPC) de la Bolsa Mexicana de Valores. el 2008 estamos adheridos al Pacto Mundial de la ONU. A partir del 2020 estaremos implementando la estrategia de sostenibilidad de manera transversal a la nueva estrategia de crecimiento. A lo largo del año reafirmamos nuestro GEN, eso que nos hace únicos, con la firme convicción de seguir generando valor agregado para nuestros colaboradores, socios, accionistas, NUESTRO CAMINO HACIA UN consumidores, clientes y los grupos de DESEMPEÑO SOSTENIBLE interés con los que tenemos relación. En Genomma hoy más que nunca somos conscientes Quisiera terminar agradeciéndoles por la confianza de nuestro compromiso con el entorno. Uno de que depositan en nosotros día a día y al mismo nuestros propósitos a corto plazo es apostar por tiempo ratificar el compromiso que tenemos de la sostenibilidad de manera contundente; llevando llevar a la Compañía al siguiente nivel. al siguiente nivel nuestra estrategia y modelo de sostenibilidad, y teniendo claras las prioridades de “...Uno de nuestros propósitos nuestros grupos de interés. a corto plazo es apostar por la sostenibilidad de manera Sabemos que es indispensable considerar en todo contundente; llevando al siguiente momento los impactos económicos, sociales y Jorge Luis Brake Valderrama nivel nuestra estrategia y modelo de ambientales antes de llevar a cabo una actividad que Director General de Genomma Lab Internacional, sostenibilidad, y teniendo claras las pueda generar alguna afectación al entorno. S.A.B. DE C.V. prioridades de nuestros grupos Abril, 2020 de interés.” :21 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTRO COMPROMISO CON LA SOSTENIBILIDAD :22 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTRO GOBERNANZA, MODELO DE TRASPARENCIA, ÉTICA DE LA Vivir el propósito y valores de la organización SOSTENIBILIDAD ORGANIZACIÓN GRI 103-3 Eficientar el uso de nuestros GESTIÓN recursos, previniendo y AMBIENTAL evitando la contaminación La Compañía ha desarrollado un modelo de de nuestro entorno sostenibilidad que está alineado a la nueva estrategia de negocio, esto permite priorizar las líneas claves para evolucionar a una gestión más sostenible en armonía y cooperación con nuestros SALUD Y Impulsar la salud y bienestar diferentes grupos de interés. BIENESTAR en nuestro entorno Calidad, innovación y PRODUCTOS desarrollo de productos RESPONSABLES responsables enfocados al consumidor :23 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTRA MATERIALIDAD GRI 102-44; 102-46; 102-47; 103-1 Económico Social Ambiental Durante el 2019 realizamos la actualización de nuestra materialidad, debido a los cambios operativos que inciden en el modelo de negocio, este estudio nos permite reconocer los temas de interés Producción Medio responsable ambiente tanto de la empresa como de nuestros grupos de interés. Bienestar en comunidades IMPORTANCIA PARA LOS GRUPOS DE INTERÉS Para este estudio seleccionamos 11 Grupos de Interés Innovación clave a través de un análisis de nuestra cadena de valor. Igualdad Gestión Se generaron encuestas personalizadas de género de residuos para cada uno de los Grupos de Interés, que incluyeron preguntas relacionadas con los tres ejes de sostenibilidad (medio ambiente, social y Cultura Salud y Acceso a programa Cadena económico), tomando en cuenta temas actuales y valores Integridad seguridad de apoyo de valor del sector farmacéutico o cuidado personal y otros laboral Transparencia ética aspectos en los que la Compañía requiere profundizar de información Inversión en Cuidado considerando los puntos de vista e inquietudes de tecnología del agua los Grupos de Interés. Para la construcción de la matriz de materialidad se Capacitación Gestión Calidad del Inversión en ponderaron los resultados obtenidos de los Grupos ambiental de riesgos producto programas sociales de Interés y los resultados de colaboradores de Genomma Lab. Se consideraron dos ejes principales: Inversión en Cumplimiento Relevancia del tema para el Grupo de eficiencia de normativo y Sistema procesos de Gestión ambiental Interés vs. Relevancia del tema para Genomma Lab. IMPORTANCIA PARA GENOMMA LAB INTERNACIONAL :24 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 PILAR TEMA RELEVANTE ODS Inversión en programas socio-ambientales Bienestar en comunidades aledañas Realizamos un comparativo entre los temas relevantes para Acceso a programas de apoyo los Grupos de interés (matriz de materialidad), el contenido de los Indicadores GRI y los Transparencia ECONÓMICO ODS; además del análisis de las mejores prácticas de los sectores Salud y seguridad laboral farmacéuticos y de cuidado personal, con el propósito de Cuidado del medio ambiente presentar en este informe Anual los indicadores en los que se Cuidado del agua centra la atención de los Grupos de Interés. Gestión de residuos A continuación, Inversión en tecnología presentamos la tabla con ODS prioritarios para GLI AMBIENTAL Cumplimiento normativo y Sistema de Gestión Ambiental y su correspondencia con temas relevantes. Transparencia de la gestión económica Cadena de valor Calidad del producto SOCIAL Gestión de riesgos :25 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS GRI 102-40; 102-42; 102-43 Mantenemos relación con diferentes grupos de interés POLÍTICA DE VINCULACIÓN que son importantes para nosotros en relación a su nivel CON GRUPOS DE INTERÉS de influencia e interacción. Buscamos establecer relaciones armónicas, Procuramos conservar valiosas, de confianza y de largo plazo donde una relación de armonía, la comunicación sea el eje bidireccional para los cooperación, transparencia, grupos de interés de Genomma Lab, permitiendo así como un diálogo constante su colaboración, participación y convivencia en las para atender sus expectativas acciones que forman parte de nuestro Modelo de y comunicar adecuadamente Sostenibilidad, así como en el Sistema de Gestión los temas de interés que Ambiental y Social (SGAS), ya que consideramos que compartimos con ellos. las relaciones con nuestros grupos de interés son una parte integral y natural de nuestras operaciones. :26 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 RELACIÓN Y COMUNICACIÓN CON NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS GRUPOS RELACIÓN PREOCUPACIONES IDENTIFICADAS CANALES DE COMUNICACIÓN RESULTADOS DE INTERÉS Nuestro talento es el habilitador -Innovación -Comunicación interna -Comunicación de cambios clave de nuestra estrategia de -Cuidado del medio ambiente -Encuestas de clima laboral organizacionales, capacitaciones, crecimiento, así como de nuestro -Producción responsable -Línea ética de denuncia beneficios, entre otros modelo de negocio. Por ello, -Transparencia de la gestión GENTe Escucha -Mejora del clima laboral COLABORADORES buscamos ofrecer un ambiente de económica -Town Hall Meeting -Cultura corporativa trabajo seguro, saludable, ético e -Bienestar social en comunidades -Sesiones de diálogo abierto -Conocimiento de los valores de la inclusivo con oportunidades de aledañas con la alta dirección Compañía y Políticas de Integridad crecimiento y desarrollo. -Denuncia de casos de ética Tenemos claro enfoque en el cliente, colocándolos estratégicamente al centro de nuestras acciones más -Cuidado del medio ambiente estratégicas, buscando en todo -Cadena de valor -Comunicación de surtido, precios, momento superar sus expectativas. -Calidad en el producto -Página web calidad de nuestros productos y CLIENTES Gestionamos siempre nuestra -Transparencia -Línea de atención a clientes servicios relación con clientes considerando -Cumplimiento a normatividad -Satisfacción del cliente y superación un trato justo y ético para construir aplicable de expectativas relaciones sólidas de confianza a largo plazo. :27 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 GRUPOS RELACIÓN PREOCUPACIONES IDENTIFICADAS CANALES DE COMUNICACIÓN RESULTADOS DE INTERÉS Nuestro propósito como Compañía Empoderar a las personas para que tener una excelente salud y -Cuidado del medio ambiente bienestar está pensado -Cadena de suministro CONSUMIDORES -Página web directamente en la incidencia que -Inversiones en programas -Satisfacción del consumidor -Línea de atención a tenemos en la vida de miles de socio-ambientales -Entendimiento de expectativas consumidores personas a través del consumo de -Calidad en el producto nuestros productos tanto -Inversión en eficiencia de procesos medicamentos de libre venta como productos de cuidado personal. -Diálogo con las comunidades La Compañía tiene como prioridad -Cadena de valor cercanas -Línea de atención comunitaria salvaguardar y preocuparse por el -Bienestar social en comunidades -Identificación de preocupaciones y COMUNIDADES -Sesiones con líderes CERCANAS entorno, así como construir aledañas necesidades comunitarios relaciones de confianza y cuidado -Inversiones en programas -Bienestar social -Desarrollo de iniciativas mutuo, específicamente en las socio-ambientales -Relaciones de confianza sociales y voluntariado comunidades, en las cuales nuestra -Gestión de residuos -Licencia social para operar -Fundación Genomma Lab operación impacte directamente. -Acceso a programas de apoyo -Mitigación de riesgos sociales y ambientales Gestionamos nuestra cadena de valor de manera ética, buscando -Cadena de suministro eficiente y -Cuidado del medio ambiente -Portal para proveedores sostenible PROVEEDORES construir en todo momento Y SOCIOS -Cadena de valor -Línea de atención a -Relaciones a largo plazo relaciones de confianza a largo COMERCIALES -Innovación proveedores -Alineación con los valores y políticas plazo, estamos comprometidos a -Cuidado del agua -Negociaciones diarias para de la Compañía que nuestros socios comerciales -Calidad en el producto adquisiciones -Aumento de la eficiencia, estén alineados a nuestras políticas de integridad. confiabilidad y transparencia :28 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 GRUPOS RELACIÓN PREOCUPACIONES IDENTIFICADAS CANALES DE COMUNICACIÓN RESULTADOS DE INTERÉS Gestionamos nuestra operación y -Cuidado del medio ambiente -Diálogo cordial buscando en todo relaciones con autoridades -Transparencia de la gestión momento el cumplimiento legal gubernamentales, reguladoras y económica -Comunicación directa con el -Adaptación a nuevas regulaciones legisladoras siempre alineados a la -Calidad en el producto área regulatoria locales, nacionales y regionales AUTORIDADES ley aplicable en los países donde -Salud y seguridad laboral -Comunicación directa con el -Disminución de riesgos legales tenemos presencia y a nuestro -Producción responsable área jurídica -Aumento de la confianza y Código de Ética y Conducta. -Cumplimiento a la normatividad reputación de la Compañía aplicable Siendo una empresa pública -Página web de relación con -Comunicación del desempeño tenemos la responsabilidad de -Cuidado del medio ambiente inversionistas financiero, ambiental y social de la comunicar a nuestros inversionistas -Transparencia INVERSIONISTAS -Reuniones periódicas Compañía no sólo nuestro desempeño -Inversiones, nuevos proyectos y -Informes financieros -Transparencia y confiabilidad entre financiero, oportunidades y cambio de tecnología trimestrales inversionistas expectativas de negocio sino -Gestión de riesgos -Informe Anual -Atracción de inversionistas también nuestra gestión ambiental, -Rentabilidad económica -Boletines de prensa social y de gobierno corporativo. -Transparencia de la gestión Tenemos una activa participación en económica CÁMARAS Y diversas cámaras y asociaciones -Comunicación directa con el -Transparencia ASOCIACIONES sectoriales nacionales y regionales, área regulatoria -Gestión de riesgos -Desarrollo de iniciativas coordinadas SECTORIALES -Reuniones periódicas participando en diversos foros con -Producción responsable con cámaras de la industria el objetivo de crear alianzas y -Conferencias anuales -Cumplimiento a normatividad compartir buenas prácticas. -Grupos de trabajo aplicable -Seguridad de los productos :29 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 GRUPOS RELACIÓN PREOCUPACIONES IDENTIFICADAS CANALES DE COMUNICACIÓN RESULTADOS DE INTERÉS -Bienestar social en comunidades -Comunicación del desempeño en Establecemos relaciones aledañas -Página web materia de sostenibilidad de la estratégicas con ONG's, fundaciones -Inversión en programas -Comunicación Responsable Compañía e instituciones de salud con el socio-ambientales -Informe Anual -Construcción de alianzas para ONG´S objetivo de potencializar iniciativas -Acceso a programas de apoyo -Comunicación directa con el impulsar el desarrollo del entorno de bienestar dirigidas a -Capacitación y desarrollo área de Responsabilidad Social -Mejora del diálogo con la comunidad comunidades y grupos en estado -Cultura y valores -Contribución al desarrollo del vulnerable. entorno En 2018 el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) -Cuidado del medio ambiente -Reporte de Monitoreo Anual otorgaron a la Compañía un -Cuidado del agua en materia de sostenibilidad -Disminución de riesgos ambientales y ORGANISMOS financiamiento competitivo de largo -Bienestar social en comunidades -Informe Anual sociales MULTILATERALES plazo para apoyar nuestro proyecto aledañas -Área jurídica -Mejora de la reputación de la de manufactura, así como su -Igualdad de género -Área de Responsabilidad Compañía asesoría estratégica en diversos -Lucha anticorrupción Social ámbitos dada su amplia experiencia en la industria farmacéutica. “Nuestro objetivo es ser la empresa más saludable del mundo, porque la salud y bienestar son el centro de nuestra estrategia de negocios” GEN BOOK :30 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 GESTIÓN DE NUESTROS TEMAS MATERIALES GRI 103-2 Considerando los temas más relevantes para nuestros grupos de interés y la Compañía, de acuerdo a nuestra matriz de materialidad, presentamos nuestro enfoque de gestión para estos. MEDIO AMBIENTE INNOVACIÓN BIENESTAR EN COMUNIDADES Estamos conscientes de la problemática ambiental y La innovación es un eje estratégico fundamental Nuestro propósito como compañía es “Empoderar a las de nuestra responsabilidad inmediata. Como parte de para acelerar e impulsar nuestro crecimiento. Un personas para tener una excelente salud y bienestar”. nuestro compromiso de llevar la sostenibilidad a cada claro ejemplo son nuestros Centros de Innovación Alineados a este propósito buscamos impulsar eslabón de nuestra operación se creó un Comité de (COI por sus siglas en inglés) un equipo conformado iniciativas de bienestar social en las comunidades Sostenibilidad integrado por la alta dirección y áreas por colaboradores de distintas áreas, funciones, cercanas a nuestros centros de operación, a través estratégicas de la Compañía, a raíz de esto, hemos niveles y geografías que pueden contribuir en el del involucramiento de nuestros colaboradores a lanzado nuestra Estrategia de Sostenibilidad 2020proceso de transformación y generación de ideas. través del Voluntariado Genomma Lab y el programa 2023 con el objetivo de disminuir nuestro impacto Estos han venido trabajando fuertemente en la “Alianzas por el Bienestar” de la Fundación ambiental a lo largo de nuestro modelo de negocio. generación de ideas transformadoras para ayudar Genomma Lab. Las iniciativas de bienestar social La gestión ambiental de la Compañía a nivel operativo a generar crecimiento en diversas áreas de la impulsadas por la Compañía son gestionadas por el es responsabilidad de un equipo especializado en Compañía, de forma paralela se ha implementado Comité de Responsabilidad Social Global integrado materia ambiental, que establece los indicadores de el modelo de innovación del cual se desprende el por Embajadores con Propósito en cada país donde medición y mejora. Nuestro enfoque en esta materia Innovation Board en el cual participa la alta dirección tenemos presencia. El Comité está presidido por el se establece en nuestra Política de Seguridad, Salud aprobando iniciativas y brindando retroalimentación Líder de Relaciones Institucionales. Nuestro enfoque y Medio Ambiente, que rige nuestras operaciones. para mejorarlas. Se han generado iniciativas que nos de gestión en esta materia se establece en nuestra Contamos con una línea de atención a través de la mueven a la vanguardia en cultura organizacional y Política de Vinculación con Grupos de Interés. que es posible presentar cualquier tipo de inquietud bienestar para los colaboradores, estrategias digitales Contamos con una línea de atención a través de la u observación sobre nuestras operaciones y su y de redes sociales transformadoras, innovando en que es posible presentar cualquier tipo de inquietud impacto en el medio ambiente. punto de venta y en el In-Store As Media. u observación sobre nuestras operaciones y su impacto en las comunidades cercanas. :31 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 GESTIÓN DE RESIDUOS CADENA DE VALOR Uno de nuestros principales esfuerzos para disminuir Buscamos construir relaciones sólidas y de confianza nuestro impacto en el medio ambiente es la correcta a lo largo de nuestra cadena de valor. Nos aseguramos gestión de residuos. La mayoría de los residuos de adquirir bienes y servicios de la más alta calidad que generamos provienen de nuestro Centro de para proporcionar al cliente la mejor experiencia en la Distribución (CEDIS). Los dos principales destinos de adquisición de nuestros productos. En el proceso de nuestros residuos son la valorización, para el caso de selección de nuestros proveedores nos guiamos bajo los materiales de empaque resultantes del transporte los criterios de calidad, servicio y competitividad, de productos; y para el caso de los productos que no ofreciendo igualdad de oportunidades para cumplen con nuestros requisitos de calidad o bien, presentar ofertas de servicio. Buscamos que nuestros son devueltos por su fecha de caducidad, estos son proveedores estén alineados a nuestros mismos enviados a co-procesamiento, donde los residuos valores y compromisos, establecidos en nuestro son triturados y utilizados como materia prima de Código de Conducta y Ética. sustitución para la fabricación de cemento. Nuestro enfoque en esta materia se establece en nuestra Política de Seguridad, Salud y Medio Ambiente, que rige nuestras operaciones. :32 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTROS PILARES DE CRECIMIENTO DONDE Y COMO JUGAMOS :33 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 INNOVACIÓN :34 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 INNOVACIÓN Y OPTIMIZACIÓN DEL PORTAFOLIO Primera marca de lujo a un precio accesible. Durante 2019 continuamos ejecutando iniciativas enfocadas Nueva fórmula con en la innovación y optimización péptidos de oro. de todo el portafolio de productos en EE. UU., México Lanzamiento en y Latinoamérica. Este enfoque Argentina. respaldado por una disciplina en la operación y una cultura interna de innovación, han dado lugar a importantes extensiones de línea, desarrollos y lanzamientos VER ANUNCIO de nuevos productos que contribuyen al fortalecimiento del portafolio. :35 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Nueva marca de shampoo premium Nuevas fórmulas para el mercado brasileño. para satisfacer a nuevos consumidores. Producto y marca 100% desarrollados por Genomma Lab. Lanzamiento de la marca a otros países de Amplia línea de productos Lationamérica. para el cuidado capilar. Accesibilidad del Venta en tiendas minoristas. producto con nuevas Exclusividad con Logias presentaciones en Americanas en 2019. Latinoamérica. VISITA EL SITIO VER ANUNCIO :36 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Relanzamiento de Tukol-D Nueva comunicación como marca familiar. enfocada al medicamento multisíntoma. Lanzamiento de nueva fórmula con miel de origen natural. VER ANUNCIO VER ANUNCIO :37 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Extensión de la línea para Relanzamiento de marca satisfacer necesidades de con una nueva presentación. nuevos consumidores. Fórmula mejorada que Presencia en nuevos no daña el estómago. países de LATAM. VISITA EL SITIO VISITA EL SITIO :38 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 EXPLORANDO NUEVOS NEGOCIOS NOVAMIL/ NOVALAC Nueva categoría de productos de nutrición infantil. Licencia exclusiva para comercializar en México. :39 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUEVAS PLATAFORMAS DE COMUNICACIÓN @GENOMMA Información al alcance del consumidor INSTAGRAM @GENOMMA Top 40 influencers promoviendo un estilo de vida saludable con información validada por médicos y científicos con el objetivo de ayudar a las personas a mejorar su salud, fomentar la prevención y el bienestar de las personas. +2.3 millones de seguidores :40 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 PUBLICIDAD Como parte de nuestra estrategia de comunicación generamos contenido que impacta directamente a nuestros consumidores. A través de nuestro Departamento de Producción Audiovisual, único en toda América, producimos comerciales de televisión, contenidos digitales y material publicitario para medios impresos y puntos de venta. En 2019 continuamos siendo líderes en generación de contenido publicitario. Los comerciales que producimos en México, Argentina, Brasil y Ecuador son exportados a todos los países donde tenemos operación. Ve el anuncio más visto en Argentina en 2019 Tafirol Plus “Vikingos” :41 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTRA CULTURA DE INNOVACIÓN: COI’S Buscamos que la innovación sea parte de nuestra cultura y nuestro GEN. En 2019 se conformaron los Centros de Innovación (COI’s, por sus siglas en inglés), espacios de colaboración donde se generen ideas transformadoras que impulsen el crecimiento en diversas áreas de la Compañía con el objetivo de habilitar el crecimiento de la empresa liderando el proceso de innovación a través de la generación, análisis y recomendación en áreas relevantes de producto y de la operación en general. ¿QUÉ ES UN COI? Es un equipo 100% democrático que está conformado por colaboradores de distintas áreas con funciones, niveles y geografía; personas idealmente expertas en cada uno de los temas y/o que su experiencia o perspectiva pueden contribuir en el proceso de innovación y generación de ideas en el tema elegido. Es un espacio creativo (“Think Tank”) donde se utilizan diferentes metodologías estructuradas, buscando siempre “Grandes Ideas Disruptivas” y que no sustituyan o interfieran en la innovación que generan las diferentes áreas. Actualmente contamos con 9 COI’s que consideran temas como el fortalecimiento de la cultura corporativa, el ciclo de conversión de efectivo y la innovación en productos OTC, PC y nuevos negocios. :42 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 GO-TO-MARKET :43 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Somos expertos en comunicar directamente en el punto de venta, al mismo tiempo ofrecemos una propuesta de valor única a nuestros EXPANSIÓN DE clientes y consumidores, de esta forma logramos una ventaja NUESTRA PRESENCIA competitiva colocando la cantidad adecuada de producto en Durante 2019, como parte de la estrategia de Go-To-Market, el lugar indicado y en el la Compañía logró reforzar sus relaciones con clientes y momento oportuno. proveedores entre los que destacan: Farmacias Guadalajara (México), Lojas Americanas (Brasil), Cruz Verde (Chile), Copidrogas (Colombia) y InRetail (Perú), entre otros. +308,000 puntos de venta en México, Estados Unidos y Latinoamérica +100,000 productos vendidos cada hora :44 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 VISIBILIDAD EN PUNTO DISTRIBUCIÓN DE VENTA DIRECTA Durante 2019, reforzamos nuestra A través de nuestro nuevo modelo estrategia de visibilidad y comunicación en de negocio por distribución directa punto de venta, con el objetivo de generar buscamos expandir nuestra presencia mayor impacto visual en los consumidores. en el canal tradicional de venta que considera las tiendas de abarrotes y A través de la adquisición negocios locales y familiares. de Frog Design®, compañía Este modelo de distribución tiene el especializada en la fabricación objetivo de llevar nuestros productos a de exhibidores y estanterías para comunidades con menor accesibilidad. productos, mejoramos nuestra capacidad de ejecución en punto de venta. +100,000 puntos de venta atendidos en el canal tradicional +500 repartidores activos en México :45 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 ACCESIBILIDAD DE PRODUCTOS Estamos comprometidos con tener una en ofrecer productos con valor agregado, estrategia comercial que nos permita ofrecer así como ofrecer marcas de prestigio para productos de alta calidad en todos los los segmentos premium, alto y medio. A segmentos y canales del mercado, así como través de nuestra área de investigación de facilitar el acceso a productos para todos los mercados, buscamos conocer las necesidades sectores de la población, llegando a través y expectativas que tiene la población en de diferentes canales de comercialización los diferentes niveles socioeconómicos, CONTRIBUCIÓN como autoservicios, farmacias y tiendas de para ofrecer en cada segmento los mejores conveniencia. Como se establece en nuestro productos a los mejores precios. modelo de negocios, estamos enfocados A LOS ODS Siendo la salud y bienestar de las personas nuestra ESTRATEGIA DIGITAL principal motivación, contribuimos a la Agenda 2030 en este aspecto facilitando el acceso a nuestros productos para la población que reside en comunidades remotas, a través de nuestros nuevos modelos de distribución con Buscamos obtener más y mejor información Seguiremos desarrollando herramientas un mayor alcance a regiones con poca accesibilidad. del consumidor, para seguir mejorando y plataformas digitales propias que nos Sumado a esto, tenemos el compromiso de siempre nuestra comunicación en todos los canales permitan interactuar con quienes utilizan y ofrecer productos asequibles, para todos los niveles y tener una oferta de valor cada vez más compran nuestros productos y mejorando la socioeconómicos, buscando que todos puedan tener personalizada, ofreciendo los canales de presencia online de nuestras marcas en los acceso a una mejor calidad de vida. venta más adecuados para cada público. canales digitales de nuestros clientes. :46 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 CADENA DE SUMINISTRO :47 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 MANUFACTURA PLANTA DE MANUFACTURA (SAN FINANCIAMIENTO DE CAYETANO, ESTADO DE MÉXICO) ORGANISMOS MULTILATERALES GRI 102-10 (IFC Y BID INVEST) La Corporación Financiera Internacional (IFC, por La Planta de OTC cuenta con alrededor de 10,250 m2, sus siglas en inglés) miembro del Grupo del Banco mientras que la Planta destinada a Cuidado Personal Mundial, El BID Invest y el Banco Interamericano de alcanza los 27,000 m2. Desarrollo (BID), ambos miembros de grupo BID, firmaron un paquete de financiamiento conjunto Nuestra capacidad de almacenamiento, incluyendo el Centro de para apoyar el proyecto de manufactura. Durante el Distribución para producto terminado es para más de 60,000 2018, ambas instituciones otorgaron a la Compañía posiciones. una estructura de financiamiento competitivo a largo plazo, así como de asesoría estratégica en diversos En julio de 2019 la planta obtuvo de COFEPRIS la licencia sanitaria ámbitos dada su amplia experiencia en el sector de para operar las líneas de sólidos y semisólidos en la Planta de OTC. la industria farmacéutica. La Planta de Manufactura cuenta con elementos que impulsan el Estamos trabajando para lograr que la Planta ahorro de recursos, como la incorporación de luminaria LED en de Manufactura obtenga la Certificación EDGE todas las instalaciones de la misma. El Centro de Distribución está del IFC, en construcción y diseño sustentable. diseñado para aprovechar la luz natural, reduciendo la demanda energética en su operación. Toda el agua generada por los procesos LÍNEA DE PRODUCCIÓN industriales y los servicios sanitarios será tratada a través de una EN CIUDAD DE MÉXICO Planta de Tratamiento de Aguas Residuales diseñada para este propósito. Con el fin de acelerar la curva de aprendizaje de producción previo al desarrollo de la nueva Planta El 50% de la energía requerida para su de Manufactura en San Cayetano, Estado de México, a finales de 2017 comenzamos la manufactura operación será generada por cogeneración en de algunos de nuestros productos en la línea de sitio, aumentando la eficiencia energética y producción piloto ubicada en la Ciudad de México. disminuyendo la generación de emisiones. :48 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 AVANCE EN LA CONSTRUCCIÓN DE NUESTRO COMPLEJO DE PRODUCCIÓN 2 Plantas +70,000 m2 OTC y Cuidado construidos Personal Centro de distribución +60,000 posiciones de almacenamiento CONOCE MÁS :49 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 CADENA DE SUMINISTRO GRI 102-9; 204-1; 308-1; 308-2; 407-1; 414-1; 414-2; 417-1 Las relaciones con nuestros proveedores En México, Argentina, Estados Unidos y Brasil son fundamentales para hacer realidad contamos con acuerdos con proveedores nuestro modelo de negocio. Por ello estas de producto terminado que nos suministran están construidas a partir de la confianza, el volumen que comercializamos, sumado al honestidad, respeto e integridad. Al realizar porcentaje de producto que manufacturamos la selección de nuestros socios comerciales, en nuestra línea de producción piloto en ofrecemos igualdad de oportunidades para México. Estos países exportan el producto ofertar y participar como parte de nuestra a los otros países en Latinoamérica donde cadena de valor, trabajando constantemente tenemos operación. Contamos con 459 en involucrarlos y alinearlos con los valores proveedores en nuestra cadena de suministro fundamentales de la Compañía. global, considerando a los proveedores de CONTRIBUCIÓN Nuestra estrategia de suministro orientada a las siguientes prioridades: está producto terminado, empaque y materia prima. A LOS ODS TIPO DE PROVEEDORES EN LA CADENA DE SUMINISTRO Optimización de inventarios. Optimización de costos de bienes Reconocemos la relevancia que la inversión en vendidos (COGs ,por sus siglas 21% infraestructura tiene para lograr un desarrollo sostenible en inglés.) y una mayor estabilidad social. La consolidación de nuestra nueva Planta de Manufactura significa un 42% importante impulso para el desarrollo económico local, Optimización logística. con la creación de nuevos empleos. Adicionalmente, en la búsqueda de una producción más limpia, apostamos Implementación de nuevas 37% por el uso de tecnologías que nos permitan utilizar los tecnologías para la gestión de recursos con mayor eficacia y disminuyendo nuestro impacto ambiental. inventarios. Materia prima Empaque Certificación y evaluación continua Producto terminado de nuestro equipo operativo. :50 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 HOJA DE GUAYABA PROVEEDORES En nuestra cadena de valor mantenemos como aliado PROVEEDORES DE PRODUCTO PROVEEDORES DE LA CADENA estratégico desde el 2010 al proveedor comunitario TERMINADO POR CATEGORÍA DE SUMINISTRO POR PAÍS DE ORIGEN DE PRODUCTO DYCTRO S.A. de C.V., que como parte de su modelo 4% 4% productivo en las comunidades agrícolas totonacas de Veracruz se cosecha y comercializa la hoja de guayaba (Psidium guajava), siendo la materia prima de donde se obtiene la quercetina, ingrediente activo de 48% 52% 49% nuestro QG5® utilizado para el tratamiento de 43% la colitis. Durante el 2019 adquirimos 15 toneladas de hoja de guayaba, impulsando el desarrollo económico de las comunidades totonacas. OTC Cuidado Personal Argentina México Estados Unidos Brasil El 90% de nuestro presupuesto de adquisiciones se emplea en proveedores locales, los cuales se pueden identificar como proveedores que se encuentran localizados en el mismo país de nuestra operación, y que no se importan productos o servicios de otros países. :51 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 AUDITORÍAS A NUESTRO COMPROMISO para Proveedores, considerando posteriormente una auditoria en sitio para comprobar la información PROVEEDORES CON LA SOSTENIBILIDAD recibida; esto con el objetivo de que, en alianza con cada proveedor, podamos establecer planes Durante el 2019 realizamos 98 auditorías de calidad A TRAVÉS DE NUESTRA de mejora continua en estos aspectos, disminuir a fabricantes y proveedores, evaluando el Sistema de Gestión de Calidad que considera la revisión de CADENA DE VALOR cualquier riesgo identificado y fortalecer nuestra relación con base a la integridad y confianza. Para el instalaciones, equipo, personal, manejo de buenas Nuestra cadena de valor no debe estar expuesta 2020 tenemos el compromiso realizar una evaluación prácticas de manufactura y documentación, entre a riesgos, que una vez identificados, pueden ser en sostenibilidad al 100% de nuestros proveedores otros aspectos. Como resultado de estas auditorías, mitigados, generalmente estos pueden estar críticos identificados, además de capacitarlos en se establecen planes de mejora respecto a cualquier relacionados a aspectos laborales, gestión ambiental temas de sostenibilidad aplicada a su operación. riesgo identificado durante la evaluación. Estamos o violación de derechos humanos como la prohibición comprometidos a no comenzar y/o continuar una de la libertad de asociación. relación comercial con proveedores que no hayan cumplido o excedido nuestros estándares de calidad. Por esta razón, como primer paso a implementar en nuestro Programa de Sostenibilidad para IDENTIFICACIÓN DE Proveedores, en 2020 lanzaremos nuestro Código de Conducta y Ética para Proveedores que considera PROVEEDORES CRÍTICOS lineamientos como la ética laboral, condiciones laborales justas, respeto a los derechos humanos, Definimos como críticos a aquellos proveedores la prohibición del trabajo infantil y trabajo forzado, que pueden tener un impacto significativo en la la justa remuneración, la seguridad y salud continuidad de nuestra operación y modelo de ocupacional, además de principios para una correcta negocio. Identificamos a nuestros proveedores gestión ambiental. Este Código es aplicable para críticos de producto terminado, así como de insumos todos nuestros proveedores, socios comerciales y mediante el Principio de Pareto, considerando terceros que suministren algún producto o servicio el origen de los productos con mayor venta, a la Compañía, en todos los países donde tenemos tanto en piezas como en importe. De igual forma, operación. Nuestro objetivo para 2021 es que al consideramos el volumen de abastecimiento, menos el 80% de nuestros proveedores a nivel suministro de componentes críticos y no sustituibles internacional conozcan, acepten y estén alineados a en nuestra cadena de suministro como criterios de este Código. identificación. En 2019 identificamos a un total de 20 proveedores críticos tanto de producto terminado Adicionalmente, comenzaremos el proceso de como de insumos, claves para el sostenimiento de evaluación a proveedores en temas de sostenibilidad nuestra cadena de valor y modelo de negocio. y de alineación a nuestro Código de Conducta y Ética :52 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 ASEGURAMIENTO DE LA SEGURIDAD Y CALIDAD DIRECCIÓN MÉDICA Alianzas de investigación Nuestra área de Dirección Médica está conformada Para estudios clínicos obtuvimos una nueva alianza por un equipo médico y científico de alto con la Unidad Científica de la Universidad de San Luis desempeño. Es responsable de dar soporte médico Potosí en México, en donde estamos desarrollando a la comunicación de la Compañía en relación a la investigación clínica experimental. Para los estudios funcionalidad de los productos OTC, a través de la de eficacia cosmética reforzamos las alianzas con ejecución dinámica y estratégica en la coordinación unidades de eficacia cosmética internacional como de estudios clínicos y de eficacia cosmética. La Kosmoscience®, IpiClin®, Allergisa® en Brasil y con Dirección Médica tiene una participación activa en el el Instituto Médico de Enseñanza e Investigación proceso de innovación global de la Compañía. Clínica en México, así como con Asociación Médica de Estados Unidos, AMA por sus siglas en inglés. En 2019 se realizaron 188 estudios globales de Eficacia cosmética. Las Farmacovigilancia principales marcas fueron Asepxia®, El proceso de farmacovigilancia se basa en establecer Cicatricure®, Alert®, Tío Nacho®, estrategias que permitan el monitoreo de la seguridad Vanart®, Teatrical® y Goicoechea®. de nuestros medicamentos, identificando posibles Todos los estudios realizados siguen reacciones adversas o problemas de seguridad y una metodología internacional siendo estableciendo en documentos regulatorios el nivel válidos a nivel global. de seguridad de los mismos, lo que permite su comercialización, aumenta la confianza de nuestros Adicionalmente, se creó el programa de capacitación consumidores y por ende se contribuye al crecimiento médica continua para capacitar a los representantes global del negocio. Estamos alineados a la Norma médicos responsables de comunicar los beneficios Oficial Mexicana. NOM-220-SSA1-2016, para la de las fórmulas infantiles de nuestra nueva categoría. Instalación y operación de la farmacovigilancia. :53 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 En 2019, implementamos el sistema de reporte Las etiquetas de nuestros productos brindan al de reacciones adversas de la Compañía y consumidor la información relevante para el uso cumplimos el 100% de documentos de soporte de seguro, así como para obtener los mejores resultados, farmacovigilancia para el complemento regulatorio además de estar alineados con la normativa aplicable como Planes de Manejo de Riesgos o Reportes de todos los países donde operamos. Nuestros Periódicos de Seguridad para México, siendo empaques son renovados constantemente, con el estos obligatorios para trámite de registro nuevo o fin de brindar al consumidor información relevante, prorroga de registro sanitario de medicamentos en clara y veraz. México y la participación activa en grupos de trabajo como CANIFARMA para la creación de documentos normativos. Publicidad responsable Farmacovigilancia participa en el proceso de Etiquetado responsable publicidad y generación de claims responsables, siendo estos las frases que comunican las cualidades El Sistema de Farmacovigilancia participa en el de un producto en una campaña publicitaria de dicho proceso de etiquetado responsable promoviendo producto; a través del monitoreo y autorización cambios en las etiquetas de nuestros productos de spots desde el punto de vista médico previo al cuando en el proceso de análisis y gestión del riesgo lanzamiento en televisoras y una vez que Investigación se determine que existen riesgos identificados y Eficacia cosmética ya ha soportado la información que no estén descritos, que cuentan con evidencia con evidencia científica. suficiente y que se consideren de impacto para la Todos los spots de televisión del 2019 fueron seguridad de los consumidores por iniciativa o por autorizados por el área médica a través de un comité solicitud de la autoridad reguladora. de evaluación. :54 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 REGULACIÓN DE PRODUCTOS En Genomma Lab cumplimos con las regulaciones BRAIN+, una plataforma informática, desarrollada MEJORAMIENTO CONTINUO: Optimizar en productos en todos los países donde operamos. para optimizar operaciones regulatorias, de desarrollo los procesos mediante la incorporación de las El involucramiento de nuestra Área Regulatoria y calidad para los productos de cuidado personal. lecciones aprendidas. es primordial para garantizar el cumplimiento regulatorio y el diseño seguro de todos los productos Para las categorías de medicamentos y alimentos de Cuidado Personal y OTC que comercializamos. La se organizaron los procesos, se implementaron misión del área es “Contribuir en el desarrollo Soporte Estratégico herramientas globales de evaluación técnico-regulatoria del negocio a través de la gestión de un a la Innovación y se realizaron capacitaciones para el entendimiento e implementación de los mismos por las áreas. entorno regulatorio favorable que aporte Adicionalmente, dentro del pilar de soporte al crecimiento competitivo y sostenible.” Nuestro proceso de innovación está estrechamente regulatorio a la innovación para cuidado personal se ligado al soporte regulatorio para garantizar un trabajó en: Para realizar un óptimo soporte regulatorio, en 2019 crecimiento competitivo y sostenible. se establecieron tres pilares estratégicos de trabajo: Durante 2019, implementamos el proceso de PROCESO DE CO – CREACIÓN DE soporte regulatorio al equipo de innovación para CLAIMS: Generación de ideas para potenciar Operaciones Regulatorias las categorías de medicamentos y alimentos, y se claims en nuestros productos de acuerdo a las fortaleció el proceso para cuidado personal. Se tendencias presentes en el mercado para la Realizamos una estandarización de procesos para realizó la planeación estratégica del proceso y se categoría. el manejo de registros sanitarios y actividades definieron los pilares en los cuales construir nuestros regulatorias, contribuyendo al crecimiento de la procesos y acciones clave del mismo: Compañía, tomando como base el compliance de CAPACITACIONES: Armado y ejecución de nuestros productos. entrenamientos (ventas, marketing, desarrollo, BLINDAJE: evaluar las innovaciones desde farmacéuticos, cosmetólogas, etc.) internos y Uno de los logros más relevantes del pilar de una visión regulatoria para promover el diseño de externos para maximizar el conocimiento de los operaciones regulatorias en el año 2019 fue la productos seguros y eficaces. beneficios de los productos cosméticos. implementación de nuevas herramientas de gestión en el área para la organización y centralización de la PERSPECTIVA: Brindar contexto sobre información de todas las categorías en un solo lugar. tendencias que nos permitan maximizar las Entre las herramientas implementadas se destaca oportunidades. :55 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 SEGURIDAD DE Influencia Externa NUESTROS PRODUCTOS: Como parte del pilar de soporte regulatorio a & Publicidad la innovación es que en 2018 se creó el Safety Assessment Team, SAT, por sus siglas en inglés, Trabajamos en el desarrollo de espacios regulatorios con el objetivo de establecer un equipo de que nos permitan aterrizar sólidamente la innovación, expertos para asesorar en asuntos relacionados generar confianza sobre nuestros productos y a la seguridad de ingredientes y productos contribuir en la mejora continua de nuestra imagen cosméticos de la Compañía. El equipo SAT se corporativa, a través de la presencia de la Compañía cimentó sobre 3 pilares, alineados con nuestro en foros estratégicos claves con Autoridades e ADN y valores: seguridad para el consumidor, Industria en Argentina, Colombia, Ecuador, Perú, estándares y procesos, y mejoramiento continuo. Bolivia, Chile, Estados Unidos, Brasil, etc. Dentro de sus roles y responsabilidades, además de resolver consultas internas referentes a tópicos Para mayor información sobre nuestro de seguridad en cosméticos, también se busca Liderazgo en el Sector Cosmético y promover un esquema de legislación racional en Farmacéutico consulte la página 129 de temas de seguridad para esta categoría. este informe. El modelo de operación de este equipo dentro del proceso de innovación comienza desde la innovación y se extiende hasta el final de la vida útil de cada uno de los productos que colocamos en el mercado. En 2019, se desarrolló e incluyó dentro del SAT a un grupo de expertos para la evaluación de fórmulas y temas de seguridad de productos alimenticios, para así contribuir de manera activa en el diseño seguro de productos de esta categoría. :56 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 CALIDAD DEL PRODUCTO Hemos diseñado, implementado, MEJORA CONTINUA DEL SGC documentado y evaluado nuestro Política de Calidad Sistema de Gestión de Calidad (SGC) con la finalidad de establecer los elementos Objetivos de Calidad necesarios que permitan respaldar la Estructura organizacional calidad de nuestros productos de cuidado RESPONSABILIDAD DE LA DIRECCIÓN personal, medicamentos, bebidas y Auditorías fórmulas lácteas; considerando su GESTIÓN DE LOS RECURSOS Quejas CLIENTES recepción, almacenamiento, distribución MEDICIÓN, ANÁLISIS Recursos Humanos Producto no conforme y comercialización, asegurando que: Infraestructura CAPA SISTEMA Y MEJORA DOCUMENTAL SATISFACCIÓN Revisión anual del producto Todo producto se fabrique bajo Buenas Prácticas de Entorno laboral REQUISITOS Fabricación (BPF). Retiro de producto REGULATORIOS Gestión de riesgos Se cuente con documentos que permitan Control de cambios establecer lo que se hará, hacer lo que está escrito REALIZACIÓN y demostrar lo que se ha hecho. DEL PRODUCTO Tecnovigilancia Farmacovigilancia Se cuente con responsabilidades definidas para el Evaluación de fabricantes Devoluciones cumplimiento de objetivos. iNTERNOS Transferencia de tecnología COMPRAS Supervisión de fabricación Se comercialicen productos que ha cumplido los requerimientos normativos y de calidad aplicables. Recepción Almacenamiento Se garantice la seguridad, pureza y eficacia de los productos durante toda la cadena de suministro. Distribución PRODUCTO Actividades que aportan valor Flujo de la información :57 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 ATENCIÓN AL CONSUMIDOR GRI 416-1; 417-3; 418-1 Ponemos disposición de nuestros Las quejas recibidas en el 2019 fueron 560, lo cual consumidores y clientes diversos canales representa un 0.0002% del total de productos multiplataforma disponibles las 24 horas, los 7 días de la semana, como el correo vendidos en el año. Se tuvo una reducción del 36% electrónico atención@genommalab. respecto a las quejas recibidas en 2018. com, así como números telefónicos MEDIOS DE RECEPCIÓN NATURALEZA ORIGEN DE LOS REPORTES disponibles en todos los países donde DE LOS REPORTES operamos, mismos que se encuentran 3% 2% en la etiqueta de nuestros productos. La 6% 4% recepción de llamadas es gestionada por 9% 9% proveedores externos. Adicionalmente, atendemos reportes procedentes de 14% redes sociales, como Facebook y Twitter 25% 61% 52% y los reportes que son canalizados a través de colaboradores de Genomma. 21% 94% En el 2019 recibimos 10,150 reportes procedentes de México, Colombia, Chile, Estados Unidos, Bolivia, Ecuador, Call Center Dudas México Honduras, Perú, Puerto Rico, Costa Correo electrónico Quejas Colombia Rica, Guatemala, Paraguay y Brasil. Personal EUA Los reportes son atendidos por áreas Facebook Chile especializadas de Genomma, de acuerdo a la clasificación que se les otorgue. Twitter Otros :58 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 LOGÍSTICA Nuestro Centro de Distribución del producto terminado suministrado (CEDIS), ubicado en Toluca, Estado por nuestros proveedores y el de México concentra la mayor parte producido por la Compañía. 55,000 posiciones de almacenamiento CONTRIBUCIÓN 600 pallets recibidos al día A LOS ODS Tenemos el compromiso de impulsar Durante 2019, enviamos +7,800 unidades el consumo y producción sostenibles, Buscamos la alineación de nuestros de transporte a destinos nacionales haciendo más con menos recursos, en objetivos de sostenibilidad con e internacionales nuestra propia operación y a través todos los participantes de nuestra de nuestra cadena de valor. Con este cadena de valor. propósito realizamos las siguientes acciones: Establecemos alianzas estratégicas con terceros que estén alineados Incorporamos los principios de a nuestro compromiso y ahorro de recursos y cuidado responsabilidad ambiental. del entorno en nuestro Código de Conducta y Ética y Política Participamos en cursos y talleres de Seguridad, Salud y Medio para compartir buenas prácticas Ambiente. en cuestiones relacionadas con la economía circular, el ecodiseño y la Implementamos iniciativas de producción y consumo sostenible. disminución del uso de recursos en nuestra operación, considerando el correcto uso de agua, energía y materia prima. :59 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 OPERACIÓN LOGÍSTICA CON MENOR IMPACTO AMBIENTAL Para nuestra operación en México realizamos una alianza con la empresa SMART®, proveedor de tarimas sustentables, para aumentar la participación de otras empresas preocupadas por la sustentabilidad dentro de nuestra cadena de suministro. La madera de las tarimas SMART ® proviene de bosques NUEVO CENTRO DE certificados, además de que las tarimas que DISTRIBUCIÓN EN no pueden reutilizarse son convertidas PUEBLA, MÉXICO en biomasa por la misma empresa, reduciendo el envío de residuos En 2019, iniciamos la operación de nuestro nuevo Centro de Distribución, ubicado a rellenos sanitarios. en el estado de Puebla, a 137 km de la Ciudad de México. Este CEDIS tiene una capacidad de almacenamiento de 5,000 posiciones y tiene el objetivo de hacer más eficientes las rutas logísticas para la distribución de Suerox® para la zona centro y sureste del país. Derivado de la apertura de este nuevo centro de distribución eliminamos los traslados de un promedio de 1000 tarimas mensuales de producto a nuestro Centro de Distribución en Toluca, teniendo un ahorro aproximado de 33 viajes mensuales y 216 km de recorrido para las entregas al sureste de México, optimizando nuestro ahorro de combustible. :60 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUEVAS TECNOLOGÍAS SALES & OPERATIONS PLANNING PARA LA MEJORA DE FILL RATES La implementación de la metodología S&OP Mejora en la operación logística principalmente tiene como objetivo planificar a través de la conciliación de los pronósticos comerciales Durante el 2019 se llevó a cabo la implementación del con los requerimientos logísticos y financieros, es un módulo de Extended Warehouse Management, EWM, proceso integral de gestión de negocio, que garantiza por sus siglas en ingés, de SAP® en nuestros Centros nuestro liderazgo principalmente a través de: de Distribución en México, con el objetivo de tener una herramienta de clase mundial para poder administrar Alineación y difusión de objetivos la operación logística, eliminando interfaces y adquiriendo las mejores prácticas operativas. Establecimiento de roles y responsabilidades claros Dar visibilidad y transparencia Los beneficios del EWM son: Confianza en la determinación de los objetivos Mejorar la integración de sistemas (No hay Medición y mejora continua interfaces). Alineación multifuncional Eliminación de procesos fragmentados por tener 2 sistemas diferentes. El proceso de S&OP se enfoca en establecer un presupuesto de ventas consensuado entre todas las Una sola fuente de datos maestros. áreas operativas, con ese presupuesto anticipamos las necesidades de nuestros clientes y compramos a Mejora en la trazabilidad de los productos. nuestros proveedores el producto que el cliente va a requerir. Reducción en los procesos de procesamiento de las ordenes de clientes. Mejoras en la planeación de la demanda Mejora en la distribución del inventario a las órdenes Adquirimos herramientas tecnológicas de primer de clientes (Nivel de servicio). mundo para calcular los presupuestos, con el apoyo del talento más calificado para manejar las herramientas Mejora en la visibilidad de los procesos logísticos. reduciendo así los errores. :61 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 CULTURA GANADORA :62 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTRA FILOSOFÍA: GENBOOK Definimos nuestro ADN: Es la esencia de lo que somos Establecimos nuestras prioridades: Por quienes nos preocupamos Siendo un pilar fundamental de Redefinimos nuestros valores y la estrategia de crecimiento, principios: Cómo hacemos las cosas durante el 2019 la Compañía vivió para lograr resultados una revitalización y reforzamiento de la cultura organizacional en todos los Definimos nuestros niveles de la organización, con la finalidad comportamientos: Cómo actuamos de identificar objetivos en común, al mismo y nos relacionamos con los demás tiempo de atraer, desarrollar y retener al talento clave que nos permita alcanzar los objetivos que perseguimos. . :63 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 TOP 10 CARACTERÍSTICAS DE NUESTRA GENTE 1 Tienen altos estándares, basados en principios. Valoran el trabajo duro y están orientados a resultados. 2 Tienen alta claridad de pensamiento y son de mente abierta. Son Recibimos por 14vo pensadores sistémicos. Piensan fuera de la caja. año consecutivo el Distintivo de Empresa 3 Fomentan lazos de confianza entre todos. Socialmente Responsable por parte del Centro Mexicano para 4 Son humildes, tienen fuertes anticuerpos contra la arrogancia. la Filantropía (CEMEFI) para Genomma Lab Internacional, S.A.B. de C.V. y nuestra 5 Buscan la mejora continua, aprenden del fracaso y aprecian la subsidiaria Genomma retroalimentación constructiva. Laboratories México, S.A. de C.V. 6 Están predispuestos a moverse rápido y usar la velocidad como un arma. 7 Son imanes para el talento y ayudan a desarrollarlo. 8 Son excelentes comunicadores, sintetizan información rápidamente y convincentemente, mientras acompañan a otros. 9 Son conscientes del mercado, competencia, modelos de negocio y GRI 203-2 drivers. 10 Pueden ver el panorama general y cuidan y dominan los detalles. :64 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTRO EQUIPO GRI 102-8 COLABORADORES POR PAÍS COLABORADORES POR POSICIÓN ESTADOS UNIDOS Country 21 1,137 Ejecutivo Manager Director colaboradores 7 9 47 MÉXICO CARICAM 805 21 Gerente Supervisor Jefatura COLOMBIA 182 5 105 40 ECUADOR 23 PERÚ 19 BRASIL Coordinador Analista Especialista 69 BOLIVIA 3 78 321 19 PARAGUAY 1 URUGUAY 3 Auxiliar CHILE Operativo 27 ARGENTINA 364 105 :65 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 POR TIPO DE EMPLEO 100% CONTRIBUCIÓN CONTRIBUCIÓN Tiempo completo Tiempo parcial POR TIPO DE CONTRATO A LOS ODS A LOS ODS 99% Estamos comprometidos con lograr un crecimiento económico Creemos firmemente que la igualdad entre los géneros no es sostenido, inclusivo y sostenible que beneficie a todas las solo un derecho humano fundamental, sino la base necesaria personas por igual. Buscamos contribuir a este Objetivo a para conseguir un mundo pacífico, próspero y sostenible. través de las siguientes acciones: Derivado de lo anterior, realizamos las siguientes acciones: • Garantizando condiciones laborales dignas para todos los • Garantizamos que todas nuestras políticas incluyan la colaboradores en todos los países y sitios donde operamos, dimensión de género y que la cultura empresarial fomente asegurando la no discriminación en la contratación, la igualdad y la integración. Nuestro Código de Conducta y 1% compensación, capacitación y promoción. Ética establece una política de cero tolerancia ante el acoso Permanente y hostigamiento laboral. • Creando una cultura de Derechos Humanos en la empresa, a través de la implantación de los Principios Rectores sobre • Fomentamos el desarrollo profesional de nuestras Temporal Empresas y Derechos Humanos de Naciones Unidas, para colaboradoras para que puedan ser promovidas con base a fomentar el derecho a un trabajo decente para todos nuestros sus méritos, especialmente a posiciones de liderazgo. Los contratos temporales colaboradores y terceros con los que tenemos relación. se presentan para cubrir a colaboradores con • Ofreciendo experiencia y capacitación laboral a jóvenes, con permisos de maternidad, el objetivo de proporcionarles las habilidades, herramientas paternidad o incapacidad. y conocimientos necesarios para su desarrollo profesional. :66 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 DIVERSIDAD E INCLUSIÓN EMPRESA INCLUYENTE CONTRIBUCIÓN Contamos con el Distintivo Empresa Incluyente “Gilberto Rincón Gallardo®”, otorgado por la A LOS ODS Secretaría del Trabajo y Previsión Social de México, para reconocer a los centros de trabajo que aplican Estamos comprometidos con ofrecer espacios laborales una Política de Buenas Prácticas Laborales en donde los colaboradores y terceros con los que tenemos igualdad de oportunidades, de inclusión, desarrollo relación puedan desarrollarse de forma íntegra y con dignidad independientemente de su edad, sexo, discapacidad, raza, y la no discriminación de personas en situación de etnia, origen, religión o situación económica u otra condición. vulnerabilidad, como gestión de responsabilidad social Con este compromiso realizamos las siguientes acciones: y respeto a los Derechos Humanos. • Creamos una cultura de Derechos Humanos en el lugar de trabajo, que fomente la tolerancia y el respeto. • Proporcionamos condiciones laborales y sueldos dignos a nuestros colaboradores y contratistas. • Implementamos políticas y procedimientos que garanticen que el desempeño, habilidades y experiencia sean la base para la contratación, colocación, capacitación y avance del personal en todos los niveles. GRI 405-1 :67 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 COLABORADORES POR GÉNERO Mujeres 45% 55% Hombres POLÍTICA DE DIVERSIDAD POSICIONES DE GESTIÓN POR GÉNERO En Genomma Lab nos regimos por el respeto a la diversidad y promovemos un ambiente de trabajo sano, seguro, libre de violencia, sin discriminación e inclusivo, que permita el desarrollo pleno de todas las personas con igualdad para acceder a oportunidades de crecimiento. Mujeres Nos importa que todos los colaboradores sientan pasión 45% por lo que hacen. Enriquecemos e impulsamos nuestra cultura organizacional para fortalecer el sentido de 55% Hombres pertenencia. En nuestros centros de trabajo contamos con la presencia de colaboradores originarios de diversos países. Sabemos que la diversidad cultural fortalece la gestión de la empresa al mismo tiempo que promueve la tolerancia y la creatividad. :68 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 POSICIONES POSICIONES DE DIRECCIÓN DIRECTIVAS POR GÉNERO COMERCIAL POR GÉNERO PORCENTAJE DE COLABORADORES ORIGINARIOS DEL PAÍS Mujeres Mujeres DONDE OPERAN 46% PAÍS % 54% Hombres Hombres México 63% 100% Estados Unidos 85% Brasil 100% Argentina 93% POSICIONES DE SUPERVISIÓN POR GÉNERO POR EDAD Colombia 97% Ecuador 97% CARICAM 85% 78% Chile 87% Mujeres Menores de 30 años Perú 98% 43% 30 50 Uruguay 98% 57% Hombres años Bolivia 98% 21% Mayores de 50 años Paraguay 98% 1% :69 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 POLÍTICA DE DERECHOS HUMANOS DERECHOS HUMANOS GRI 102-12; 408-1; 409-1; 411-1; 412-1; 412-3 Para nosotros es importante cumplir con la responsabilidad que tenemos de promover, defender y vigilar los estándares reconocidos internacionalmente en materia COMPROMISO CON LOS de Derechos Humanos, aplicable a todas DERECHOS HUMANOS nuestras operaciones, respetamos los principios de no discriminación, prohibimos trabajo infantil, así Estamos adheridos al Pacto Mundial de la ONU, como el trabajo forzoso alineándonos a sus diez principios sobre Derechos Humanos, trabajo, medio ambiente y anticorrupción. u obligatorio. Refrendamos nuestro compromiso con estos principios anualmente, presentando nuestra Comunicación Avanzada sobre el Progreso (COP) a este organismo. ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS EN DERECHOS HUMANOS Realizamos un análisis de riesgo en materia social Sabemos que la Compañía cuenta con y de condiciones laborales en nuestros centros una Política de Derechos Humanos sólida, operativos: Planta de Manufactura San Cayetano y Centro de Distribución en Lerma, ambos en el Estado sin embargo, existe la posibilidad que Como parte de nuestros principios rectores las de México. Identificamos los factores de riesgo nuestros colaboradores, las compañías políticas de Derechos Humanos, Vinculación con aplicables a nuestras operaciones, utilizando como subcontratadas y las agencias de Grupos de Interés, Seguridad, Salud y Medio referencia los estándares definidos por la Corporación contratación con las que operamos Ambiente, Diversidad, así como el Código de Financiera Internacional (IFC, por sus siglas en inglés) incumplan los lineamientos que plantea Conducta y Ética y nuestro GENBOOK reflejan el parte del Banco Mundial. Posteriormente, analizamos compromiso y nuestra postura hacia la promoción y la probabilidad y severidad de cada factor, para dicho documento, afectando nuestras defensa de los Derechos Humanos, tanto de nuestros conseguir un nivel de riesgo. Finalmente, definimos operaciones, por esta razón realizamos el propios colaboradores como de nuestros grupos de los controles operaciones correspondientes a cada análisis descrito con anterioridad. interés. riesgo para lograr su mitigación. :70 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Al mismo tiempo, ponemos a disposición de nuestros Algunos de los factores de riesgos, que LIBERTAD DE ASOCIACIÓN colaboradores y grupos de interés nuestra Línea se identificaron en el ejercicio de riesgo GRI 102-41; 403-4 Ética de Denuncia “GenTe Escucha” para reportar en materia laboral y de condiciones cualquier caso violación a los Derechos Humanos dentro de nuestra operación o resultado de la laborales fueron los siguientes, los cuales Cumplimos con lo establecido interacción con nuestros grupos de interés. Estos se gestionan directamente con nuestro en la Ley de Trabajo en casos son investigados por nuestro Comité de Ética. compromiso. México. El 100% del personal operativo de nuestra Planta FACTOR DE RIESGO MEDIDAS DE MITIGACIÓN de Manufactura en San Salarios, prestaciones y contratos inadecuados en las Evidencia del convenio con las compañías Cayetano pertenece a un compañías subcontratadas en las que nos apoyamos para subcontratadas, en donde se establece el respeto cubrir algunos puestos operativos. por la Ley y nuestras políticas laborales. sindicato. Los acuerdos colectivos consideran lo Cumplimiento de la Política de Diversidad e Inclusión y la Política de Derechos Humanos. establecido en la legislación. Discriminación a colaboradores extranjeros y no cumplimiento a la ley local de migración. Programas de diversidad e inclusión. Cada colaborador tiene el deber de seguir lo establecido Control de base de datos de colaboradores migrantes con estatus de permisos de trabajo. en las Políticas y protocolos de salud y seguridad, además Capacitaciones sobre la Política de Derechos Humanos y el Código de Conducta y Ética. del Sistema de Calidad Acoso verbal y físico a colaboradores. Pláticas de concientización en materia de acoso correspondiente a su centro para todos los colaboradores. de trabajo. :71 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 ATRACCIÓN Y RECLUTAMIENTO DE TALENTO GRI 401-1 Nuestra estrategia de reclutamiento se enfoca en la búsqueda de talento alineado a las características de nuestra gente previamente descritas, cumpliendo con el perfil requerido para las distintas áreas que conforman la Compañía. Por ello, tenemos convenios con las bolsas de trabajo de las universidades más reconocidas en los países donde operamos, adicionalmente, nos vinculamos con organizaciones especializadas en reclutamiento para cubrir los perfiles técnicos específicos. :72 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 PROGRAMA JÓVENES CONSTRUYENDO EL FUTURO DE BECARIOS Durante 2019 nos vinculamos al En Genomma Lab implementamos Aspra, con el objetivo de impulsarlos a programa “Jóvenes Construyendo el un programa de aproximadamente 18 encontrar su pasión y así tener éxito en Nuestro programa de becarios está Futuro” creado por el Gobierno de capacitaciones para los participantes, su vida profesional. vinculado al Sistema de Becarios de México y la Secretaría de Trabajo y abordando diversos temas de las la Asociación Nacional de la Industria Previsión Social. Este programa tiene diferentes áreas de la Compañía: Diseño, El programa tiene duración de un año, Química (ANIQ)®. Para integrarse a como objetivo integrar a jóvenes de OTC y Cuidado Personal, Medios, durante el cual los jóvenes reciben este programa los candidatos deben entre 18 y 29 años de edad que no se Digital, Trade Marketing, Ingeniería apoyo económico mensual y un estar estudiando o estar en proceso encuentran trabajando ni estudiando, de empaque, Cadena de Suministro, seguro médico contra enfermedades, de titulación mínimo 6 meses antes con empresas, instituciones o Ventas, Business Intelligence, CPFR, maternidad y riesgos de trabajo por de concluir formalmente, además de negocios donde puedan desarrollar Responsabilidad Social y Sostenibilidad, parte del Gobierno de México. Al inicio pasar por un proceso de evaluación y fortalecer hábitos laborales, así Asuntos regulatorios, Marketing y del programa 53 jóvenes se integraron por el área solicitante de Genomma. como competencias técnicas para Área Médica. En estas capacitaciones a Genomma, de los cuales cuatro incrementar sus posibilidades de se involucraron a diferentes líderes fueron contratados directamente por Este programa fortalece la empleabilidad en el futuro. y al mismo Presidente del Consejo la Compañía al cierre de este reporte. de Administración, Rodrigo Herrera formación profesional, al tener un horario flexible permite vivir una experiencia laboral real sin descuidar sus estudios, además de ser apoyados con una beca económica pensando en un desarrollo integral. Para nosotros este programa funciona como un potencial semillero de talento, existiendo amplias posibilidades de unirse a nuestro equipo permanentemente. :73 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 CLIMA ORGANIZACIONAL Durante el 2019 Genomma Lab realizó la encuesta de La encuesta estuvo conformada por 59 preguntas clima laboral con diversos objetivos: cerradas y 3 abiertas, esto con el fin de hacer un análisis de diversas dimensiones: • Conocer el grado de compromiso y satisfacción de todos los colaboradores. Efectividad • Identificar las necesidades prioritarias Agilidad e del equipo Confianza presentes que ayuden a disminuir la rotación innovación Directivo del personal. • Mejorar la efectividad de los colaboradores y su experiencia al trabajar en la organización. Experiencia Enfoque del Habilitación y estratégico colaborador empoderamiento • Identificar el talento clave y desarrollarlo con base en sus aptitudes. En alianza con Mercer® se gestionó tanto la aplicación como el análisis de esta encuesta. La encuesta se aplicó en julio de 2019, se convocó a Jefe Compromiso Seguridad directo todos los colaboradores de Genomma Lab, siendo respondida por 867 colaboradores de los cuales 46% fueron mujeres, resultando en una participación del 84% del total de la plantilla laboral al momento del lanzamiento de la encuesta. La encuesta mostró que el 72% de nuestros colaboradores se encuentran comprometidos con la Compañía, con un incremento de 4 puntos (68%) respecto al año 2018. Nuestra meta para el 2020 es aumentar 3 puntos este resultado, respecto al 2019. :74 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 ÍNDICE DE ROTACIÓN El índice de rotación global en el 2019 fue de 24%, mientras que la rotación voluntaria fue de 15%, este se redujo un 3% respecto al 2018. Nuestra meta para el 2020 es reducir un 10% la rotación voluntaria respecto al 2019. ROTACIÓN ROTACIÓN POR GÉNERO POR EDAD 76% Mujeres Menores de 30 años 43% 30 50 57% Hombres años 23% Mayores de 50 años 1% :75 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 CAPACITACIÓN Y DESARROLLO GRI 404-1; 404-2; 404-3 CONTRIBUCIÓN La capacitación de nuestro talento es un y a los objetivos a corto y largo plazo de la eje prioritario y estratégico de la Compañía, Compañía. siendo un recurso clave para encontrar A LOS ODS los mecanismos que brinden a nuestros Nuestra meta para el 2020 es colaboradores los conocimientos, habilidades aumentar un 10% las Horas Hombre y aptitudes necesarias para lograr su óptimo desempeño, el cumplimiento de sus objetivos de capacitación, respecto al 2019. Invertir en una educación de calidad es básico para mejorar la personales, así como la aportación al propósito vida de las personas y, por lo tanto, para contribuir al desarrollo sostenible. Solo a través del acceso a la educación de toda Número de cursos Horas Hombre de la población se puede garantizar un crecimiento económico y social sostenible, así como una mayor preocupación y acción impartidos capacitación respecto al medioambiente. Para contribuir a este Objetivo 875 26,817 realizamos las siguientes acciones: • Ofrecemos oportunidades de formación y de aprendizaje continuo a nuestros colaboradores para mejorar sus competencias. • Ofrecemos experiencia y capacitación laboral a jóvenes, con el objetivo de proporcionarles las habilidades, herramientas y conocimientos necesarios para su desarrollo profesional. • Creamos una cultura empresarial bajo el prisma de la sostenibilidad, incluyendo en las políticas internas compromisos con los Derechos Humanos, el medioambiente, la transparencia o la igualdad de género y elaborando un programa formativo en torno a estas cuestiones para colaboradores, proveedores y otros grupos de interés. :76 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 SEGURIDAD Y SALUD CAPACITACIÓN El programa de capacitación en seguridad y ACADEMIA DE CALIDAD PARA LA OPERACIÓN salud es indispensable en los sitios operativos enfocados principalmente en preservar la seguridad Nuestros colaboradores son capacitados en diversos y salud de todos los colaboradores, incluye temas temas como elaboración de procedimientos, buenas La capacitación adecuada es un elemento clave prácticas de documentación, supervisión a procesos para asegurar la seguridad, eficacia y calidad de los como seguridad industrial, salud ocupacional, cumplimiento normativo, habilidades técnicas, de fabricación, análisis de riesgo, auditorías internas, medicamentos. Es nuestra responsabilidad contar entre otros. con la cantidad suficiente de personal capacitado salud personal, seguridad en el hogar, desempeño y calificado que lleve a cabo todas las actividades ambiental, respuesta ante casos de emergencia, requeridas para la fabricación, control y distribución entre otras. de medicamentos. Durante este año se llevó a cabo la primera edición ACADEMIA REGULATORIA En nuestro Centro de Distribución y Planta de la Semana de Seguridad, Salud y Medio Ambiente Nuestros equipos de innovación y desarrollo, de Manufactura en San Cayetano tenemos con diversas actividades; cursos sobre uso del equipo así como del equipo comercial son capacitados procedimientos establecidos que nos permiten de protección personal, percepción de riesgos, continuamente a través del equipo de regulatorio con tener claridad de las actividades de cada puesto y uso de extintores, manejo correcto de químicos y la finalidad de mantenerse actualizados y alinearse determinar una matriz de habilidades con la que debe residuos, así como campañas de vacunación salud a los aspectos de la regulación para el desarrollo y contar cada uno para desempeñarse exitosamente visual, salud bucal y nutrición en beneficio de todos venta de nuestros productos en cada país donde en su rol. Esto se concreta con la detección puntual los colaboradores de nuestros sitios operativos. operamos. de necesidades por área, un plan anual general y un programa de capacitación constante en diversas modalidades. ACADEMIA DE VENTAS Nuestro equipo comercial es capacitado en diversos temas, que consideran desde los fundamentos ESPECIALIZACIÓN de ventas offline, tienda perfecta, modelos de TÉCNICA negociación, resolución de conflictos, logística, finanzas, entre otros, esto permite el desarrollo de Se consideran los cursos enfocados en desarrollar habilidades que permiten mejorar su desempeño. habilidades técnicas para la operación de nuestro Centro de Distribución y Planta de Manufactura como es el caso de operar el equipo industrial, realizar muestreos, manejar de residuos, entre otros. :77 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 CONVENCIÓN México, siendo ellos los responsables de comunicar directamente los beneficios de estas fórmulas a los LIDERAZGO EN GLOBAL COMERCIAL especialistas de salud. RESPONSABILIDAD DE GENOMMA LAB Los cursos incluyeron capacitación médica y SOCIAL nutricional sobre las propiedades de las fórmulas, Se llevó a cabo por primera vez una reunión global además del fortalecimiento de la estrategia comercial El Comité de Responsabilidad Social Global de donde participó todo el equipo comercial, con el y digital enfocada a esta categoría. Genomma, conformado por colaboradores de todos objetivo de compartir prácticas exitosas y recibir los países donde operamos y de todos los niveles capacitaciones en temas como construcción de administrativos, es capacitado constantemente marca, finanzas y liderazgo comercial, ejecución de para la correcta gestión de proyectos en beneficio tienda perfecta, entre otros, como parte del pilar de LIDERAZGO EN social, vinculación institucional, levantamiento de GoToMarket, se buscó reforzar las habilidades comerciales. SOSTENIBILIDAD indicadores sociales y medición de impacto. Los colaboradores de nivel ejecutivo y directivo CAREER SUCCESS SEMANA DE MARKETING recibieron capacitaciones de expertos en temas como cambio climático, ecoeficiencia, ecodiseño, Como parte del lanzamiento del programa gestión de residuos, entre otros. Estas capacitaciones de evaluación de desempeño Career Success Durante el 2019 realizamos la primera “Semana tienen la finalidad de mantener actualizado a nuestro se impartieron capacitaciones al 100% de los de Marketing”, en la cual el equipo de marketing Comité Ejecutivo sobre las buenas prácticas de colaboradores para además de comprender los de todos los países donde tenemos operación, se sostenibilidad que existen en el sector y alinearlas a alcances del programa, fortalecer el ejercicio del reunieron para desarrollar la estrategia corporativa la estrategia de sostenibilidad de la Compañía. liderazgo, retroalimentación efectiva, trabajo en de mercadotecnia, además de recibir diversas capacitaciones en temas como marketing digital, equipo, administración del tiempo, creatividad, entre entendimiento del consumidor, nuevas herramientas otros. digitales, entre otros. REVITALIZACIÓN FÓRMULAS INFANTILES ORGANIZACIONAL Derivado de la integración de las marcas Novamil® Nuestro Comité Ejecutivo recibe coaching y Novalac® a nuestro portafolio implementamos especializado sobre gestión de equipos, un programa de capacitación continua a cargo de liderazgo efectivo, tácticas de retroalimentación expertos en nutrición infantil para los representantes y establecimiento objetivo de metas para el médicos que se integran al equipo durante 2019, los crecimiento. cuales están ubicados en las principales ciudades de :78 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 BIENESTAR INTEGRAL EVALUACIÓN DE DESEMPEÑO Los colaboradores reciben capacitaciones sobre hábitos de vida saludables y finanzas en casa. CAREER SUCCESS EDUCACIÓN CONTINUA A través del programa de evaluación de desempeño “Career Success”, se pone a disposición de todos los colaboradores una plataforma para establecer metas, objetivos con expectativas claras y medibles. El eje Apoyamos el desarrollo y fortalecimiento de central de este programa es la retroalimentación continua y detectar habilidades en nuestros colaboradores financiando las oportunidades de desarrollo que apoyen a los colaboradores a ser completamente o parcialmente programas exitosos en su rol. educativos externos como talleres, diplomados y maestrías. Para poder acceder a este financiamiento Además, el programa busca fomentar una cultura de pago por es necesario realizar una evaluación del desempeño desempeño que brinde a los líderes la capacidad de diferenciar los del colaborador y comprobar que el curso niveles de desempeño y recompensar a los “top performers” con está estrechamente relacionado a la posición y promociones, incrementos y/o desarrollo, cuando sea aplicable. responsabilidades del colaborador, además de que mejorará el desempeño de su rol. Este debe ser aprobado por el líder directo del colaborador y por Beneficios del programa el área de Recursos Humanos. • Mejora los resultados del negocio. Aumenta el nivel de desempeño GEN INSTITUTE organizacional a través de la gestión del desempeño individual. • Permite un mejor rendimiento del equipo a través de la alineación, Durante el 2020 se lanzará el programa de los colaboradores comprenden las prioridades clave y se centran en capacitación y desarrollo Gen Institute, el cual tiene el realizar bien su trabajo. objetivo de inspirar y guiar a nuestros colaboradores a desarrollarse, a través de la adquisición de nuevos • Asegura que los colaboradores estén trabajando con su líder para conocimientos orientados a mejorar en su rol identificar áreas de oportunidad. funcional, así como ayudarlos a complementar sus habilidades y actitudes de liderazgo alineados a • Ofrece una oportunidad para que los colaboradores muestren sus nuestra cultura y negocio. Este programa contará logros y tengan una plataforma para el reconocimiento. con una plataforma digital con contenido avalado por expertos, que responda a las necesidades • Ayuda a los colaboradores a ser exitosos en su rol actual y facilita específicas de cada rol. Buscaremos que el 100% de la preparación para un rol futuro. nuestros colaboradores sea capacitado a través de la modalidad digital. :79 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 BIENESTAR INTEGRAL EMPRESA FAMILIARMENTE RESPONSABLE (DEFR) DEL COLABORADOR GRI 401-2; 401-3 Contamos con el Distintivo Empresa Familiarmente Responsable (DEFR), otorgado por el Gobierno Federal de México a los centros de trabajo que instrumenten buenas prácticas laborales en materia de conciliación trabajo-familia; Nos hemos actualizado para ofrecer las mejores condiciones de trabajo a igualdad de oportunidades; y, nuestros colaboradores. Buscamos establecer relaciones a largo plazo con ellos prevención de violencia laboral y brindarles contratos por tiempo indefinido. El equipo de trabajo tiene acceso a beneficios* que contribuyan a su desarrollo personal. y de hostigamiento sexual. BALANCE DE VIDA Y FAMILIA Guardería Sala de lactancia ANTIGÜEDAD ACTUAL MEDIA Se tienen convenios con guarderías Parte del compromiso de la Compañía, 1 año 6 10 cercanas a los centros de operación, es poner al alcance las instalaciones dándole la facilidad al colaborador necesarias para las mujeres que se 2 años 8 12 de tener un descuento vía nómina y encuentran viviendo este periodo, disfrutar de otros beneficios para el considerando su bienestar y 3 años 10 14 cuidado de sus hijos. comodidad. 4 años 12 16 Horario flexible y viernes corto Periodo vacacional 5 a 9 años 14 18 Esta prestación considera un enfoque Una forma contundente de incentivar a en resultados y en el balance de vidatodos los colaboradores, fue replantear 10 a 14 años 16 20 trabajo, además de apoyar el cambio el periodo vacacional, 4 días de hacia una cultura de desempeño vacaciones adicionales en todos los 15 a 19 años 18 22 basada en la flexibilidad y la confianza. niveles, considerando la antigüedad en Se incluyeron horarios escalonados y la Compañía. se implementó el viernes corto. 20 a 24 años 20 24 *Los beneficios y prestaciones pueden variar por país y nivel administrativo. :80 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 COMPENSACIÓN, BENEFICIOS Y AHORRO Bono anual Los días considerados para el bono anual son 45 días correspondientes a las ventas y 45 días correspondientes al EBITDA. Se establece un objetivo de crecimiento para los dos indicadores y los días a pagar destinados al bono anual se calculan BIENESTAR INTEGRAL dependiendo del porcentaje de cumplimiento del objetivo. CONTRIBUCIÓN Fondo de ahorro Se destina un 5% de la nómina del colaborador a un Comedor Los colaboradores cuentan con acceso a un comedor A LOS ODS fondo de ahorro, al final del año la Compañía abona como prestación de la Compañía con opciones la misma cantidad ahorrada al fondo. nutritivas y saludables. Para nosotros la salud y bienestar de las personas es lo más importante, por lo que buscamos Transporte Gympass que nuestro propio equipo goce de beneficios que garanticen su desarrollo integral. Por esto Se pone a disposición de los colaboradores en Fomentamos un estilo de vida saludable entre tenemos el compromiso de lograr la cobertura diversos horarios. nuestros colaboradores ofreciendo convenios con un sanitaria universal para nuestros colaboradores, extenso número de gimnasios y centros deportivos a en particular la protección contra los riesgos Venta a colaboradores través de una membresía con un costo preferencial. financieros y el acceso a servicios de salud esenciales de calidad. Mensualmente los colaboradores tienen derecho Torneo de futbol a hacer una compra de productos Genomma, aplicándose el descuento de colaborador. Anualmente nuestros colaboradores participan en el Torneo de Fútbol Genomma. Esta actividad busca Seguro de vida incentivar la actividad física entre los colaboradores y el trabajo en equipo, así como una vida más Seguro de gastos médicos mayores saludable. :81 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 PROMOCIÓN DE LA CULTURA Y TRADICIONES Al mantener vivas nuestras tradiciones; transmitimos nuestros valores y lo que nos representa como sociedad. Día de muertos En esta celebración se invitó a los colaboradores y a sus familias a festejar el inicio de las celebraciones En México y Brasil se celebra, cada 2 de noviembre, decembrinas. Se realizó el tradicional concurso de el Día de Muertos; día en el que dedican tiempo piñatas en el que participaron los colaboradores para celebrar a sus difuntos. En nuestro Centro de y sus hijos, fomentando el trabajo en equipo, los Distribución, se realizó un tradicional concurso valores familiares y las tradiciones locales. de ofrendas o altares, en el cual participan los colaboradores. En esta actividad se premió a los Carnaval y fiesta junina en Brasil equipos ganadores, con esto se busca promover las costumbres locales, y se fortalece el trabajo en Estas fiestas, celebradas en el mes de junio, son equipo. una representación fuerte de la cultura brasileña. Nuestros colaboradores disfrutan de las festividades Adicionalmente nuestros colaboradores participaron con comida y bebidas típicas, además de la música y en el ya tradicional concurso de disfraces de los bailes característicos de estas fechas. Genomma, que fomenta la creatividad y el trabajo en equipo. Celebraciones de fiestas patrias en Chile Concurso de piñatas en México Celebrada los días 18 y 19 de septiembre, nuestros colaboradores chilenos disfrutan de comida y En nuestro Centro de Distribución, se realiza todos bebidas tradicionales como las empanadas y la los años una tradicional posada en fin de año y chicha. Las Fiestas Patrias resaltan las costumbres concurso de piñatas. y tradiciones típicas de la identidad nacional y son unas de las celebraciones más populares en Chile. :82 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 INSPIRANDO A NUESTRO EQUIPO CEO AWARDS Reconocemos a los colaboradores que por sus logros y comportamiento excepcional continúan contribuyendo al crecimiento de Genomma Lab. Los criterios de evaluación son los resultados y contribuciones sobresalientes, el pensamiento estratégico, liderazgo, adaptación al cambio, creación de capacidades, comunicación efectiva y trabajo en equipo. En 2019, se reconoció a un total de 23 colaboradores de Estados Unidos, Panamá, Ecuador, Argentina, Chile, Brasil y México. TRAYECTORIA GENOMMA Reconocemos a nuestros colaboradores por el tiempo que han dedicado a la Compañía, siendo una parte fundamental de esta, siempre buscando cumplir con el propósito de la organización. Se reconoce a los colaboradores que cumplen 5, 10 y 15 años formando parte de Genomma. :83 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 SIEMPRE CONECTADOS TOWN HALLS áreas de la Compañía. Es una herramienta que COMUNICADOS CORPORATIVOS permite que los colaboradores se sientan conectados Este es el espacio nuestro Director General comunica e inspirados por los logros de la Compañía, además al equipo la estrategia corporativa, los objetivos de de tener una plataforma donde sus esfuerzos puedan A través de este medio damos a conocer los cambios negocio, cambios organizacionales, los eventos ser reconocidos por los demás miembros del equipo organizacionales más relevantes para la Compañía, relevantes y logros alcanzados al finalizar cada a nivel global. así como los beneficios para los colaboradores, trimestre. De esta forma la alta dirección tiene además se anuncian los eventos y capacitaciones un acercamiento directo con los colaboradores, corporativas, cumpleaños de los miembros del INSTAGRAM escuchando sus impresiones e iniciativas de mejora equipo, celebración de festividades, ventas a @EXPERIENCIAGENOMMALAB desde todos los puntos geográficos en donde colaboradores, etc. tenemos operación. Con el mismo objetivo de estar siempre conectados, Esta herramienta también es nuestra forma de se creó una cuenta de Instagram corporativo, donde escuchar la opinión de nuestro equipo, ya que todos los colaboradores se mantienen informados CEO TALKS enviamos encuestas sobre diversos temas de interés sobre los eventos más relevantes en la Compañía, para los colaboradores, de esta manera conocemos además de que periódicamente algún miembro del De forma mensual nuestro Director General fomenta lo que piensan y trabajamos en nuestra mejora equipo administra la cuenta para poder contar cómo espacios de diálogo, con grupos de colaboradores continua. es un día cotidiano, de esta forma los colaboradores de diferentes países, áreas y niveles administrativos pueden entender mejor cómo es trabajar en otras donde estos pueden presentar ideas de mejora para GENOMMA NEWS áreas y geografías. la operación, además de expresar sus inquietudes y dudas. Nuestro noticiero corporativo es un canal por el cual se comparten los logros En este espacio el Director General más relevantes de todos países donde refuerza la estrategia corporativa tenemos presencia. aplicada a cada área específica de los colaboradores presentes. En 2019 hubo Son los mismos colaboradores quienes generan una participación de 140 colaboradores el contenido de las cápsulas informativas, aquí se globalmente. presentan los resultados de iniciativas de diferentes :84 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 SEGURIDAD Y SALUD GRI 403-1; 403-2; 403-4 SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL Y SOCIAL (SGAS) Basado en los lineamientos del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y de Está conformado por cuatro categorías: la Corporación Financiera Internacional Administrativos de seguimiento y (IFC), este sistema de gestión tiene control, Seguridad Industrial, Salud como objetivo la mejora continua a Ocupacional y Medio Ambiente; los través de la medición del desempeño cuales cumplen con los estándares de ambiental de nuestras operaciones calidad aplicables para cada sitio. para la prevención y mitigación de la contaminación del medio ambiente, el Al cierre de 2019 el SGAS quedó fortalecimiento de nuestras políticas conformado por 33 procedimientos de Recursos Humanos para la mejora de trabajo, 17 instrucciones de trabajo de nuestras condiciones laborales y y 50 formatos de trabajo; estando POLÍTICA DE SEGURIDAD, la identificación de riesgos para el en cumplimiento con las normativas SALUD Y MEDIO AMBIENTE establecimiento de planes de acción aplicables de la Secretaría de Trabajo, en materia de seguridad y salud la Secretaría de Salud, la Secretaría Para Genomma Lab la seguridad y salud son una ocupacional, así como mantener una de Medio Ambiente y las normativas relación cordial a largo plazo con las internacionales aplicables. prioridad, ambos temas representan un pilar esencial comunidades cercanas a nuestros para ofrecer las mejores condiciones de trabajo a los centros de operación. colaboradores. En nuestra Política de Seguridad, Salud y Medio Ambiente nos comprometemos con una gestión responsable de la seguridad industrial, salud ocupacional y medio ambiente para promover el bienestar físico y mental de los colaboradores, así como un correcto desempeño ambiental. :85 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NUESTRO DESEMPEÑO EN SEGURIDAD Y SALUD EN 2019 Contamos con un procedimiento de control y Se llevó a cabo la primera edición de la Semana de 54 brigadistas capacitados en seguimiento de desempeño de los sitios operativos, Seguridad, Salud y Medio Ambiente en nuestros materia de protección civil CEDIS, Planta San Cayetano y Línea de Producción sitios operativos. El programa contempló actividades en Ciudad de México, en materia de seguridad, salud didácticas, conferencias técnicas e informativas y medio ambiente a través de indicadores revisados y campañas de salud en beneficio de todos los Contratistas y proveedores de manera mensual por la Dirección y en apego a los colaboradores, considerando la participación del objetivos generales de la organización. 100% del personal operativo. En 2019, se implementó el Programa para el Manejo, Control y Seguridad para contratistas y proveedores 182 cursos de capacitación impartidos que llevan a cabo actividades dentro de los sitios operativos, lo anterior a través de un proceso de 0 5 en materia de seguridad industrial, salud inducción y capacitación previa al ingreso de las fatalidades incidentes ocupacional y desempeño ambiental. instalaciones y un seguimiento y control de las en nuestros centros de tiempo perdido operativos actividades de riesgo a través de permisos de trabajo registrados Se llevaron a cabo cuatro simulacros en nuestros y medidas de seguridad establecidas para el control sitios operativos: Planta de Manufactura en San de los riesgos en las actividades a realizar y en Cayetano, Planta Piloto Ciudad de México y CEDIS; cumplimiento y apego al sistema de gestión propio tres de evacuación por sismo y uno de evacuación de cada sitio operativo. Tasa de Tasa de y rescate de lesionados, todos con un resultado Incidentes de Enfermedades satisfactorio, siendo el tiempo de evacuación menor Tiempo Perdido Ocupacionales a 3 minutos. Durante el periodo de reporte no (por millón de horas (por millón de horas tuvimos registro de fatalidades, trabajadas) trabajadas) 4 simulacros realizados en incidentes de tiempo perdido ni 4.27 0.85 nuestros centros operativos enfermedades ocupacionales entre los contratistas presentes en nuestros A fin de mejorar nuestro desempeño en materia de En 2019 se conformó la Brigada Multifuncional de centros de operación. seguridad y salud se han impartido diversos cursos Emergencias en los tres sitios operativos: CEDIS, para el personal de CEDIS, Línea de Producción en Línea de Producción en Ciudad de México y Planta de Ciudad de México y Planta de Manufactura en San Manufactura en San Cayetano, así como el programa Cayetano con el objetivo de reforzar la seguridad de capacitación anual con un entrenamiento interno de nuestro personal. Además de esto se realizan y externo en un centro de capacitación especializado diversas actividades de protección civil con nuestras para control de Emergencias. brigadas de primeros auxilios. :86 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES GRI 102-12; 203-1; 413-1; 414-2 VINCULACIÓN CON LA EDUCACIÓN: PARTICIPACIÓN EN UNIVERSIDADES, FOROS Y CONGRESOS Para nosotros, la vinculación con diversas instituciones de educación superior, congresos, foros y espacios de fomento a la educación es de suma importancia, ya que constituye entre otras cosas una estrategia de desarrollo, tecnología e innovación; ayudando a fortalecer la formación de investigadores y desarrolladores en el sector cosmético-farmacéutico, además del fomento al emprendimiento. CONTRIBUCIÓN A LOS ODS Creemos firmemente que el fomento a la educación es clave para lograr un desarrollo sostenible, por lo que buscamos formar a las nuevas generaciones a través de la comunicación de buenas prácticas empresariales, haciendo hincapié en las relacionadas con la sostenibilidad, la innovación y la ciencia, a través de ponencias impulsadas por Genomma Lab en instituciones educativas, foros, congresos, etc. :87 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 COLOMBIA por PROCOSMETICOS, Carlos Elías Caro estuvo al Victoria Fest; Foro de frente de la conferencia “Principios generales del emprendedores enfocado a mujeres Universidad de Antioquia, Medellín y diseño seguro en cosméticos”. Cámara de Comercio de Cali El Presidente del Consejo de Administración y MÉXICO Fundador, Rodrigo Herrera Aspra, participó en Carlos Elías Caro, Gerente Global Sr de Asuntos este foro con la finalidad de contar su experiencia Regulatorios, impartió la ponencia “Gestión de Universidad Nacional como emprendedor y los desafíos que esto la seguridad en cosméticos con ingredientes de Autónoma de México implica, impactando a más de 800 mujeres origen natural, ¿Es seguro el uso de derivados de emprendedoras. cannabis?”. Luz Antonia Borja, Gerente de Formulaciones Cuidado Personal junto con Aurora Zurita Product Entrepreneur Growth 2018: Cómo Universidad del Atlántico en Manager de Cuidado Personal impartieron construir los negocios del futuro Barranquilla y en la Asociación las ponencias “Relación entre la reología y la evaluación sensorial en el desarrollo de Colombiana de Estudiantes de productos cosméticos “ y El mundo dentro de la Rodrigo Herrera Aspra, estuvo presente en este evento, el cual tenía como objetivo promover la Química y Farmacia de Bogotá industrialización de cuidado personal , además del construcción de negocios que sobrevivan en taller “Texturas Innovadoras Globales InCosmetics el tiempo y que se conviertan en agentes del Carlos Elías Caro, Gerente Global Sr de Asuntos 2019 en el marco del VI Simposio de Tecnología cambio para un mundo mejor, contando con la Regulatorios, impartió la ponencia “Principios de productos para el cuidado personal de la participación de alrededor de 1700 personas. generales del diseño seguro en cosméticos”. Facultad de Química. Universidad Nacional de Bogotá, Francisco Jordana, Especialista Global de Asuntos Especialización de Ciencia y Regulatorios de Cuidado Personal (PC) y Luz Antonia Borja, Gerente de Formulación, brindaron Tecnología Cosmética una clase sobre “Principios generales del diseño seguro en cosméticos”. Carlos Elías Caro, Gerente Global Sr de Asuntos Regulatorios, impartió la ponencia “Gestión Regulatoria Internacional en cosméticos, énfasis Universidad La Salle América Latina”. Luz Antonia Borja, Gerente de Formulaciones Cuidado Personal junto con Aurora Zurita, Product ECUADOR Manager de Cuidado Personal, impartieron el taller “Formulando productos innovadores de Cuidado Congreso de Ciencias Cosméticas Personal” en el marco de las XXXIV Jornadas Académicas de Ciencias Químicas de la misma En el marco del II Congreso de Ciencias Facultad. Cosméticas y sus Tendencias, evento organizado :88 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Siendo la responsabilidad social parte responsabilidad social y sostenibilidad. Este fundamental de nuestra visión de negocio comité está presidido por el Vicepresidente y nuestro Modelo de Sostenibilidad, hemos de Relaciones Institucionales e integrado por conformado el Comité de Responsabilidad “Embajadores con Propósito” para cada país Social Global, el cual hace posible la o clúster en donde tenemos operaciones. ejecución de acciones globales en IPC Sustentable Por siete años formamos parte CONTRIBUCIÓN del Índice de Precios y Cotizaciones (IPC) Sustentable de la Bolsa Mexicana de Valores. Este índice ha sido impulsado A LOS ODS por los mercados accionarios internacionales, conscientes de la creciente La salud y bienestar de las personas es la principal motivación de importancia y tendencia en los temas de todas las actividades que realizamos. Por esta razón, contamos gestión ambiental, social y gobierno con un programa de responsabilidad social del que se desprenden corporativo, pertenecer a este grupo de diversas iniciativas sociales enfocadas a impulsar el desarrollo emisoras reconocidas por su compromiso en integral de las comunidades y grupos vulnerables cercanos a estos temas, es una gran motivación para nuestra operación. Para esto nos vinculamos con organizaciones seguir mejorando continuamente y que puedan potenciar y dar un mayor alcance a los proyectos buscando que nuestra operación sea realizados, intercambiando conocimientos, capacidades técnicas más sustentable a corto, mediano y recursos. y largo plazo. :89 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 + 30 instituciones aliadas + 5,000 beneficiarios directos + 2,000 horas de voluntariado $ 10,970,573 MXN invertidos BIENESTAR Y SALUD en iniciativas sociales COMUNITARIA EN MÉXICO Tenemos un firme compromiso con el bienestar de las comunidades cercanas a nuestros centros de operación. En alianza con la Orden de Malta realizamos jornadas de salud donde se atendieron PROMOCIÓN DEL CUIDADO a más de 150 niños de la comunidad de San DE LA PIEL E HIGIENE EN JÓVENES Cayetano en el Estado de México. Considerando la Nuestro Voluntariado Genomma Lab contempla detección de un grado de desnutrición en los niños, Buscamos que desde temprana edad los niños y actividades alineadas a nuestro Modelo de se implementó el programa nutricional “Ayúdame adolescentes sean conscientes de la importancia Sostenibilidad, siendo uno de sus objetivos impulsar a Crecer” de la Orden de Malta donde se realizan de tener un correcto cuidado de la piel e higiene el bienestar social y el acceso a la salud, participando revisiones periódicas de la salud de los niños y se personal, por lo que nuestros equipos de Dirección en el desarrollo de las comunidades cercanas a hace entrega de suplementos alimenticios avalados Médica y Regulatorio impartieron pláticas con este nuestros centros de operación. por la Asociación Franco-Mexicana, Suiza y Belga contenido. En Costa Rica, en alianza con Aldeas SOS de Beneficencia, I.A.P. En 2019 se entregaron 10.5 y en República Dominicana a través de Nuestros A través de actividades que consideran el desarrollo toneladas de este suplemento. Pequeños Hermanos (NPH), se impartieron pláticas comunitario, la conservación del medio ambiente y a jóvenes sobre el cuidado de la piel a temprana edad campañas de salud; nuestros colaboradores y sus Adicionalmente en el marco del “Día con Propósito” y el correcto uso de Asepxia®, del que se donaron familias dedican su tiempo y habilidades al servicio más de 100 voluntarios de Genomma Lab dedicaron kits a los jóvenes. Adicionalmente, en México se dio de los demás, viviendo el propósito de la Compañía. su tiempo a pintar y mejorar las instalaciones del una plática sobre higiene personal a niñas de la Casa jardín de niños de la comunidad de San Cayetano, Hogar “Nuestra Señora de la Paz” además de que En 2019, celebramos la primera edición de nuestro además de colaborar en la impartición de talleres se donaron kits con artículos de cuidado personal “Día con Propósito”, una iniciativa global en la que nutricionales y actividades de recreación para niños y productos como Tío Nacho®, Vanart®, Asepxia® y el equipo Genomma presente en los 18 países donde y padres de familia. Teatrical®. tenemos operaciones, se unió durante un mismo día para llevar salud y bienestar a las comunidades más cercanas a nuestros centros de operación, realizando diversas actividades de voluntariado en alianza con organizaciones no gubernamentales, centros de salud y escuelas. :90 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 APOYO A LA REHABILITACIÓN DE NIÑOS Y JÓVENES CON DISCAPACIDAD EN MÉXICO Estamos comprometidos con la prevención, detección, rehabilitación y tratamiento de niños y jóvenes con discapacidad, cáncer y autismo. A DISMINUCIÓN DE LA DESNUTRICIÓN través de Fundación Teletón, en 2019 otorgamos un “ALEGRA UN CORAZÓN” INFANTIL EN COLOMBIA donativo de $10 millones de pesos mexicanos para EN COLOMBIA Y MÉXICO apoyar la compra de un LOKOMAT, un robot de neuroComprometidos con la niñez, contribuimos a la rehabilitación de la marcha, que proporciona terapia Fortalecemos nuestra vinculación con la comunidad disminución de la desnutrición infantil en alianza a pacientes con lesiones medulares a diferentes a través de proyectos que beneficien de manera con Fundación Éxito, a través de la donación de un niveles y con diferentes grados de afectación. Este importante a la población infantil y juvenil, ya que porcentaje de las ventas netas de las marcas Asepxia® equipo será utilizado para la rehabilitación de niños buscamos impactar positivamente a las futuras y Tío Nacho®. En 2019 realizamos un donativo de y jóvenes en el Centro de Rehabilitación e Inclusión generaciones en el ámbito de la salud, bienestar y $406,500 MXN. Infantil Teletón (CRIT) de Occidente en Guadalajara, desarrollo personal. En beneficio de la Fundación México. Andrea Taborda, en Colombia realizamos una IMPULSO A LA NIÑEZ donación de juguetes a niños y jóvenes en estado VISITA A HOSPITALES EN PANAMÁ vulnerable. De igual forma, en México se realizó Nuestros colaboradores de Colombia, Uruguay, la colecta anual de juguetes para los hijos de los Paraguay y Brasil organizaron eventos de convivencia, Realizamos visitas al Hospital del Niño, Dr. José operadores de nuestro Centro de Distribución, Línea recreación y recaudación de fondos en apoyo a Renán Esquivel para acompañar a los pacientes que de Producción en Ciudad de México y Planta San instituciones educativas y fundaciones enfocadas al padecen hemofilia y a sus familias, adicionalmente Cayetano, además de apoyar a la iniciativa Juguetón desarrollo integral de la niñez en las comunidades realizamos donaciones de productos de cuidado de TV Azteca en beneficio de niños en situación cercanas. personal. vulnerable. :91 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 BIENESTAR INTEGRAL APOYO A LA INCLUSIÓN SOCIAL ESPACIOS DE BIENESTAR DE LOS ADULTOS MAYORES EN ARGENTINA Y CHILE EN ARGENTINA Y PERÚ Sabemos la importancia que el cuidado de la piel Nuestras iniciativas de salud y prevención, así como Somos conscientes de que el bienestar y salud de tiene para los adultos mayores, por lo que realizamos nuestro compromiso con la equidad y la inclusión nos las personas está directamente relacionado con el diversas pláticas con este contenido en diversos encausan a apoyar a instituciones que fomentan una entorno donde se desarrollan, es por esto que en geriátricos en Ecuador, Nicaragua, Guatemala, cultura de ayuda y empoderamiento a las personas alianza con TECHO® trabajamos en la construcción Bolivia, El Salvador y México, además de realizar con discapacidad. y mejora de espacios habitables para grupos diversas actividades recreativas en beneficio de su vulnerables. En la localidad de La Matanza, en psicomotricidad y condición física. Adicionalmente, En este sentido en Argentina apoyamos con Argentina, colaboramos en la construcción de una realizamos donaciones de Goicoechea® DiabetTX y donativos en especie a la Fundación Discar, que vivienda para una familia en situación vulnerable, Teatrical® para fomentar el cuidado de la piel. trabaja con personas con discapacidad intelectual, buscando otorgar una oportunidad para desarrollarse para el desarrollo de sus capacidades, favoreciendo en un ambiente óptimo. En Perú, realizamos una su inclusión social y laboral. Por otro lado, en Chile intervención a El Mirador de los Humedales en entregamos donativos en especie a la Fundación Ventanilla, Callao para el mantenimiento de su centro Coanil, que acoge a niños, jóvenes y adultos con comunitario y construcción de muebles para este. discapacidad intelectual, dándoles las herramientas necesarias para potenciar al máximo sus capacidades y así puedan reintegrarse a la sociedad. APOYO A COMEDORES COMUNITARIOS EN ESTADOS UNIDOS Colaboramos en la entrega de más de 7,400 comidas en comedores comunitarios de Houston, Miami, Cincinnati, Washington, Nueva York y Arkansas. CUIDADO DEL ENTORNO EN HONDURAS Sumado a nuestro compromiso con el bienestar del entorno, nuestros colaboradores de Honduras, de la mano de la Asociación de Rescatistas Independientes (ARI), apoyaron en el cuidado y alimentación de animales en situación de abandono o maltrato. :92 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 LUZCA BIEN… SIÉNTASE MEJOR La misión del programa internacional “Luzca Bien… Siéntase Mejor” es mejorar la autoestima y calidad de vida de las personas que están bajo tratamiento contra el cáncer. Su meta es mejorar su autoimagen y apariencia a través de talleres de maquillaje y sesiones de belleza que crean un sentido de apoyo, confianza, valor y solidaridad. En 2019, nos involucramos activamente en este programa a través de algunas cámaras cosméticas de Argentina, Colombia y Perú, impactando a más de 3,500 mujeres pacientes de cáncer. REFORESTACIÓN EN CHILE En alianza con CULTIVA sembramos 100 árboles con sistema de riego propio, con el objetivo de mejorar el entorno socioambiental cercano a Santiago y la calidad de vida de las comunidades cercanas. :93 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 CONTRIBUCIÓN En 2019, reafirmamos nuestro compromiso de impulsar el bienestar de los mexicanos, entregando un total de 699,148 A LOS ODS piezas de 17 productos de nuestro portafolio con un valor de más de $4.1 millones de pesos mexicanos para el beneficio y Alineado a nuestro compromiso de impulsar la salud de toda la población, especialmente de los grupos vulnerables, fortalecimiento de distintas causas sociales. establecemos alianzas estratégicas con diversas instituciones con el objetivo de aumentar el alcance e impacto de nuestras iniciativas y programas de salud. A través de nuestro programa “Alianzas por el Bienestar”, establecemos sinergias con fundaciones, asociaciones e institutos de salud con la más sólida reputación, alta eficiencia y sólido reconocimiento por su trabajo con sectores y grupos sociales que necesitan distintos niveles de atención y apoyo. :94 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Las acciones de Fundación Genomma Lab junto con nuestros aliados durante 2019, se muestran a continuación. INSTITUCIÓN/ ASOCIACIÓN DONACIÓN EN ESPECIE BENEFICIO 10,200 piezas Teatrical ® Beneficio al personal de apoyo y familiares de los pacientes del INPer. Goicoechea ® 17,500 piezas Dalay ® Lomecan® Clínicas de prevención y detección temprana del cáncer en Monterrey, Torreón, QG5® Puebla y CDMX. Unigastrozol® Aliviax ® Kaopectate ® 10,200 piezas Teatrical ® Beneficio al personal de apoyo y familiares de los pacientes del hospital. Goicoechea ® 338,694 piezas Apoyo al evento “Día internacional de la mujer Afrodescendiente”. Impacto a 1,264 beneficiarios de 17 municipios de Oaxaca, a través de la donación de Ah-Micol® medicamento al programa “Caravanas DIF” que brinda consultas de medicina general, pediatría, Alliviax® oftalmología, odontología, ginecología, entre otros. Next® Apoyo a 1,055 beneficiarios a través de la donación de medicamentos y bebidas hidratantes a 13 Teatrical® Centros de Asistencia Infantil Comunitarios (CAIC) en Oaxaca, cuya finalidad es proporcionar Vanart® protección y formación integral a niñas y niños en condiciones de vulnerabilidad, a través de Goicoechea® acciones educativas, asistenciales y servicios médicos apoyando a las madres trabajadoras que Kaopectate® carecen de servicios educativos para el cuidado y formación integral de sus hijos. Lomecan® Apoyo a 178,860 beneficiarios en 63 municipios de Oaxaca a través de la donación de Shot B® medicamentos y bebidas hidratantes al programa “Cocinas Comedor Nutricional Comunitarios” Unigastrozol® cuya misión en contribuir a un estado nutricional de las personas que viven en condición de Suerox ® infantil vulnerabilidad en comunidades prioritariamente de alta y muy alta marginación. CONOCE MÁS :95 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 INSTITUCIÓN/ ASOCIACIÓN DONACIÓN EN ESPECIE BENEFICIO A través de la donación de medicamento a las Jornadas Médicas en comunidades vulnerables 109,990 piezas en el Estado de México, Ciudad de México, Morelos e Hidalgo beneficiarnos a 9,990 personas. A través del programa “Salva un niño del SIDA” beneficiamos a 47 madres de familia Ah-Micol® diagnosticadas con VIH con la donación de kits de higiene personal. Lom Lomecan ® Beneficiamos a 51 adultos mayores de la “Casa hogar San Juan” con la donación de kits de Shot B ® higiene personal. XL-3® XL-3 Apoyamos la Jornada Mundial de los Pobres a través de la donación de medicamentos, Unig Unigastrozol® beneficiando a 1,040 personas. Alliviax® Beneficiamos a 63,000 personas en estado de vulnerabilidad con la donación de bebidas Suerox ® Infantil hidratantes. 3,152 piezas Apoyamos el tratamiento de 55 pacientes del pabellón para enfermos de El Buen Samaritano. Bioelectro® Beneficiamos a 224 personas a través del Policíclico donde se otorgan consultas médicas Genoprazol® generales en el municipio de Malinalco, Estado de México. Goicoechea® A través de las consultas realizadas por los médicos de la organización a las comunidades de Nasalub® Santa María Xochiac y Monte Grande en Malinalco, Estado de México beneficiamos a 77 Shot B® personas. 5,816 piezas Ah-Micol ® Lomecan® Beneficio aproximadamente a 534 personas a través del dispensario médico rural “Si Na Na XL-3® Genze” en el Estado de México que atiende principalmente a la comunidad Mazahua. QG5® Unigastrozol® Suerox® Infantil :96 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 INSTITUCIÓN/ ASOCIACIÓN DONACIÓN EN ESPECIE BENEFICIO 50,000 piezas Apoyo a beneficiarios en Huehuetoca, Estado de México; Comitán, Chiapas y Tehuacán, Puebla. Suerox® Infantil CONOCE MÁS 45,000 piezas Atención al personal logístico, niñas, niños y familiares beneficiados por el programa. Suerox® Infantil Beneficio a pacientes y familiares de cuatro Centros de Rehabilitación e Inclusión Infantil del 100,932 piezas Estado de México, Puebla, Nezahualcoyotl e Hidalgo. Suerox® Infantil 7,304 piezas Apoyo al evento del “Día de la Madre”. Goicoechea® Suerox® Infantil 360 piezas Apoyo al evento del “Día de la familia”. Teatrical ® Goicoechea® :97 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 GESTIÓN AMBIENTAL :98 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 La preservación del medio ambiente es clave en nuestra operación, puesto que la continuidad de nuestro modelo de negocio depende de los recursos naturales como el agua, las fuentes de energía, o la aportación de la biodiversidad para la extracción de los ingredientes naturales que utilizamos en varios de nuestros productos. Por esta razón, el bienestar de la sociedad, junto con la protección del entorno natural, son parte de la estrategia y cultura de nuestra Compañía. “El medio ambiente y la comunidad son nuestras prioridades, ya que buscamos causar un impacto positivo, especialmente en los lugares en los que operamos.” -GEN BOOK Los datos presentados en este capítulo fueron recopilados únicamente para las instalaciones de nuestro Centro de Distribución o CEDIS en Toluca, Estado de México y cubren el periodo del 1ero de Enero al 31 de diciembre de 2019, siendo que durante la fecha de reporte este sitio representó la instalación más significativa para el negocio, por su relevante posición en la cadena de valor y los impactos ambientales que se generan por su operación. :99 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 GESTIÓN AMBIENTAL: ENFOQUE DE SOSTENIBILIDAD GRI 102-29; 103-2; 103-3; 307-1; 308-1 El cuidado y la preservación ambiental es una de nuestras prioridades. Hemos implementado diversas iniciativas para mejorar nuestro desempeño en la generación y tratamiento de residuos, el manejo de agua y la medición de nuestra huella de carbono, con el fin de tomar acciones de mitigación respecto al 1. GENERAL 2. RESIDUOS cambio climático. Nuestro Consejo de Administración supervisa la identificación y gestión de temas En Genomma Lab contamos con una Política de Implementamos campañas de concientización económicos, ambientales y sociales, así como sus Seguridad, Salud y Medio Ambiente enfocada en en nuestros sitios operativos basadas en las 3R impactos, riesgos y oportunidades. la eficiencia energética y la reducción en el uso de (reducir, reciclar y reusar). materiales, emisiones y residuos. Como parte de nuestros compromisos en materia Sólo el 18% de los residuos de nuestro Centro ambiental, nos enfocamos en ofrecer productos que Nuestro Sistema de Gestión Ambiental y Social de Distribución terminan en un relleno sanitario, mejoren la calidad de vida de todas las personas, (SGAS) está basado en los lineamientos del la mayor parte son valorizados o tratados como propiciando condiciones favorables en materia social Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y de la fuente de energía en otros procesos industriales. al mismo tiempo considerando la gestión ambiental, Corporación Financiera Internacional (IFC). impulsando programas claros y medibles. Tenemos el objetivo de innovar para reducir Identificamos y cuantificamos nuestras emisiones el porcentaje de plástico utilizados en las Actualmente en GLI enfocamos nuestros de Gases de Efecto Invernadero (GEI) con botellas de nuestros productos, a través de esfuerzos en el cuidado de 4 elementos: el objetivo de difundir a nuestros grupos de alianzas con nuestros proveedores y socios interés nuestros impactos y compromisos con la comerciales. Recurso Medición y gestión mitigación del cambio climático. Residuos Gestión de residuos En términos de nuestros impactos medioambientales, el consumo de combustibles fósiles es la categoría Energía Consumo eléctrico / combustible más significativa, debido a su relación con el cambio climático. Agua Gestión del agua CONOCE MÁS Emisiones Transporte y producción :100 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Cabe destacar que este año reportamos las emisiones de GEI para el Centro de Distribución (CEDIS) en México exclusivamente, en comparación con el año 2018 en el que reportamos 3,757.48 tCO2e debido a que se contabilizaron emisiones de todas las oficinas de México, Argentina, Estados Unidos, Colombia, Ecuador, Costa Rica, Perú, Brasil y Chile. Así mismo, establecimos compromisos ambientales para toda la Organización: Identificación y mitigación de riesgos ambientales a través de nuestro Sistema de Gestión Ambiental y Social (SGAS). Desarrollo de productos con un mejor desempeño ambiental. 3. AGUA 4. ENERGÍA Y EMISIONES El consumo de agua en nuestras instalaciones se (HUELLA DE CARBONO) Implementación de una estrategia aprobada por la alta dirección. climática da principalmente con fines sanitarios. En 2019, cumplimos 9 años consecutivos reportando la contabilidad de Gases de Efecto Para poder lograr esas metas, definimos 4 ejes de Las aguas residuales de nuestro Centro de acción: Distribución son dirigidas a la Planta de Invernadero (GEI). Tratamiento de Aguas Residuales (PTAR) de un Reducción y eficiencia en el uso de materiales. tercero autorizado. Respecto al consumo de combustibles fósiles, utilizamos diésel para nuestros vehículos de transporte logístico. Incremento de la eficiencia energética. Trabajamos en conjunto con Reciclagua Ambiental S.A de C.V, un programa cuyo objetivo es captar Reducción de emisiones a la atmósfera de CO2e. individualmente las aguas residuales de más de 300 empresas y darles posteriormente el Gestión adecuada y disminución de residuos. tratamiento que permita su reutilización. :101 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 POLÍTICA DE SEGURIDAD, SALUD Y MEDIO AMBIENTE Nuestro compromiso en materia ambiental se enfoca en ofrecer productos que mejoren la calidad de vida de las personas, a través de una operación enfocada en la mitigación de los impactos negativos hacia nuestro entorno, pensando en todo momento en nuestros diversos grupos de interés. Tenemos como objetivo que nuestros colaboradores CONTRIBUCIÓN estén capacitados en los fundamentos de una correcta gestión ambiental en nuestra operación, A LOS ODS estableciendo buenas prácticas en el entorno laboral que resulten en una disminución Estamos comprometidos a lograr una gestión del impacto ambiental negativo sostenible y el uso eficiente de los recursos naturales, reduciendo nuestra generación de desechos provocado por las actividades mediante actividades de prevención, reducción, del negocio. reciclado y reutilización a lo largo de toda nuestra operación, realizando acciones específicas como la reparación y reutilización de más de 9 mil tarimas para transporte y la eliminación del uso de al menos 9 toneladas de termo plástico para el empaque con Durante 2019, no hubo ningún la aplicación de nueva tecnología para el transporte incumplimiento de las leyes y de tarimas. normativas en materia ambiental en nuestro Centro de Distribución en Toluca, Estado de México. :102 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 GESTIÓN DE RESIDUOS GRI 301-1; 301-2; 301-3; 306-2; 306-4 Uno de los esfuerzos primordiales que realizamos Nuestros estándares de gestión de residuos Nuestro Centro de Distribución (CEDIS) en Toluca, para mitigar nuestro impacto al medio ambiente incluyen procedimientos para clasificar e identificar México, considera el mayor volumen de actividad es el correcto manejo de los residuos. Actualmente los residuos generados en cada proceso, y para en nuestra operación. Derivado de lo anterior, el generamos Residuos Sólidos Urbanos (RSU) recolectar, almacenar, transportar y tratar cada tipo volumen de generación de residuos en el CEDIS es y Residuos Peligrosos (RP) en nuestros sitios de residuo apropiadamente. Además, buscamos el más significativo en comparación a los demás operativos, por lo cual, a través de proveedores registros de todos los documentos de gestión sitios. Los residuos que generamos en el CEDIS certificados bajo la normativa vigente en materia de residuos para garantizar la trazabilidad de los son de producto terminado que no cumplieron con ambiental, implementamos diferentes programas residuos hasta su destino final. nuestros estándares de calidad, o bien, que fueron para el manejo, control y correcta disposición final devoluciones por fecha de caducidad. de residuos, buscando tener un menor impacto ambiental. Tipo de Residuo Método de disposición 2018 2019 Aclaraciones Considera los residuos que pueden ser valorizados como el Alineado a nuestro Sistema de Gestión Valorización (Tm) 704.92 645.23 plástico, cartón y metal, generados en el proceso de Residuos empaquetado realizado en el CEDIS. Ambiental y Social (SGAS), consideramos No Peligrosos Relleno sanitario Considera los residuos producidos por CEDIS considerados los siguientes principios en nuestra (Tm) 568.3 445.05 no peligrosos y que no pueden ser valorizados. operación. Considera residuos peligrosos que se generan de las Confinamiento 0.24 0.807 operaciones de CEDIS. Estos residuos son tratados por una (Tm) empresa certificada. Reducción de la generación de residuos. El producto terminado que no cumple con las características para ser comercializado, por su calidad o caducidad, siendo un residuo peligroso es tratado por medio del Reutilizar, reciclar o recuperar en el 1,727.98 1,402.82 coprocesamiento, un procedimiento por el cual, los residuos Residuos Coprocesamiento pasan por un proceso de trituración que se canaliza para la sitio o con contratistas certificados. Peligrosos (Tm) fabricación de cemento, con el propósito de realizar un mejor aprovechamiento de los residuos generados como materia prima de sustitución, con la finalidad de disminuir el Incinerar, con recuperación de energía impacto al medio ambiente. Así mismo, las cenizas generadas del proceso son cuando sea posible. incorporadas al clinker (producto del horno que se muele para fabricar el cemento Portland) para hacer un producto más sustentable. Derivado de esta iniciativa se tuvo un ahorro de 5,435 m3 de agua, se ahorró la extracción de Enviar desechos a rellenos sanitarios 4,808 ton de minerales no renovables, se tuvo una como último destino. recuperación energética del 33.34% de la producción total y se recuperaron 2,227 m3 de flora y fauna. :103 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Reducimos en un 22% la cantidad de residuos cuyo destino final En nuestro Centro de Distribución fue el relleno sanitario, en (Toluca, México) pasamos en comparación al 2018. 2018 de 0.16 kg/caja movida a DISPOSICIÓN DE RESIDUOS 0.10 kg/caja movida en 2019. TARIMAS SUSTENTABLES que sus medicamentos tienen la disposición final adecuada, Genomma Lab Colombia a través de 18% EN MÉXICO la alianza con este programa contribuye a que los medicamentos tengan una disposición final correcta. Para nuestra operación en México realizamos una 55% alianza con la empresa SMART®, proveedor de tarimas sustentables, para aumentar la participación de otras GESTIÓN DE RESIDUOS 27% empresas preocupadas por la sustentabilidad dentro EN COLOMBIA de nuestra cadena de suministro. La madera de las tarimas SMART ® proviene de bosques certificados, Resultado de nuestra alianza con la empresa Solística®, además de que las tarimas que no pueden reutilizarse para la destrucción de material de empaque POP y son convertidas en biomasa por la misma empresa, dispositivos médicos, en el 2019 dejamos de emitir reduciendo el envío de residuos a rellenos sanitarios. 9.947 kg de CO2 que necesitarían 358 árboles de Pino Piñonero Maduro al año para ser absorbidos. Coprocesamiento Valorización COLABORACIÓN Relleno sanitario Confinamiento CON PUNTO AZUL EN RECICLAJE EN COLOMBIA ARGENTINA Realizamos un análisis Reciclamos el remanente de material impreso, La Corporación Punto Azul, surge como iniciativa de sistemático de las posibilidades la Industria Farmacéutica para gestionar el Programa como estuches y folletos, a través del uso de buzones en nuestros maquiladores. Adicionalmente, de reciclaje antes de que los de Posconsumo de Medicamentos Vencidos que recolectamos y enviamos a reciclaje envases antes lideraba la Cámara Farmacéutica de la ANDI. residuos no peligrosos lleguen al Por medio de este programa normativamente el plásticos, que pueden ser obsoletos o sobrantes del proceso de producción. relleno sanitario. sector farmacéutico está reglamentado a garantizar :104 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 GESTIÓN DEL AGUA GRI 303-1; 303-2; 303-3; 306-1 Estamos comprometidos con administrar Aspecto 2018 2019 Aclaraciones el recurso hídrico de manera responsable, Consumo y cuidamos particularmente los sitios total de agua 0.008166 0.008197 El consumo de agua considera nuestras de suministro identificados como críticos en reserva de municipal operaciones en CEDIS Toluca. agua. (Mm3) Nuestros estándares internos de Salud, Seguridad Considera el agua que reciclamos a través de y Medio Ambiente solicitan a todos nuestros sitios nuestro socio comercial la creación y seguimiento de un plan de gestión del CONTRIBUCIÓN Agua Reciclagua Ambiental agua. Nuestras normas internas requieren cumplir 0.003643 0.006811 S.A de C.V., que capta reciclada individualmente las con un plan para reducir el consumo de agua que se (Mm3) aguas residuales de A LOS ODS ajuste a las características industriales de cada sitio más de 300 empresas para darles un con énfasis a los que presentan riesgos potenciales tratamiento que de estrés hídrico, para estabilizar y reducir dicha permita su reúso y puedan ser vertidas en amenaza. Este plan de reducción debe tener metas el caudal del Río Lerma, apropiadas para reducir el consumo de agua y Estado de México. Somos conscientes de que la correcta gestión garantizar que sean monitoreados adecuadamente, del recurso hídrico es esencial para garantizar en asociación con otras inversiones específicas. su calidad y disponibilidad para todos. Por este motivo tenemos el compromiso de mejorar nuestro Iniciativas de ahorro y eficiencia: Tratamos el 89% del agua utilizada en desempeño en materia hídrica, considerando las nuestro Centro de Distribución siguientes acciones: Análisis de consumo Tecnologías de ahorro Aumentamos un 44% el porcentaje de Implementando más iniciativas para el uso eficiente del agua en nuestras instalaciones. agua tratada en comparación al 2018 Aumentando el porcentaje de agua tratada que Se han llevado a cabo investigaciones adicionales En el Centro de Distribución (Toluca, se genera en nuestra operación. basadas en nuestros propios datos locales y en México) pasamos de utilizar 0.00043 una revisión independiente exhaustiva, esto nos ha m3/caja movida en 2018 a 0.0003 m 3/caja Implementando tecnologías que reduzcan y permitido ajustar e identificar nuestra lista de sitios movida en 2019 eficienticen el uso del recurso hídrico. potencialmente expuestos a la escasez de agua. :105 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 GESTIÓN DE LA ENERGÍA GRI 302-1; 302-2; 302-3; 302-4; 302-5 En el marco de nuestra mejora continua, en el año Consumo 2018 2019 Aclaraciones 2019 implementamos diversas iniciativas de ahorro y Electricidad Considera la energía eficiencia como las siguientes: 1,311.187 1,216.574 eléctrica consumida en (Mwh) CEDIS Toluca. Creación de una cultura interna de cuidado ambiental y ahorro energético. Reducimos un 7.2% en el consumo Optimización de nuestra logística de transporte eléctrico en nuestro CEDIS Toluca en para la reducción del consumo de combustible. comparación al 2018. Sustitución de luminarias convencionales por sistemas de iluminación LED y sensores de CONSUMO DE CONTRIBUCIÓN movimiento, así como el uso de luz natural en el Centro de Distribución, Planta Ciudad de México y oficinas centrales. COMBUSTIBLES A LOS ODS El principal consumo de combustibles de fuentes móviles en el periodo 2019 está asociado principalCONSUMO DE mente al diésel. ELECTRICIDAD Diésel utilizado para el transporte de La energía es fundamental para lograr el óptimo carga en CEDIS: 504,161.4 litros. desarrollo de nuestras actividades por lo que El consumo de electricidad es una de es nuestro deber garantizar un correcto uso de las categorías más significativas para Combustible 2018 2019 Aclaraciones las fuentes de energía. Como parte de nuestra Genomma Lab debido a su relación con Considera el consumo estrategia tenemos el objetivo de incrementar la eficiencia energética a lo largo de toda nuestra el cambio climático. Nuestros esfuerzos de diésel del transporte de carga utilizado en operación. en este aspecto se han enfocado en Diésel 5,674.90 51,904 nuestro CEDIS en Toluca. Durante el 2019 (Mwh) la implementación de proyectos de se tuvo un aumento en las rutas logísticas por eficiencia energética, como la sustitución lo que incrementó el de luminarias y actualización de los consumo de diésel en la operación. equipos electrónicos. :106 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 EMISIONES GEI 2019 HUELLA DE CARBONO GRI 305-1; 305-2; 305-3; 305-4 11% En Genomma Lab creemos que medir ALCANCE 1: EMISIONES 24% 65% es el primer paso para mejorar. Por este motivo, trabajamos en calcular nuestra DIRECTAS DE GEI huella de carbono operativa, que es Se trata de las emisiones de fuentes que son fundamental para entender nuestros propiedad o están controladas por la empresa. impactos, además de ser una medida Incluyen las emisiones resultantes de la combustión para la protección del medio ambiente y de los combustibles consumidos. Alcance 1: Emisiones Directas la mitigación del cambio climático. Esta Se consideran: Alcance 2: Emisiones Indirectas medición se ha convertido en un indicador Alcance 3: Emisiones Indirectas de la intensidad de uso de recursos, Emisiones por “combustión móvil”: eficiencia financiera de la organización, y Emisiones asociadas al consumo como parte de nuestro análisis de riesgo de diésel en nuestros vehículos de ALCANCE 3: EMISIONES asociado al calentamiento global. transporte logístico. INDIRECTAS DE GEI El cálculo del inventario de Gases con Efecto Invernadero (GEI), para la operación de nuestro Centro ALCANCE 2: EMISIONES Se trata de las emisiones indirectas que se producen en la cadena de valor. Por primera vez, en 2019 de Distribución (CEDIS) en Toluca, México del año 2019, se realizó utilizando la metodología propuesta INDIRECTAS DE GEI consideramos en nuestro reporte de emisiones GEI, por el “Estándar Corporativo de Contabilidad y las emisiones generadas por nuestros proveedores Se trata de las emisiones que se derivan de la de transporte logístico. Reporte” del Greenhouse Gas Protocol (GHG) que actividad de la organización, pero ocurren en la satisface los requisitos de la Norma ISO 14064planta donde se genera la electricidad. Incluyen las Se consideran: 1:2006. El análisis de emisiones de GEI permite emisiones de la generación de electricidad comprada identificar áreas de oportunidad para reducir, mitigar a algún proveedor. Emisiones derivadas del consumo de o compensar dichos gases y sus impactos. Se consideran: diésel de los vehículos de transporte logístico de los proveedores que Emisiones asociadas al consumo de subcontratamos en la operación logística energía eléctrica en nuestro CEDIS. de nuestro CEDIS. :107 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Alcance Tipo Emisiones Totales Al cuantificar el total de emisiones, el consumo Emisiones Emisiones Fuente (tCO2e) 2019 de combustible fósiles del transporte logístico Alcance 1: Fuentes Fijas Diésel 1,310.82 de proveedores contratados por Genomma Emisiones y móviles Lab representa la fuente de emisiones Directas más importante del inventario de GEI, Alcance 2: 614.42 representando un 65%, seguido del consumo Consumo Compañía de Emisiones Eléctrico suministro eléctrico de combustible del transporte logístico Indirectas gestionado directamente por Genomma Lab. Alcance 3: Tenemos el compromiso de reducir al menos Emisiones Fuentes móviles Diésel 3,590.7 el 4% de nuestras emisiones para el 2021. Indirectas Emisiones 5,515.94 Totales ESTRATEGIA CLIMÁTICA Un equipo multidisciplinario de diversas áreas de Se documentaron y calificaron los activos y amenazas Genomma Lab Internacional, a cargo de los principales de los principales componentes del análisis de procesos de negocio en alcance, se involucraron en el riesgos, siguiendo el esquema Activos, Amenazas, desarrollo y ejecución de la identificación y medición Vulnerabilidad, Probabilidad e Impacto (ISO 31000de los riesgos derivados de eventos relacionados con Risk Consequence Matrix). el cambio climático, bajo la metodología ISO 31000, tomando en cuenta además como complemento los Se definieron y documentaron prioridades de atención procesos generales de áreas de soporte. a los riesgos más relevantes en materia de eventos del clima o capacidades adaptativas al cambio climático. Se llevaron a cabo sesiones de trabajo para definir criterios de cada uno de los componentes del análisis de riesgos (activos, amenazas, vulnerabilidades, REFORESTACIÓN probabilidad, consecuencia, grado de riesgo, priorización del riesgo). EN CHILE En alianza con CULTIVA sembramos 100 árboles con Se estableció el contexto tanto interno como sistema de riego propio, con el objetivo de mejorar el externo de Genomma Lab de acuerdo a su situación entorno socioambiental cercano a Santiago y la calidad geográfica, operaciones y características de las de vida de las comunidades cercanas. localidades en alcance. :108 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 CONTRIBUCIÓN A LOS ODS Tenemos el compromiso de contribuir a la lucha contra el cambio climático desde nuestra operación. De acuerdo con las metas del ODS 13 en el marco del Agenda 2030, desarrollaremos acciones que contribuyan a esta lucha; estas se desarrollarán paulatinamente y conforme al alcance de nuestras operaciones y programas: Fortalecer la resiliencia y la capacidad de adaptación a los riesgos relacionados con el clima y los desastres naturales en nuestras instalaciones en todos los países donde operamos. Incorporar medidas relativas a la mitigación del cambio climático en nuestras políticas, estrategias y planes de negocio. Implementar programas de sensibilización respecto a la mitigación del cambio climático a nuestros colaboradores y miembros de nuestra cadena de valor, considerando la identificación de riesgos y medidas de adaptación. :109 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 GOBIERNO CORPORATIVO :110 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Nominación Informe de actividades del Director General y el Informe de los Miembros del Consejo de Administración y del GRI 102-24 de Actividades del Comité de Auditoria y Practicas Comité de Auditoria y Practicas Societarias. Asimismo, Societarias, deciden y votan si los Miembros del Consejo la compensación de los Altos Ejecutivos la determina el El Consejo de Administración es elegido por la Asamblea se ratifican en su cargo o se cambian. Consideramos que Consejo de Administración con la opinión del Comité de General Anual Ordinaria de Accionistas; los estatutos la evaluación es independiente pues es llevada por los Auditoria y practicas societarias, ambos órganos buscan dictan que puede estar compuesto por máximo 21 accionistas, y se lleva a cabo de forma anual. Esta no es que la compensación de los Altos Ejecutivos esté ligada a miembros, donde por lo menos el 25% deben ser una autoevaluación. En la historia reciente de Genomma los resultados del negocio y que dicha compensación sea independientes, conforme a la Ley del Mercado de Valores Lab Internacional S.A.B. de C.V. no se han presentado sobre bases y precios razonables en el mercado. en México. Por nuestra propia naturaleza la transparencia solicitudes por parte de los accionistas para cambiar a los y la integridad forman parte de nuestra esencia. En miembros del Consejo de Administración. Por otro lado, Como parte de los parámetros de evaluación de este apartado se encontrarán todos los mecanismos, los miembros del Consejo de Administración realizan una desempeño de los Altos Ejecutivos se consideran la documentos, medidas, procedimientos y políticas con autoevaluación de desempeño basada en Los Cuatro gestión de los temas materiales identificados para la las que contamos para asegurar nuestro buen gobierno Pilares de Efectividad del Consejo de Administración Compañía y en el caso del Director General son evaluadas corporativo. También puedes conocer quién forma parte del International Institute for Management Development métricas financieras como el ROA (Return on Assets), ROE de nuestro Comité Ejecutivo y el funcionamiento de (IMD). Este órgano de gobierno corporativo se encuentra (Return on Equity), ROIC (Return on Invested Capital) y nuestra Asamblea General. en un proceso de mejora continua, y considera todos los el desempeño del precio de la acción en relación al Índice aspectos de la operación, incluyendo temas económicos, de Precios y Cotizaciones (IPC) de la Bolsa Mexicana de El Consejo de Administración está formado por 9 sociales y medio ambientales. Valores. miembros de los cuales 6 son independientes. El Consejo de Administración se reúne trimestralmente Actualización constante Conflicto de interés para evaluar el estado del negocio. En dichas reuniones GRI 102-27 GRI 102-25 se lleva a cabo una revisión integral del negocio en donde se analizan temas económicos, operativos, de riesgo, Los miembros de Consejo de Administración, dado el En el caso de que exista un conflicto de interés se aplican sociales y ambientales, en la medida en que dichos temas perfil profesional que manejan y las distintas actividades los mecanismos de prevención y los miembros del consejo se presenten. El promedio de asistencia de los miembros que realizan fuera de la empresa, se encuentran en que están involucrados se abstienen de votar. La Ley del del Consejo de Administración a las reuniones que se constante actualización con temas económicos, fiscales, Mercado de Valores en México mantiene estipulaciones realizaron durante el 2019 fue del 77.77% , siendo el 50% de cumplimiento, sociales y ambientales. Adicionalmente respecto al manejo de conflicto de interés, a las cuales el promedio mínimo de asistencia requerido para los la Dirección Jurídica, con el apoyo del Secretario No nos apegamos de manera estricta. En virtud de lo miembros. Miembro del Consejo de Administración, procura anterior, las personas que se encuentran en este supuesto actualizar a los miembros del consejo en temas relevantes se abstienen de conocer y votar sobre el asunto que se Evaluación del desempeño regulatorios y de cumplimiento. trate. En adición a lo anterior, existen mecanismos de GRI 102-28 prevención de conflictos de interés dentro de la Sociedad, Los accionistas (público inversionista) cada año Proceso de compensación los cuales son establecidos por el Comité de Ética y, en con base en el desempeño anual del negocio, el GRI 102-35; 102-36; 102-38 caso de presentarse algún posible conflicto, los órganos cual engloba todos sus aspectos, incluyendo temas de administración de la Sociedad analizan dichos temas y económicos, sociales y medio ambientales, y tomando en La Asamblea Anual Ordinaria de Accionistas es el Órgano toman las acciones correspondientes. consideración el Informe de Actividades del Consejo, el que anualmente determina y regula la compensación :111 CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN GRI 102-18 CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN1 CONSEJEROS PROPIETARIOS RELACIONADOS Rodrigo Alonso Herrera Aspra2 POR INDEPENDENCIA POR GÉNERO POR EDAD Presidente del Consejo de Administración Sabrina Lucila Herrera Aspra2 1 1 1 1 CONSEJEROS PROPIETARIOS INDEPENDIENTES Javier Vale Castilla 2 5 Juan Alonso 8 8 Jorge Ricardo Gutiérrez Muñoz Carlos Javier Vara Alonso Consejeros Propietarios Hombres Mayores de 50 años Ignacio González Rodríguez independientes* Consejeros Propietarios Mujeres 30 50 años CONSEJERO PATRIMONIAL INDEPENDIENTE Relacionados Juan Carlos Gavito Aspe Consejeros Patrimoniales Independientes* CONSEJERO PROPIETARIO PATRIMONIAL Consejeros Propietarios Patrimoniales Burkhard Wittek *Considerados independientes bajo los criterios establecidos en el Art. 26 de la Ley del Mercado de Valores de México. CONSEJERO SUPLENTE RELACIONADO Renata Virginia Herrea Aspra 2,3 1. Al 29 de abril del 2019, fecha de la última Asamblea General Anual Ordinaria celebrada al cierre de este reporte. 2. El señor Rodrigo Alonso Herrera Aspra y las señoras Sabrina Lucila Herrera Aspra y Renata Virginia Herrera Aspra son hermanos. 3. La señora Renata Virginia Herrera Aspra es el Consejero Suplente designado para los señores Rodrigo Alonso Herrera Aspra y Sabrina Lucila Herrera Aspra. :112 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 FUNCIONES DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN GRI 102-20; 102-21; 102-29 Establecer las estrategias generales para la conducción del negocio. Vigilar la gestión y conducción de la Sociedad y de las personas morales que ésta controle, considerando la relevancia que tengan estas últimas en la situación financiera, administrativa y jurídica de la Sociedad, así como el desempeño de los directivos relevantes. Aprobar, con la previa opinión del comité que sea competente: Las políticas y lineamientos para el uso o goce de los bienes que integren el patrimonio de la Sociedad y de las personas morales que ésta controle, por parte de personas relacionadas. Las operaciones, cada una en lo individual, con personas relacionadas, que pretenda celebrar la Sociedad o las personas morales que ésta controle. Los lineamientos en materia de control interno y auditoría interna de la Sociedad y de las personas morales que ésta controle. Las políticas contables de la Sociedad, ajustándose a los principios de contabilidad reconocidos o expedidos por Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Gestionar la responsabilidad en temas económicos, ambientales y sociales, a través del Comité Ejecutivo. :113 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 FUNCIONES El Comité de Auditoria y Practicas Societarias es responsable de: COMITÉ DE AUDITORÍA Y Dar opinión sobre los auditores externos de la Compañía, además de evaluar su desempeño y analizar sus reportes. PRÁCTICAS SOCIETARIAS Analizar y supervisar la preparación de los estados financieros de la Compañía e informar al Consejo de Administración de cualquier irregularidad que detecte en materia de control interno y de Auditoría de la Emisora. Recibir y analizar recomendaciones y opiniones de los accionistas, miembros del Consejo de PRESIDENTE Administración, directores ejecutivos, auditores externos y cualquier tercero y tomar las medidas que considere necesarias. Jorge Ricardo Gutiérrez Muñoz Dar opinión al Consejo de Administración sobre los asuntos que le competen conforme a la Ley del Mercado de Valores de México. MIEMBROS Solicitar la opinión de expertos independientes en Juan Carlos Gavito Aspe los casos que juzgue conveniente, para el adecuado desempeño de sus funciones o cuando conforme Juan Alonso a la Ley del Mercado de Valores de México o a las disposiciones de carácter general emanadas de ella así se requiera. Convocar a la asamblea de Accionistas y hacer que se inserten en el orden del día de dichas Asambleas los puntos que estimen pertinentes. :114 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Apoyar al Consejo de Administración en la considerando los reportes correspondientes de los elaboración de los informes a que se refiere el auditores externos y expertos independientes. artículo 28, fracción IV, incisos d) y e) de la Ley del Mercado de Valores de México. Los resultados de cualquier medida preventiva o correctiva adoptada con base en investigaciones Apoyar a GLI a conseguir los ODS con soluciones relacionadas con el incumplimiento de políticas integradas. Los desafíos complejos actuales, que operativas o contables. van desde detener el avance de las enfermedades hasta prevenir el conflicto, no se pueden tratar de La evaluación realizada por los auditores externos. forma eficiente aisladamente. Para el Gobierno Corporativo esto significa centrarse en sistemas, Los resultados de la revisión de los estados causas profundas y conexiones entre desafíos, no financieros de la Compañía y de sus subsidiarias. solo sectores temáticos, para crear soluciones que respondan a las realidades diarias de las personas. La descripción y efectos de los cambios en políticas contables. Si bien las metas de los ODS expresan las aspiraciones a nivel mundial, el Gobierno Las medidas adoptadas como resultado de las Corporativo fijará sus propias metas nacionales, observaciones de los accionistas de la Compañía, guiándose por la ambiciosa aspiración general miembros del Consejo de Administración, pero tomando en consideración las circunstancias directores ejecutivos y terceros en relación con locales y actuales. la contabilidad, controles internos y auditorías internas y externas. El presidente del Comité de Auditoria y Prácticas Societarias debe preparar y presentar El cumplimiento de las resoluciones adoptadas al Consejo de Administración un reporte anual, por la asamblea de accionistas y el Consejo de el cual deberá contener, entre otros: Administración. Las operaciones con personas relacionadas, El presidente decidirá también la forma de durante el ejercicio que se informa, detallando las incorporar esas aspiraciones y metas en los características de las operaciones significativas. procesos de planificación, las políticas y las estrategias de negocio de GLI. El estado que guardan los controles internos de la Compañía y las auditorias, así como cualquier derivación o deficiencia de las mismas, :115 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 INFORME DEL PRESIDENTE DEL COMITÉ DE AUDITORÍA Y PRÁCTICAS SOCIETARIAS Ciudad de México, México, a 14 de abril de 2020 Al Consejo de Administración y a la Asamblea de Por lo que respecta a conceptos específicos de control y auditoría interna, así como para subsanar Accionistas de Genomma Lab Internacional, S.A.B. correspondientes a las funciones aprobadas para este las deficiencias y desviaciones de dicho sistema. de C.V. Comité, damos a conocer los siguientes resultados: B. Medidas Preventivas y Correctivas De conformidad con lo establecido en el artículo 1. En materia de Auditoría: Implementadas en relación con los 43, fracciones I y II, de la Ley Mercado de Valores, Lineamientos y Políticas de Operación y de el suscrito, Presidente del Comité de Auditoría y A.Sistema de Control Interno y Auditoría Registro Contable. Prácticas Societarias de Genomma Lab Internacional, Interna de la Sociedad y de las personas S.A.B. de C.V. (la “Sociedad”), presento a ustedes el morales que ésta controla. El Comité se ha asegurado de la objetividad e siguiente Informe Anual aprobado por la totalidad de integridad de los registros contables, así como del los miembros de dicho Comité, correspondiente al Tomando en cuenta las opiniones, informes, cumplimiento de los Lineamientos y Políticas de ejercicio social concluido el 31 de diciembre de 2019: comunicados y el dictamen de auditoría externa, Operación y de Registro Contable de la Sociedad, se continúa desarrollando la verificación del los cuales fueron aplicados consistentemente en En consideración a las disposiciones contenidas en la cumplimiento de las disposiciones más relevantes la elaboración de los estados financieros de la Ley del Mercado de Valores, el Comité se enfocó en de control interno en el manejo de la información Sociedad al 31 de diciembre de 2019. Asimismo, este período, de manera general y principalmente a: financiera, y como consecuencia manifiesto que la fueron revisados y aprobados los planes de trabajo Sociedad mantiene políticas y procedimientos de de la función que desarrolla la auditoría interna en la 1. Desarrollar las actividades en materia de auditoría control interno que ofrecen seguridad razonable en Sociedad. que la ley les confiere para apoyar al Consejo de las operaciones que realiza. Administración. C. Evaluación de Desempeño del Auditor Las diferencias en materia de control interno que Externo. 2. Celebrar reuniones periódicas y continuas con fueron analizadas en el Comité, no tuvieron impacto la Administración, así como con los auditores significativo en la Sociedad. Se emitió opinión favorable para ratificar al despacho externos. Galaz, Yamazaki, Ruiz Urquiza, S.C. como auditor La Sociedad ha atendido oportunamente las externo de la Sociedad, para que realice la auditoría 3. Desarrollar las actividades en materia de recomendaciones emitidas por el Comité y sus de los estados financieros consolidados para el prácticas societarias que la ley les confiere para auditores externos, con el fin de mejorar su sistema ejercicio social de 2019 de la Sociedad, así como apoyar al Consejo de Administración. para la ratificación y/o designación de los auditores :116 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 externos que realicen la auditoría de los estados las Normas de Información Financiera aplicadas necesaria, incluyendo el dictamen emitido por el financieros de las principales subsidiarias de la consistentemente, y de conformidad con las normas despacho Galaz, Yamazaki, Ruiz Urquiza, S.C., como Sociedad. y procedimientos de auditoría aplicables, así como Auditor Externo de la Sociedad, el Comité considera el dictamen del auditor externo correspondiente, el que el Informe del Director General que se presentará Para el ejercicio concluido el 31 de diciembre de cual fue emitido sin excepciones o salvedades. a la Asamblea de Accionistas es adecuado y 2019 por los servicios de auditoría de los estados suficiente y que: (i) las políticas y criterios contables financieros consolidados de la Sociedad y de sus El Comité ha recomendado al Consejo de y de información seguidas por la Sociedad son principales subsidiarias, se autorizó un presupuesto Administración la aprobación de los estados adecuadas y suficientes tomando en consideración de $4,776,000.00 M.N. (cuatro millones setecientos financieros antes mencionados, en virtud de que las circunstancias particulares de la misma; (ii) setenta y seis mil pesos) mas I.V.A. los mismos reflejan razonablemente la situación dichas políticas y criterios han sido aplicados financiera y resultados de la Sociedad, que los eventos consistentemente en la información presentada por Se revisaron los planes de trabajo para dictaminar relevantes han sido adecuadamente revelados y que el Director General; y (iii) como consecuencia de los los estados financieros y cumplimiento de control la aplicación de las políticas y criterios contables incisos (i) y (ii) anteriores, la información presentada interno proporcionados por las firmas de auditores han sido consistentes y adecuados, cumpliendo la por el Director General refleja en forma razonable la externos, los cuales fueron aprobados en su totalidad. administración de la Sociedad con los procesos de situación financiera y los resultados de la Sociedad. implementación y aseguramiento de los sistemas En entrevistas y sesiones del Comité con los auditores de control interno y con las recomendaciones F. Medidas Adoptadas con Motivo de externos, nos cercioramos de que cumplieran los efectuadas. Observaciones Relevantes. requisitos de independencia. E. Opinión del Comité de Auditoría y Prácticas Durante el ejercicio social 2019, no se formularon Por el ejercicio 2019, revisamos con los auditores Societarias sobre el informe a que se refiere observaciones relevantes por parte de los accionistas, externos y con la Administración de la Sociedad el artículo 28, fracción IV, inciso c) de la Ley consejeros, directivos relevantes, empleados de sus comentarios sobre el control interno y los del Mercado de Valores para someterla a la Sociedad y, en general, por cualquier tercero, procedimientos y alcances aplicados en su auditoría. consideración del Consejo de Administración respecto de la contabilidad, controles internos de la Sociedad. y temas relacionados con la auditoría interna o Como consecuencia de lo anterior, el Comité está de externa, ni se presentaron denuncias sobre hechos acuerdo con el desempeño y resultados del trabajo De conformidad con lo dispuesto en el artículo que estimen irregulares en la administración. de los auditores externos de la Sociedad. 42, fracción II, inciso (e) de la Ley del Mercado de Valores, después de haber sostenido diversas G. Seguimiento de los Acuerdos de las D. Resultado de las Revisiones a los Estados reuniones con el Director General de la Sociedad Asambleas de Accionistas y del Consejo de Financieros de la Sociedad y de las Personas y con los directivos relevantes de la Sociedad y Administración. Morales que ésta Controla. de las sociedades controladas por ésta, respecto del contenido del Informe del Director General en La Sociedad atendió oportunamente los acuerdos El Comité revisó los estados financieros consolidados términos de lo previsto en el artículo 44, fracción y recomendaciones emitidos por la Asamblea de de la Sociedad y subsidiarias al 31 de diciembre XI de la Ley del Mercado de Valores, habiendo Accionistas y el Consejo de Administración de la de 2019, los cuales fueron elaborados con base en revisado la información y documentación de soporte Sociedad durante el ejercicio social de 2019. :117 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 2. En materia de Prácticas Societarias: diciembre de 2019, no se presentaron operaciones 5) Se emitió opinión favorable para la ratificación en las que fuera necesario otorgar dispensa alguna de los auditores externos de la Sociedad y sus A. Desempeño de los Directivos Relevantes: a los consejeros, Directivos Relevantes o personas principales subsidiarias y los honorarios por los con poder de mando de la Sociedad, para que dichas servicios correspondientes. Durante el ejercicio social 2019 la Sociedad personas aprovechen oportunidades de negocio obtuvo resultados satisfactorios y observó un para sí o el negocio en favor de terceros, que 6) Se presentó al Consejo una política de aprobación desempeño favorable de los Directivos Relevantes correspondan a la Sociedad o a las personas morales de honorarios de servicios proporcionados por de la Sociedad, ya que se alcanzaron los objetivos y que ésta controle o en las que tenga una influencia los auditores externos, relativa a servicios que el prioridades presentados por la Sociedad al Consejo significativa. auditor puede prestar a la Sociedad sin poner en de Administración para el año 2019. peligro su independencia. E. Otras actividades del Comité de Auditoría y B. Operaciones con Partes Relacionadas: Prácticas Societarias: F. Integración del Comité de Auditoría y Prácticas Societarias y reuniones celebradas El Comité ha verificado las operaciones efectuadas Durante el ejercicio social de 2019, el Comité de por la Sociedad durante el ejercicio 2019, las cuales Auditoría y Prácticas Societarias, ha revisado, El Comité de Auditoría y Prácticas Societarias se se han realizado a precios de mercado o, en su analizado y emitido su opinión favorable respecto de integra por los siguientes miembros: caso, soportadas por valuaciones realizadas por los siguientes asuntos: especialistas externos. Nombre Cargo 1) Se informó sobre ciertos litigios de la Sociedad Jorge Ricardo Gutiérrez Muñoz Presidente C. Paquetes de emolumentos o remuneración y sus subsidiarias. Juan Carlos Gavito Aspe Miembro integral del Director General y/o de Directivos Juan Alonso Miembro Relevantes: 2) Se emitió opinión favorable para la aprobación de los estados financieros anuales auditados de El Comité de Auditoría y Prácticas Societarias de la El Comité revisó la remuneración anual del la Sociedad y sus subsidiarias con cifras al 31 de Sociedad celebró sesiones o adoptó resoluciones Director General y del Presidente Ejecutivo y las diciembre de 2019. adoptadas fuera de sesión con fecha 15 de febrero, remuneraciones propuestas para otros directivos de 23 de abril, 22 de julio y 21 de octubre de 2019, y de la Sociedad, y emitió su opinión favorable al respecto. 3) Se emitió opinión favorable para la aprobación cada una de ellas se levantó una minuta o se hicieron de la información financiera de la Sociedad constar resoluciones respecto de los acuerdos Asimismo, emitió opinión favorable para ratificar correspondiente al cuarto trimestre de 2018, así adoptados. Director General de la Sociedad y sobre el paquete de como la correspondiente al primer, segundo y emolumentos y compensación variable del Director tercer trimestre de 2019. Atentamente, General. 4) Se presentó al Consejo las opciones de ruta Jorge Ricardo Gutiérrez Muñoz D. Dispensas otorgadas por el Consejo de crítica en relación a la planta de manufactura, que Presidente del Comité de Auditoría y Prácticas Administración: presentó dos opciones de inversión adicional. Societarias Genomma Lab Internacional, S.A.B. de C.V. Durante el ejercicio social concluido el 31 de :118 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 INFORMACIÓN BIOGRÁFICA DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN Y COMITÉ DE AUDITORÍA GRI 102-22; 102-23 RODRIGO ALONSO HERRERA ASPRA JAVIER VALE CASTILLA JUAN CARLOS GAVITO ASPE PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN CONSEJERO PROPIETARIO INDEPENDIENTE CONSEJERO PATRIMONIAL INDEPENDIENTE, MIEMBRO DEL COMITÉ DE AUDITORÍA Y PRÁCTICAS SOCIETARIAS Fundador y principal accionista de Genomma Lab Fundador y presidente de grupo vale Euro RSCG que Fundador de Airos Capital, un fondo de inversión Internacional. Tiene más de 23 años de experiencia es una de las cuatro agencias líderes en su ramo en especializado en inversiones y capital privado. en Mercadotecnia y Estrategias en posicionamiento México. Tiene una amplia experiencia en publicidad, Anteriormente, fue director de Nexxus Capital, en de marca. Es el responsable máximo del buen Marketing y comunicaciones corporativas, dirige las donde participo en los IPOs de Genomma Lab y funcionamiento del Consejo de Administración y operaciones de la agencia de publicidad en 18 países Grupo Hotelero Santa Fe, así como transacciones de la evaluación del Comité Ejecutivo. Cuenta con de Latinoamérica. Se desempeñó como gerente de Fusiones y Adquisiciones privadas (por ejemplo, una licenciatura en Ingeniería y Administración de la general del grupo de televisoras del pacifico en Harmon Hall, Nasoft, Crédito Real y Marmoles Arca) Universidad Anáhuac, y una maestría en Alta Dirección Sinaloa. Posteriormente pasó una década en Televisa, y ha servido también en los consejos de varias del Colegio de Graduados en Alta Dirección. Ha sido donde fue el director de Ventas, manejando cinco compañías incluyendo Taco Holdings y Recubre. parte del Consejo de Administración de Genomma estaciones de radio, cinco revistas, cuatro canales de Tiene una licenciatura en Ingeniería Industrial en Lab durante 10 años. televisión y la división de T.V. por cable. Cuenta con la Universidad Iberoamericana y una maestría en una ingeniería en comunicaciones y electrónica del Administración de Empresas del IPADE. Ha sido ESIME del Instituto Politécnico Nacional. Debido a sus parte del Consejo de Administración de Genomma méritos y logros en el campo de la comunicación y la Lab durante 2 años. publicidad el Centro Universitario de Comunicación le entrego el reconocimiento Doctor Honoris Causa. Ha sido parte del Consejo de Administración de Genomma Lab durante 3 años. :119 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 JORGE RICARDO GUTIÉRREZ MUÑOZ PRESIDENTE DEL COMITÉ DE AUDITORÍA Y PRÁCTICAS SOCIETARIAS, CONSEJERO PROPIETARIO INDEPENDIENTE Contador Público por el Instituto Politécnico Nacional con una Maestría en Finanzas por la Universidad La Salle, ha sido miembro de los Consejos de Administración de: Mexichem, S.A.B. de C.V., Grupo Aeroportuario del Centro Norte, S.A.B. de C.V., Grupo Pochteca, S.A.B de C.V. y Bolsa Mexicana de Valores, S.A.B de C.V. Asimismo, se ha desempeñado como director general de Mexichem, S.A.B. de C.V., Director General y Miembro del Consejo de Administración JUAN ALONSO CARLOS JAVIER VARA ALONSO de Grupo Industrial Camesa e Industrias Synkro, Vicepresidente de Desarrollo Corporativo en CONSEJERO PROPIETARIO INDEPENDIENTE, MIEMBRO DEL CONSEJERO PROPIETARIO INDEPENDIENTE COMITÉ DE AUDITORÍA Y PRÁCTICAS SOCIETARIAS Empresas Lanzagorta y Director de Finanzas en Indetel/Alcatel. Ha sido parte del Consejo de Es actualmente director general de ZAO Future Fundador de Vace Partners. Antes de incorporarse Administración de Genomma Lab durante 5 años. Technologies, una de las compañías constructoras a Vace Partners, Carlos trabajó durante 9 años en de casas de lujo más grandes de Rusia. La marca es Citigroup como Director del equipo de Banca de conocida en Rusia como SUN CITY Developments. Inversión de México y Latinoamérica. Carlos es En marzo de 2007, el señor Alonso celebro un actualmente miembro del Consejo de Administración IGNACIO GONZÁLEZ RODRÍGUEZ contrato de asociación con BSG Investments de y Comité de finanzas de Grupo Gigante, miembro del CONSEJERO PROPIETARIO INDEPENDIENTE Israel, la desarrolladora de bienes raíces en Rusia Consejo de Administración y Presidente del Comité y la Comunidad de Estados Independientes, para de Desarrollo de Hoteles Presidente, accionista y desarrollar cerca de un millón de metros cuadrados miembro del Consejo de administración de Fhipo y Es el CEO de FAGO y miembro del consejo de Pavisa, de bienes raíces comerciales y residenciales en Rusia. también fue miembro del Consejo de Administración una Compañía con 60 años especializada en la El señor Alonso es también accionista mayoritario y Comité de Finanzas de Aeroméxico. Su experiencia manufactura y mercadotecnia de vidrio especializado de ZAO SILVER Nizhny Novgorod, la embotelladora incluye proyectos en compañías en diversas industrias y empaques de cristales para una gran variedad de nacional de agua de Nestlé en Rusia. Anteriormente como instituciones financieras, bienes de consumo, industrias incluyendo cosméticas y farmacéuticas, así fue presidente de Domino’s Pizza Jalisco. S.A. de minoristas, conglomerados industriales, educación, como de licores ultra premium y alimentos y bebidas C.V., franquiciatario maestro de Domino’s Pizza en el transporte y metales de minería principalmente. de calidad. Cuenta con una licenciatura en Marketing centro de México, así como el accionista mayoritario Carlos es licenciado en economía del Instituto del ITESM y un diplomado del IPADE. Ha sido parte de Baskin Robbins D.F. Ha sido parte del Consejo de Autónomo de México (ITAM) y tiene un MBA de Yale del Consejo de Administración de Genomma Lab Administración de Genomma Lab durante 11 años. School of Management. Ha sido parte del Consejo durante 2 años. de Administración de Genomma Lab durante 2 años. :120 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 BURKHARD WITTEK SABRINA LUCILA HERRERA ASPRA RENATA VIRGINIA HERRERA ASPRA CONSEJERO PROPIETARIO PATRIMONIAL CONSEJERO PROPIETARIO RELACIONADO CONSEJERO SUPLENTE RELACIONADO Socio fundador y Director General de Forum Family Colaboro durante 15 años en diferentes empresas, Desempeño diversos cargos directivos en Genomma Office Services GmbH (“FFO”), una Compañía ubicada incluyendo Posadas de México, en las áreas de Lab Internacional, S.A.B. de C.V., tales como Directora en Munich, Alemania, con activos que exceden los Relaciones Públicas y Administración y Finanzas. A de Investigación y Desarrollo, Lanzamientos $100 millones de euros. El Sr. Wittek tiene más de 35 partir de 1998 se incorpora a Genomma Lab a manejar Especiales, Recursos Humanos y Producción. años de experiencia en gestión de activos, fue socio las ventas internacionales de la Compañía. En 2004, Anteriormente, desarrolló programas “a la medida” con responsabilidad mundial para los sectores de ya como directora de operaciones Internacionales, para Seguros La Comercial, en la filial de seguros bienes de consumo/minoristas y salud para Boston inicia la apertura en los mercados latinoamericanos, de gastos médicos mayores. También trabajó Consulting Group y asesor del findo de capital replicando el modelo de negocios de la Compañía. varios años con pacientes de cáncer, reportando al privado de MTH München Trust Holding GmbH. El Tiene una Licenciatura en Información de la Gobierno del Estado de Querétaro y fue catedrática Sr. Wittek tiene un doctorado en administración y Universidad Anáhuac, tiene una Maestría en Alta de la Universidad Autónoma de Querétaro durante 3 finanzas por la University of Innsbruck y un MBA por Dirección del Colegio de Graduados de Alta Dirección. años. Dentro de la Compañía, además de la Dirección Harvard Graduate School of Business. Actualmente, Ha sido parte del Consejo de Administración de de Investigación y Desarrollo, ha dirigido las áreas el Sr. Wittek participa como presidente no ejecutivo Genomma Lab durante 8 años. de Lanzamientos Especiales, Recursos Humanos del Consejo de Administración de Inmunodiagnostic y Producción. Es Licenciada en Informática de la Systems Holdings PLC, Cobo Fluid System GmbH, Universidad Anáhuac. Ha sido parte del Consejo de rdl Group GmbH y Suxxeed Sales Four Your Suxxess Administración de Genomma Lab durante 8 años. GmbH. Ha sido parte del Consejo de Administración de Genomma Lab durante 2 años. :121 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 COMITÉ EJECUTIVO GRI 102-19 Nuestro comité ejecutivo está conformado por profesionales altamente capacitados en su área, con una excelente trayectoria y un gran sentido del liderazgo. El equipo está comprometido con alcanzar los objetivos de crecimiento de la Compañía, trabajando de manera conjunta en cada parte del proceso. Jorge Luis Brake Valderrama Director General Antonio Zamora Galland Vicepresidente de Finanzas y Administración Juan Marco Sparvieri El Consejo de Administración en términos de la Ley del Mercado de Valores se Vicepresidente de Operaciones Comerciales apoya para la gestión, conducción y ejecución del negocio en un Director General y en ciertos directivos relevantes, delegando en ellos, dentro de los límites permitidos por la misma Ley del Mercado de Valores la autoridad para atender César Alejandro Jaramillo López temas sociales, económicos y medio ambientales. El tema económico es liderado Vicepresidente de Marketing Global por el Vicepresidente de Finanzas, el social por un Miembro del Consejo de Administración y por la Vicepresidencia de Relaciones Institucionales, mientras que la gestión ambiental se lidera por la Dirección de Manufactura con el soporte de Alejandro Bastón Patiño las áreas de Sustentabilidad, Operativa y Jurídico. El Vicepresidente de Relaciones Vicepresidente de Relaciones Institucionales Institucionales es responsable de la consulta a los grupos de interés sobre temas económicos, ambientales y sociales, a través del estudio de materialidad realizado en 2019. Marianne Blancas Velasco Directora Global de Recursos Humanos Las áreas mencionadas anteriormente hacen reportes periódicos a la Dirección General y al Consejo de Administración sobre los respectivos temas. :122 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 UNIDADES GRI 102-4; 102-6 DE NEGOCIO ESTADOS UNIDOS CAM GUATEMALA, HONDURAS, EL SALVADOR, REP. DOMINICANA, NICARAGUA, COSTA RICA Y PANAMÁ Cada país en donde tenemos operación está liderado por un Country Manager o Director General que, a su vez reporta a un Líder de Negocio que encabeza una unidad de negocio o clúster, es MÉXICO decir, un país o grupo de países con características similares en una misma región. CLUSTER ANDINO BRASIL COLOMBIA ECUADOR El objetivo de las unidades de negocio PERÚ es utilizar los recursos y experiencias de países con una mayor operación para apoyar a países de menor tamaño a alcanzar un crecimiento sostenible. CLUSTER CONO SUR BOLIVIA, CHILE, PARAGUAY, URUGUAY Y ARGENTINA. :123 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 ÉTICA E INTEGRIDAD GRI 102-16; 102-17 Nuestro compromiso es que en Genomma exista una cultura ética y de escucha abierta, que permita tener un ambiente de trabajo de confianza y cumplimiento basado en un gobierno corporativo apegado a las mejores prácticas, normas y leyes aplicables en cada país donde operamos, mediante la prevención de conductas no éticas y fomentando una cultura de legalidad tanto hacia el interior de la Compañía, como en la relación con nuestros grupos de interés. :124 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 CÓDIGO DE CONDUCTA Y ÉTICA Durante 2019 actualizamos nuestro Código de Conducta y Ética. Este establece las exigencias de nuestra conducta empresarial que, en conjunto con nuestras Políticas, Procedimientos y legislación aplicable, nos proporcionan las directrices sobre los comportamientos y valores esperados. Somos conscientes de que no importa dónde nos encontremos, o qué rol desempeñemos, pues cuando hacemos lo correcto y actuamos con ética e integridad dentro y fuera de Genomma, demostramos el compromiso genuino de lograr nuestro propósito corporativo. Nuestro Código aborda temas como Derechos Humanos; no discriminación y acoso; seguridad y salud; relación con la comunidad; medio ambiente; cultura de legalidad; conflictos de interés; uso de activos; información confidencial; antilavado de dinero y anticorrupción; relación con autoridades; contribuciones políticas; competencia; relación con clientes y proveedores; mercadotecnia; regalos, atenciones y otras cortesías; entre otros temas. El Código está disponible en el intranet corporativo, en el portal de proveedores y en nuestra página web corporativa para la consulta de nuestros diversos grupos de interés. :125 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 POLÍTICA DE GESTIÓN INTEGRAL Reconocemos el valor de nuestro capital humano y nos comprometemos desde el más alto nivel de la organización con: la calidad; el bienestar físico y mental de nuestros colaboradores; el desempeño ambiental; la vinculación social; la ética, la transparencia y la rentabilidad en toda nuestra gestión. Fomentamos la identificación y denuncia de actos ilegales, incumplimientos reales o potenciales de nuestro Código, Políticas, Procedimientos y/o conductas inapropiadas, a través de la comunicación abierta y de los mecanismos formales implementados como lo son el Comité de Ética y la línea de denuncia ética. Durante 2019 realizamos el lanzamiento de nuestro POLÍTICA DE nuevo sistema ético de atención “GENTe Escucha , un mecanismo formal que puede ser utilizado por ANTICORRUPCIÓN todas las personas que colaboran con Genomma Lab, GRI 205-1 en todos los países en los cuales operamos, así como por terceros con los que la Compañía tiene alguna relación en el desarrollo de sus operaciones. Establecemos lineamientos para prevenir y/o evitar la práctica de actos de corrupción El sistema es administrado por un tercero, lo que hace y el tráfico de influencias por parte de posible presentar cualquier denuncia o inquietud de manera anónima a través del sitio web, correo colaboradores y/o terceros relacionados con electrónico o línea telefónica. Se encuentra disponible Genomma Lab, con el fin de cumplir con las de lunes a sábado, de 8:00 a 20:00 horas, hora local leyes en materia de anticorrupción aplicables en de la Ciudad de México. los países donde operamos. :126 :126 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 CUMPLIMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE LAS POLÍTICAS DE INTEGRIDAD GRI 205-2 El 100% de los colaboradores tienen el deber y responsabilidad de firmar el Código de Conducta y Ética al ingresar a la Compañía, además de ser capacitados sobre su contenido y el de las demás Políticas de Integridad de Genomma Lab. NATURALEZA DE LOS CASOS REPORTADOS Se insta a los colaboradores a buscar la asesoría del área jurídica o de Recursos Humanos en caso de tener la sospecha de alguna acción o situación que podría estar en incumplimiento del Código de Conducta y Ética, las Políticas de Integridad o la ley aplicable en cada país donde operamos. El cumplimiento tanto del Código de Conducta y Ética como de las Políticas 2 de Integridad es vigilado por el Comité de Ética de Genomma Lab, quién es el responsable de revisar y dar resolución a cada caso reportado. 3 CASOS DE INCUMPLIMIENTO A LAS 2 POLÍTICAS DE INTEGRIDAD GRI 205-3; 406-1 En el 2019 se presentaron un total de 7 reportes a nivel global, los cuales se Hostigamiento laboral notificaron a través del sistema ético de reporte, administrado por una empresa especializada. No se registró ningún caso de corrupción en la Compañía durante el periodo de reporte. Liderazgo deficiente En los 7 casos reportados, el protocolo estándar fue seguido e implementado por el área de Recursos Humanos, considerando la naturaleza de los reportes. Hostigamiento por bajo El total de los casos fueron cerrados después de realizar las investigaciones desempeño correspondientes. :127 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 COMITÉ DE ÉTICA GRI 102-17 El Comité de Ética es el órgano interno El Comité es el responsable de recibir, Para el adecuado manejo de sus que vigila el correcto cumplimiento y investigar y dar una solución a los funciones, el Comité de Ética está aplicación de cada uno de los valores casos de incumplimiento presentados conformado por áreas estratégicas de y principios presentados en nuestro por colaboradores, proveedores, la Compañía, con una visión integral Código de Conducta y Ética, políticas, socios comerciales o miembros de del negocio, las cuales son: Dirección leyes aplicables y en el GEN BOOK. las comunidades cercanas a nuestros General, Dirección Jurídica y Dirección centros de operación. de Recursos Humanos. CONTRIBUCIONES POLÍTICAS GRI 415-1 Somos una Compañía que reconoce la especie que impulsan programas de importancia de contribuir al desarrollo salud que atienden a comunidades integral de las regiones en donde vulnerables, en el caso de México. Sin operamos. Por ello participamos en embargo, no realizamos ningún tipo programas sociales de gobierno que de contribución a campañas políticas buscan mejorar las condiciones de vida o partidos políticos. de ciertos sectores de la comunidad, tales como Jóvenes Construyendo el Por otro lado, ninguna institución gubernamental posee más del 5% del Futuro o las Caravanas de Salud del total de los derechos de voto entre los DIF Oaxaca a través de donativos en accionistas de la Compañía. :128 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 LIDERAZGO EN EL SECTOR COSMÉTICO Y FARMACÉUTICO Nuestra participación en diversas cámaras sectoriales, Ser parte activa en ciertas cámaras y foros al sector privado a contribuir en la evolución de los asociaciones, comisiones, entre otras, nos permite estratégicos es un aspecto fundamental del trabajo y marcos regulatorios de los diferentes países donde seguir impulsando las mejores prácticas en nuestra comunicación con nuestros stakeholders externos. La operamos. Tuvimos la oportunidad de participar en industria a lo largo de todos los países en los cuales participación en los procesos de creación de políticas más de 15 foros regulatorios en donde estuvieron operamos, también es una herramienta que nos de mejora regulatoria con autoridades y gobiernos presentes autoridades y entidades sanitarias, la permite mantenernos vigentes en la regulación. es un pilar muy importante para la Compañía. industria, así como la academia, con la finalidad de Sin embargo, esto debe abordarse de manera estar al día en la evolución del sector y las mejores transparente y ética, a través de entidades que insten prácticas que apliquen a este. LATINOAMÉRICA En el Consejo de la Industria de Cosméticos, Aseo En noviembre, CASIC realizó en Argentina el Personal y Cuidado del Hogar de Latinoamérica Simposio Latinoamericano de Diseño Seguro de (CASIC) realizó su Reunión Plenaria Anual y Asamblea Productos Cosméticos y de Higiene del Hogar con General Ordinaria, celebrada en mayo en la ciudad el apoyo de las empresas del sector, Genomma Lab de Santiago de Chile. En esta oportunidad, la Ing. participó como espónsor y también fue parte del Luciana Santi, Líder Global de Asuntos Regulatorios Comité Organizador a través de Carlos Caro, Gerente de Genomma Lab, fue reelecta como Vicepresidente Global Sr de Asuntos Regulatorios, y Luciana Santi. de este consejo. Asimismo, continuó durante 2019 en su rol de Presidente de la Comisión de Asuntos Nuestra participación se vio destacada por la Regulatorios de esta entidad. presencia de Carlos Elías Caro y Oscar Rodríguez, Gerente Global de Asuntos Regulatorios -Operaciones De igual manera, Luciana Santi participó como Regulatorias, quienes estuvieron a cargo de un taller ponente en la Conferencia Magistral “Situación práctico sobre “Diseño Seguro de Cosméticos parte actual y desafíos regulatorios en los diferentes 2: Caso práctico para la Evaluación del Margen de bloques para Productos Cosméticos y de Cuidado Seguridad de Productos Cosméticos”. Asimismo, del Hogar. Evolución de la Región. Logros y Carlos Elías Caro estuvo al frente de una ponencia Desafíos”, así como en el foro “Nuevas tendencias sobre “Cannabis en cosméticos, Aspectos Técnicos en ingredientes: Cannabis”. y Científicos”. Luciana Santi estuvo a cargo de la :129 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 presentación de apertura, espacio que compartió con funcionarios de la ANMAT (Administración Nacional • Aspectos Técnicos y Científicos: Diferencia entre de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica, Hemp y Marihuana. Ingredientes derivados del Hemp Argentina). como el Cannabidiol (CBD), de uso en productos Cosméticos. ¿Cómo evaluamos la seguridad de un En noviembre, tuvo lugar un webinar sobre el uso producto cosmético? seguro del cannabis y sus derivados como ingrediente de productos cosméticos, también organizado por • Verificación de Cumplimiento por parte de la CASIC. Luciana Santi, en su rol de Presidente de la autoridad competente. Dossier técnico del producto Comisión de Asuntos Regulatorios y Vicepresidente terminado. Testeos del producto terminado en de CASIC, participó en la apertura del evento, ejercicio de actividad de vigilancia del mercado. Data mientras que Carlos Caro fue disertante del evento acumulada de uso seguro del producto cosmético. en las ponencias: COMUNIDAD ANDINA En septiembre se llevó a cabo en La Paz, Bolivia, la Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos Socialización de la Decisión Andina 833, único país de Colombia, la Agencia Nacional de Regulación, de la Comunidad Andina (CAN) pendiente de esta Control y Vigilancia Sanitaria del Ecuador, la Agencia actividad, con la participación la Secretaría General Estatal de Medicamentos y Tecnología en Salud de de la CAN, las autoridades locales y el liderazgo de Bolivia y la Dirección General de Medicamentos, Asociación Boliviana de Cosméticos e Higiene (ABInsumos y Drogas del Perú, así como representantes COH), cuya presidencia está en manos de Genomma del gremio de la industria cosmética y público en a través de la Dra. Jenny Flores, Directora Técnica de general, en donde Carlos Elías Caro, Gerente Global Genomma Lab Bolivia. Sr de Asuntos Regulatorios, estuvo al frente de las siguientes conferencias: Durante octubre del 2019 se llevó a cabo en Lima, Perú el Conversatorio “Visión regional y global • Cannabis en cosméticos, Aspectos Técnicos y sobre el caso de los ingredientes derivados del científicos. cannabis”, organizado por la Secretaria de la Comunidad Andina, donde participaron autoridades • Ingredientes derivados de cannabis: Verificación de sanitarias de los países de la CAN, como; el Instituto Cumplimiento por parte de la autoridad competente. :130 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 MERCOSUR En los meses de abril y septiembre tuvieron lugar las reuniones L y LI MERCOSUR, SGT Nº 11 “SALUD”, • Eliminación del requisito de presentar certificado Comisión de Productos para la Salud, GRUPO AD de libre venta para productos cosméticos producidos HOC COSMÉTICOS. En dichas reuniones participan intrazona o con relación de tercerización extrazona. las autoridades sanitarias de Argentina, Brasil, Uruguay y Paraguay en conjunto con representantes • Eliminación de consularización de fórmula (hasta la de la industria de los países miembros, con el objetivo actualidad, este requisito era exclusivo de Mercosur). de revisar y armonizar criterios para los productos A partir de ahora, la fórmula para registro pasa a ser un regulados. documento técnico, a excepción de Paraguay, donde aún no se ha implementado la norma Mercosur. Como parte de los representantes de la industria de Argentina y Brasil, participaron Luciana Santi y Adicionalmente, la regulación establece ciertos Fernando Bigliazzi, Gerente de Asuntos Regulatorios requisitos / procesos en cuanto a la seguridad y la de Genomma Lab para Brasil. El principal logro de eficacia de los productos. En Genomma ya se habían estas reuniones, luego de varios años de trabajo, implementado estos cambios desde hace al menos fue que en 2019 se publicó la Resolución GMC 44/18 dos años en forma proactiva, como parte de nuestra “Requisitos Técnicos para Productos de Higiene estrategia de compromiso con las Autoridades y los Personal, Cosméticos y Perfumes” de Mercosur, Consumidores en nuestros productos, adelantándonos haciéndose efectiva en Argentina, Brasil y Uruguay. a los cambios regulatorios. Esta resolución tiene como principal beneficio la simplificación de requisitos para el proceso de registro/ notificación de los productos cosméticos dentro del bloque Mercosur, destacándose: :131 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 PARTICIPACIÓN EN CÁMARAS Y ASOCIACIONES GRI 102-13; 206-1 Pertenecemos aproximadamente a 23 comisiones En el mes de mayo tuvo lugar la Asamblea Anual cumplir con los diversos códigos de ética, en donde o foros regulatorios y científicotécnicos en del Consejo de la Industria de Cosméticos, Aseo se establecen obligaciones frente a la sociedad, el prestigiosas cámaras y entidades en la región, de los Personal y Cuidado del Hogar de Latinoamérica consumidor y con las empresas, con la finalidad de que cuales 13 se encuentran en el ámbito de cuidado (CASIC) donde fuimos reelectos en el proceso la actividad publicitaria se desarrolle con respeto a la personal y 10 de medicamentos, formando parte de eleccionario de la Comisión Directiva, ocupando la dignidad humana, preservando los valores culturales 7 comisiones directivas de las cámaras donde tiene Vicepresidencia. Esta posición es efectiva hasta la de la sociedad, con apego a reglas de competencia presencia la Compañía y con participación activa Asamblea del año 2021. leal, respetando todos los principios como legalidad, en las comisiones sobre temas relevantes para las veracidad, honestidad, comprobación y sustento categorías donde competimos. Al pertenecer a cámaras y asociaciones a lo largo entre otros. de toda Latinoamérica estamos comprometidos a CÁMARAS & ASOCIACIONES COSMÉTICAS CÁMARA PAÍS Consejo de la Industria de Cosméticos, Aseo Personal y Cuidado del Hogar de Latinoamérica (CASIC) Latinoamérica Personal Care Products Council (PCPC) Estados Unidos de América Cámara de Comercio Costa Rica – Comisión Cosméticos Costa Rica Asociación de Fabricantes de Productos para el Cuidado e Higiene Personal y del Hogar, Inc. (AFAPER) República Dominicana Asociación Nacional de Empresarios de Colombia (ANDI). Clúster Cuidado Personal Colombia PROCOSMÉTICOS Ecuador Comité Peruano de Cosmética e Higiene COPECOH Perú Asociación Boliviana de Cosmética e Higiene y Aseo (AB-COH) Bolivia Asociación Brasilera de la Industria de producto de Higiene Personal. Perfumería y Cosméticos (ABIHPEC) Brasil Cámara Argentina de Cosmética y Perfumería (CAPA) Argentina Cámara de la Industria Cosmética de Chile Chile Cámara Paraguaya de Empresas de Productos Domisanitarios, Higiene Personal y Afines (CAEDHPA) Paraguay Instituto Colombiano de Normas Técnicas y Certificación (ICONTEC) Colombia :132 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 CÁMARAS FARMACÉUTICAS Y MULTISECTORIALES CÁMARA PAÍS Consumer Healthcare Products Association (CHPA) Estados Unidos de América Cámara Nacional de la Industria Farmacéutica (CANIFARMA) México Cámara de Comercio de Costa Rica. Comisión Medicamentos Costa Rica Asociación Nacional de Empresarios de Colombia (ANDI) Clúster Medicamentos Colombia COMSALUD Perú Cámara Nacional de Comercio de Bolivia Bolivia Sindicato de la Industria de Productos Farmacéuticos (SINDUSFARMA) Brasil Asociación Brasileña de Industria de Medicamentos Exentos de Prescripción (ABIMIP) Brasil Cámara de Venta Directa (CAMEVED) Chile Cámara Argentina de Productores de Especialidades Medicinales de Venta Libre (CAPEMVeL) Argentina Es para nosotros de vital importancia cooperar con como compañía y a nuestros colaboradores, Invertimos $6,086,400 MXN en cuotas los gobiernos de países en su agenda de mejora además de recibir representación por parte de de afiliación a Cámaras y Asociaciones regulatoria, esto lo hacemos a través de las cámaras la cámara frente a entidades gubernamentales y y asociaciones donde participamos. Efectivamente, otros stakeholders, como también servicio para las Cosméticas y Farmacéuticas. el hecho de participar en forma activa de las diferentes necesidades de la empresa, y apoyo en cámaras y sus comisiones nos permite intercambiar temas puntuales que se pudieran necesitar. conocimiento en diferentes temáticas, enriquecernos :133 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 GESTIÓN DE RIESGOS GRI 102-15; 102-30; 201-2 Realizamos la identificación y gestión de riesgos a corto, mediano y largo plazo que podrían afectar Se establece el contexto tanto interno como de forma significativa los negocios, operaciones, externo de Genomma Lab Internacional de situación financiera o los resultados operativos de acuerdo a su situación geográfica, operaciones y características de las localidades en alcance. Genomma Lab Internacional. Se documentan y califican los activos y amenazas Este proceso es fundamental para proporcionar al Consejo de los principales componentes del análisis de de Administración y a los demás órganos corporativos, las riesgos, siguiendo el esquema Activos, Amenazas, herramientas necesarias para el establecimiento de planes de Vulnerabilidad, Probabilidad e Impacto, bajo una mitigación que reduzcan el impacto de estos riesgos, además metodología internacional. de generar estrategias para aprovechar las oportunidades que estos riesgos pueden representar. La supervisión de los planes Con base a este análisis de riesgos el Comité de mitigación está a cargo del Consejo de Administración, con el Ejecutivo establece planes de mitigación que apoyo del Comité de Auditoria y Prácticas Societarias. buscan reducir el impacto de estos riesgos en la operación, al mismo tiempo de desarrollar PROCESO DE estrategias que permiten a la Compañía aprovechar las oportunidades que estos riesgos GESTIÓN DE RIESGOS pueden representar. Nos encontramos consolidando una cultura interna de gestión La efectividad de esos planes de mitigación está de riesgos, a través de un equipo multidisciplinario de diversas bajo supervisión del Consejo de Administración, áreas y niveles administrativos de Genomma Lab Internacional, a través del Comité de Auditoria y Prácticas a cargo de los principales procesos de negocio. Este equipo se Societarias. involucra en la identificación y medición de riesgos, considerando una metodología internacional, adicionalmente se consideran los Los planes de mitigación de riesgos son procesos generales de áreas de soporte. implementados y monitoreados por los equipos operativos responsables de cada proceso de Se definen los criterios de cada uno de los componentes negocio que pueda ser impactado, de acuerdo al del análisis de riesgos (activos, amenazas, vulnerabilidades, análisis de riesgos. probabilidad, consecuencia, grado de riesgo y priorización del riesgo). :134 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 IDENTIFICACIÓN DE RIESGOS PRINCIPALES RIESGOS Y ESTRATEGIAS DE MITIGACIÓN A continuación se mencionan y resumen algunos de los principales riesgos de corto, mediano y largo plazo que hemos identificado y su estrategia de mitigación correspondiente. Para mayor información sobre nuestros ANÁLISIS factores de riesgo revisar el Reporte Anual en el siguiente enlace: DE RIESGOS CONDICIONES ECONÓMICAS ADVERSAS SEGUIMIENTO DE RIESGOS Gran parte de las operaciones de Genomma Acciones de mitigación Lab dependen del desempeño de la economía ESTRATEGIAS DE SUPERVISIÓN DE LAS ESTRATEGIAS de los países en los que opera la Compañía. MITIGACIÓN DE Optimización del portafolio DE MITIGACIÓN DE Como resultado de lo anterior, el negocio, RIESGOS ESTABLECIDAS RIESGOS POR EL situación financiera, y los resultados operativos Fortalecimiento de la estrategia POR EL COMITÉ CONSEJO DE de la Compañía podrían verse afectados por “Go-To-Market” EJECUTIVO ADMINISTRACIÓN la volatilidad del consumo en los países en los que opera, los cuales afectan directamente los Impulso a la iniciativa de distribución mercados en los que participa. Si el consumo directa en los países en los que opera la compañía, se Impulso a iniciativas que fomenten viera afectado resultando en una caída de los la accesibilidad de productos mercados en los que la Compañía participa podría verse afectado el negocio, la situación financiera o los resultados de las operaciones MITIGACIÓN DE RIESGOS de la Compañía. :135 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Acciones de mitigación Cumplimiento de las leyes y reglamentos de cada CAMBIOS EN LAS país donde operamos AFECTACIÓN A LA REPUTACIÓN DE REGULACIONES APLICABLES NUESTRAS MARCAS Compromiso de llevar a cabo todas nuestras La Compañía actualmente tiene operaciones en 18 actividades de negocio en estricto apego a la El éxito financiero de la Compañía depende normatividad aplicable países, los cuales tienen regulaciones diferentes en directamente de sus marcas. El éxito de dichas marcas relación con dichos productos. Cualquier cambio en Fortalecimiento y continuo desarrollo de nuestra podría verse afectado si los planes de mercadotecnia las leyes, reglamentos e interpretaciones de dichas área de soporte regulatorio o las iniciativas de producto no tienen el impacto leyes o reglamentos podría alterar el entorno en el que deseado en la imagen de las marcas o en su capacidad la Compañía maneja sus negocios en cada país. Esto Capacitación constante de nuestros equipos de de atraer y retener clientes. Adicionalmente, los incluye cambios a, entre otros, leyes y reglamentos trabajo en materia regulatoria y legal resultados de la Compañía podrían verse afectados en materia de cuidado de la salud, farmacéutica, si cualquiera de las marcas principales sufriera un Cumplimiento de nuestras Políticas de Integridad, publicidad y de protección al consumidor, así como así como del Código de Conducta y Ética, que daño importante en su reputación como resultado cambios en los estándares de contabilidad y políticas abordan temas como derechos humanos; no de problemas de calidad reales o aparentes. impositivas. Si la Compañía incumpliere con las leyes discriminación y acoso; seguridad y salud; o reglamentos aplicables, ésta podría enfrentar relación con la comunidad; medio ambiente; Asimismo, los productos OTC podrían dar origen a acciones legales, incluyendo multas o sanciones cultura de legalidad; conflictos de interés; uso de incertidumbre inesperada en materia de seguridad o activos; información confidencial; antilavado de que afectarían negativamente los resultados en sus eficacia, sea científicamente justificada o no, lo que dinero y anticorrupción; relación con autoridades; operaciones internacionales. contribuciones políticas; competencia; relación podría resultar en el incremento de regulaciones, con clientes y proveedores; mercadotecnia; retiro de productos del mercado, disminución en La eventual imposibilidad de la Compañía para regalos, atenciones y otras cortesías; entre otros ventas, así como acciones de responsabilidad, y manejar los asuntos legales, regulatorios y fiscales temas cualquiera de las cuestiones anteriores podría tener (incluyendo responsabilidad derivada de la venta de un efecto relevante adverso en el negocio de la Fomentar el uso del sistema de atención ético sus productos, y asuntos relacionados con derechos Compañía o en los resultados de sus operaciones. “GENTe Escucha” para presentar reportes de de propiedad intelectual e industrial) y para resolver casos de incumplimiento de nuestras Políticas En caso de que se determine que cualquiera de asuntos relacionados con el registro gubernamental de Integridad, Código de Conducta y Ética y/o la los productos de la Compañía es defectuoso o de los productos que, para su venta, así lo requieran normativa aplicable incumple con las especificaciones correspondientes, conforme a la regulación actual, podría afectar la Compañía y sus distribuidores podrían exponerse significativamente y de forma adversa los negocios Impulsar entre los miembros de nuestra cadena de a acciones legales. valor la alineación a nuestro Código de Conducta internacionales de la Compañía. y Ética y el cumplimiento de la normatividad aplicable Cualquier daño prolongado o significativo en la confianza de los clientes o consumidores de la :136 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Compañía respecto de la reputación, seguridad EXPECTATIVAS DE LOS cuando los productos nuevos sean desarrollados o efectividad de sus marcas o productos podría CONSUMIDORES dentro de los tiempos previstos, dichos productos tener un efecto sustancial adverso en los resultados nuevos podrían no contribuir favorablemente a los operativos y financieros de la Compañía. El éxito de la Compañía depende en gran medida del resultados de las operaciones de la Compañía. atractivo de sus productos para un amplio espectro de Acciones de mitigación clientes cuyas preferencias no pueden ser anticipadas Acciones de mitigación con certeza y que están sujetas a cambios. En caso de que los productos actuales de la Compañía no Aseguramiento de la seguridad y eficacia de cumplan con las expectativas de los clientes, las ventas Fortalecimiento de nuestro equipo de Consumer nuestros productos a través de la realización de Intelligence & Analytics (CIA) podrían disminuir. Adicionalmente, el crecimiento estudios clínicos y de eficacia cosmética de Genomma Lab depende de su capacidad de Optimización del portafolio Aplicación, seguimiento y mejora continua del desarrollar nuevos productos mediante la ampliación proceso de farmacovigilancia para el monitoreo de sus líneas actuales y a través de modificaciones Fortalecimiento de la estrategia “Go-To-Market” de la seguridad de nuestros productos a los productos existentes, lo cual implica diversos riesgos. La Compañía podría no tener la capacidad Aplicación, seguimiento y mejora continua de de identificar con precisión las preferencias de sus nuestro Sistema de Gestión de Calidad (SGC) RIESGOS EN LA CADENA DE VALOR clientes y traducir sus conocimientos en productos Cumplimiento y compromiso con el etiquetado con aceptación entre los consumidores o integrar responsable de nuestros productos bajo la satisfactoriamente estos nuevos productos a su La Compañía depende de diversos fabricantes para normativa aplicable, avalado por las áreas de actual plataforma de productos u operaciones. La entregar productos de alta calidad, para que éstos Dirección Médica y Regulatoria Compañía podría sufrir las consecuencias de un cumplan con todas las especificaciones de Genomma aumento en los gastos de desarrollo de productos, Lab y los requisitos regulatorios aplicables, para Monitoreo y verificación del proceso de creación cumplir con los tiempos de entrega de los productos de contenido publicitario, avalado por las áreas mercadotecnia y publicidad, y que dichos costos adicionales no sean posteriormente cubiertos por y para que sean competitivos en términos de precio. de Dirección Médica y Regulatoria un nivel de ventas suficiente, lo cual podría afectar Si los fabricantes de la Compañía entregan productos negativamente los márgenes de la Compañía. defectuosos o que de cualquier forma no cumplan con las especificaciones de control de calidad de Además, el desarrollo de productos podría llegar a Genomma Lab o con los requisitos regulatorios desviar la atención de los principales funcionarios aplicables, podrían incrementarse los índices de de la Compañía de otros asuntos del negocio, y, defectos y de devoluciones de la Compañía, y ésta esto podría repercutir adversamente en las ventas y sus fabricantes podrían incurrir en responsabilidad de sus productos existentes. Adicionalmente, aún frente a sus clientes o los consumidores finales, y :137 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 quedar sujetos a acciones legales, además de que significativamente y el negocio de la Compañía Por otro lado, la operación de nuestros proveedores la credibilidad y reputación de los productos de la se vería afectado. Asimismo, si los fabricantes o y fabricantes podría verse comprometida por Compañía se verían afectadas. proveedores de la Compañía no pudieren entregar incumplimientos en materia de sostenibilidad a tiempo los productos o no pudieren continuar y responsabilidad social, como pueden ser los Adicionalmente, la Compañía importa a México y a los fabricando los mismos, ésta tendría que buscar otros relacionados a la violación de derechos humanos, países con proveeduría local, como Argentina, Brasil, proveedores de sus productos, lo que implicaría la falta de medidas de seguridad industrial, el Perú, Ecuador, Colombia y Estados Unidos, diversos identificar y certificar nuevos fabricantes. La incumplimiento de criterios éticos, la incorrecta productos e insumos de fabricantes o proveedores Compañía podría no identificar o certificar en corto gestión ambiental o la violación de la regulación ubicados principalmente en México, Estados Unidos, tiempo a los fabricantes de productos existentes aplicable en materia laboral y ambiental, entre otros. China, Israel y Francia. Los productos importados o nuevos, y dichos fabricantes podrían no cumplir La presentación de estos factores puede resultar en podrían dar lugar a preocupaciones por lo que se con los requisitos de la Compañía. Adicionalmente, la interrupción del suministro de la Compañía por la refiere a su cumplimiento con requisitos regulatorios. identificar fabricantes y proveedores alternativos con clausura de las instalaciones de dichos proveedores, Si los productos importados no cumplen o pareciere tiempos de entrega insuficientes podría comprometer además de la generación de riesgos reputacionales que no cumplen con los requisitos establecidos en los objetivos de producción requeridos, lo cual para Genomma Lab. la regulación correspondiente a cada país, podría podría resultar en gastos de producción adicionales, prohibirse su entrada y, en caso de que ya estuvieren retraso en la producción, la producción de productos Acciones de mitigación en el territorio correspondiente, podrían ser retirados de baja calidad o la pérdida de ventaja competitiva del mercado y esto podría dar lugar al inicio de o posicionamiento en el mercado. Las consecuencias acciones legales en contra de los fabricantes y de no asegurar, a tiempo y de forma adecuada, la Identificación de proveedores críticos en la distribuidores de los mismos. fabricación y suministro de mercancía, causarían un cadena de valor impacto negativo en los inventarios, en las ventas y en Por otro lado, si los fabricantes o proveedores los márgenes brutos, y finalmente en los resultados Establecimiento de acuerdos comerciales con contratados por la Compañía no cumplen con los operativos de la Compañía. proveedores críticos requisitos de entrega o dejaren de hacer negocios Aplicación, seguimiento y mejora continua de con la Compañía por cualquier causa (incluyendo, Adicionalmente, los actuales fabricantes y nuestro Sistema de Gestión de Calidad (SGC) por ejemplo, la insolvencia o quiebra de cualquier proveedores de la Compañía podrían incrementar los proveedor), la Compañía podría incumplir con los costos de los productos que la Compañía les compra. Auditorias de calidad a proveedores previo a tiempos de entrega a sus distribuidores y clientes, lo Si los fabricantes y proveedores incrementaran sus realizar negociaciones que a su vez causaría que dichos clientes cancelen precios, los costos de venta de Genomma Lab se Lanzamiento del Código de Conducta y Ética pedidos, se nieguen a aceptar entregas de productos, incrementarían y los márgenes se verían afectados para Proveedores exijan un menor precio o reduzcan el volumen de los si no se trasladan estos incrementos en costos a sus pedidos siguientes. En caso de que Genomma Lab clientes o consumidores. Lanzamiento del Programa de Sostenibilidad para registre inventarios insuficientes para suministrar Proveedores productos a sus clientes, las ventas podrían disminuir :138 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 PROTECCIÓN DE NUESTRA los que tiene operaciones actualmente, la Compañía propiedad intelectual o industrial en disputa; (ii) PROPIEDAD INTELECTUAL E podría no tener éxito en mantener la protección de rediseñe, lleve a cabo la reingeniería y asigne nuevas sus marcas y nombres comerciales. Cualquier tercero marcas a los productos o empaques, de ser esto INDUSTRIAL podría violar los derechos de propiedad intelectual e posible; (iii) desvíe la atención y recursos de los industrial de la Compañía, lo que podría causar una principales ejecutivos de la Compañía; o (iv) tuviere La imposibilidad de la Compañía de obtener o disminución en el valor de las marcas. que celebrar, de ser posible, contratos de licencia para mantener la protección adecuada de sus derechos obtener el derecho a usar la propiedad intelectual o de propiedad intelectual e industrial, cualquiera que En caso de que Genomma Lab perdiera los industrial de los terceros de que se trate. fuere la causa, podría tener un efecto negativo en derechos exclusivos sobre sus marcas y nombres el negocio, los resultados operativos y la situación comerciales, o el valor de los mismos disminuyere, o La incapacidad de la Compañía de explotar las financiera de la Compañía. Adicionalmente, si sus competidores llegaren a introducir al mercado marcas sujetas a reclamaciones podría causar un Genomma Lab no puede asegurar que sus derechos marcas que pudieren causar confusión con las marcas impacto sustancial adverso en las ventas y en los de propiedad intelectual e industrial tendrán el mismo de la Compañía, el valor que los clientes atribuyen resultados operativos de la Compañía. grado de protección en México que en otros países. a las marcas de la Compañía podría verse afectado, lo cual podría, a su vez, tener un efecto sustancial adverso en sus ventas y resultados operativos. La existencia de un mercado para los productos de la Compañía depende en gran medida de la imagen Cualquier violación a los derechos de propiedad Acciones de mitigación intelectual o industrial de la Compañía podría tener y reputación asociadas a sus marcas y nombres como resultado que esta destine tiempo y recursos comerciales. Las marcas y nombres comerciales sustanciales a la defensa y protección de tales Cumplir con toda la normatividad aplicable en de los productos de la Compañía son el vehículo a derechos mediante litigio o de cualquier otra forma, materia de propiedad intelectual e industrial través del cual la Compañía comunica que dichos lo cual podría causar un efecto sustancial adverso en productos son “productos de marca”, y por lo Cumplir con nuestras Políticas de Integridad los negocios, resultados operativos o en la situación mismo la Compañía considera que sus clientes y Código de Conducta y Ética que abordan financiera de la Compañía. Genomma Lab no puede atribuyen cierto valor a dichas marcas. Genomma temas como cultura de legalidad; conflictos de asegurar que tendrá los recursos para hacer valer sus Lab es titular de las principales marcas y nombres interés; uso de activos; información confidencial; derechos de propiedad intelectual o que será exitosa competencia; relación con clientes y proveedores; comerciales que son usados para el empaque y en la defensa de los mismos. mercadotecnia; entre otros temas etiquetado, mercadotecnia y venta de los productos más importantes de la Compañía. La titularidad de Alineación con los códigos de ética de las cámaras La Compañía enfrenta el riesgo de que se presenten sus marcas evita que puedan ser utilizadas por los y asociaciones sectoriales a las que pertenecemos, demandas de terceros en su contra por violación competidores de la Compañía y nuevos participantes mantener apego a las reglas de competencia leal, de derechos de propiedad intelectual o industrial. del mercado. respetando todos los principios como legalidad, La defensa de la Compañía de cualquier demanda veracidad, honestidad, comprobación y sustento, por violación a derechos de propiedad intelectual entre otros Por lo anterior, la protección de las marcas y o industrial, incluyendo aquellas infundadas, podría nombres comerciales es primordial en el negocio ser costosa y durar demasiado tiempo, lo que podría de la Compañía. Si bien la mayoría de las marcas se causar que la Compañía (i) deje de fabricar, licenciar, encuentran registradas en México y en los países en o usar productos que incorporen los derechos de :139 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 RIESGOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO Acciones de mitigación servicios que ofrecen proveedores externos pueden ser vulnerables a daños, alteraciones o intrusiones, La Compañía está expuesta a efectos negativos causadas por eventos que están más allá de nuestro debido al cambio climático tales como incrementos Cumplir con lo establecido en nuestra Política de control, como una intrusión física o electrónica, en costos de materia prima y/o producción, Seguridad, Salud y Medio Ambiente interrupción en suministro de energía, desastres regulaciones sanitarias más rigurosas, promulgación naturales, fallas en los sistemas de cómputo o en de nuevas leyes y reglamentos más estrictos, y/o Implementación del Sistema de Gestión Ambiental la red, virus o malware, acceso no autorizado o y Social (SGAS) en toda la operación ciberataques. Cualquier disrupción relevante en reformas a las leyes y/o reglamentos existentes, en materia ambiental, en específico relacionados nuestros sistemas y las fugas o robo de información, Incrementar la eficiencia energética a lo largo de con el cambio climático, cambios en los patrones y toda nuestra operación podrían afectar nuestro cumplimiento con las leyes tendencias de consumo, etc., lo cual podría afectar de privacidad de la información, dañar nuestras las ventas de la Compañía. Reducir nuestra generación de residuos mediante relaciones con los empleados, clientes y proveedores actividades de prevención, reducción, reciclado y y tener un efecto relevante adverso sobre nuestro reutilización a lo largo de toda nuestra operación negocio, situación financiera, resultados de las La Compañía administra la distribución de sus productos en México a través de un centro de operaciones y reputación. Aumentar el porcentaje de agua tratada que se distribución ubicado en el Estado de México. Un genera en nuestra operación desastre natural o cualquier otra catástrofe, tal Acciones de mitigación como incendio, inundación, tormenta u otro evento Contar con planes de continuidad operativa similar podría causar retrasos o interrupciones en para evitar afectaciones relevantes en nuestra operación la distribución de productos, así como pérdidas de Cumplimiento de nuestras Políticas de Integridad, inventarios, lo que podría causar que la Compañía Implementar programas de sensibilización así como del Código de Conducta y Ética, que se vea imposibilitada para cumplir puntualmente, o respecto a la mitigación del cambio climático a abordan temas como conflictos de interés; uso de en su totalidad, los pedidos de sus clientes. En caso nuestros colaboradores y miembros de nuestra activos; información confidencial; antilavado de cadena de valor, considerando la identificación de dinero y anticorrupción; entre otros de que un sismo, incendio, desastre natural u otro evento catastrófico causen la destrucción de una riesgos y medidas de adaptación Disponer de controles de ciberseguridad y parte significativa de cualquier centro de distribución monitoreo o interrumpa las operaciones de la Compañía por un amplio periodo, las Ventas Netas y los resultados Contar con planes de recuperación de desastres y equipos de respuesta rápida operativos de la Compañía se verían afectados. CIBERSEGURIDAD Fortalecer la cobertura de seguros Es por ello que Genomma Lab se ha comprometido La Compañía depende de tecnologías de la con el medio ambiente y ha tomado acciones para información y de sistemas operativos automatizados Jorge Ricardo Gutiérrez Muñoz, miembro del concientizar a la comunidad sobre riesgos asociados para administrar y apoyar a nuestras operaciones, Consejo de Administración y Presidente del al cambio climático. así como para ofrecer nuestros productos a los Comité de Prácticas Societarias y Auditoría es clientes. Nuestros sistemas y tecnología, así como los el responsable de supervisar la estrategia de ciberseguridad :140 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 PANDEMIAS DERIVADAS ENFERMEDADES TRANSMITIDAS DE HUMANO A HUMANO Durante 2009 México y diversos países sufrieron de un brote de influenza H1N1, lo que afectó de manera adversa la economía de los países en los que opera la Compañía, impactando ligeramente los volúmenes de operación de alguno de nuestros productos. En caso de que surjan nuevas enfermedades derivadas por enfermedades trasmitidas de humano a humano, como Coronavirus, SARS, MERS u otras enfermedades, los volúmenes de ventas así como los precios y disponibilidad de los insumos podrían verse afectados, toda vez que el brote de alguna pandemia no solo tiene efectos en el cierre temporal de la economía y sus exportaciones, sino en la reducción de establecimientos importantes donde la Compañía genera ingresos. Acciones de mitigación Desarrollo e implementación de estrategias y medidas para el manejo de crisis y protocolos para la continuidad del negocio Implementación de medidas de seguridad para la protección de nuestros colaboradores Activación del programa Alianzas por el Bienestar de la Fundación Genomma Lab en apoyo de las comunidades vulnerables :141 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 CONTRIBUCIÓN A LOS ODS Las empresas que respaldan el ODS 16 a menudo las formas de corrupción e impulsar la alineación al se enfocan en prevenir la corrupción y eliminar Código a toda la cadena de valor, contando con un comportamientos corporativos que pueden tener buzón para recibir reportes referentes al incumpliendo resultados negativos en la paz. Pero el sector privado del Código. también debe apoyar y habilitar las condiciones que permitan la adopción de decisiones inclusivas, • Creando una política de compromiso con los fomentar la oposición abierta a la corrupción y mejorar Derechos Humanos, para respetar los Derechos el apoyo al estado de derecho. Humanos de nuestros colaboradores, proveedores, comunidades locales, clientes y otros grupos de El ODS 16 busca garantizar la igualdad de acceso a interés. la justicia para todos, reduciendo la corrupción y el soborno y creando instituciones responsables y • Creando un sistema de reclamaciones a nivel transparentes, además de acabar con todas las formas operacional, que permita a los grupos de interés • Fomentando comunidades basadas en un sentido de violencia y delincuencia organizada, impulsando el comunicar a la empresa los potenciales impactos compartido de identidad y propósito, superando las respeto de los Derechos Humanos. sobre los Derechos Humanos de parte de la Compañía. diferencias nacionales y culturales. • Apoyando e impulsando leyes y políticas en favor del PARA CONTRIBUIR CON LAS • Creando una política enfocada a la lucha contra desarrollo sostenible en los países en los que operamos. la corrupción y estableciendo mecanismos que METAS DEL ODS 16 EN EL permitan a todos los grupos de interés comunicar MARCO DEL AGENDA 2030, NOS a la organización posibles incumplimientos en este • Realizando proyectos enfocados en el desarrollo COMPROMETIMOS: ámbito. de las comunidades cercanas a nuestros centros de operación. En el ámbito interno • Asegurando que cualquier tipo de propiedad (intelectual, financiera o material) ha sido adquirida • Creando alianzas público-privadas con ONG’s, • Cumpliendo con la legislación nacional de aquellos legalmente. universidades, sector público e instituciones de salud países en los que operamos y con la legislación para realizar proyectos que contribuyan a la promoción de los Derechos Humanos y el estado de derecho. internacional en Derechos Humanos, tanto en nuestras En el ámbito externo: operaciones directas, como a través de la cadena de suministro. • Utilizando las actividades de la empresa para fomentar la paz, los Derechos Humanos y el estado • Desarrollando un Código de Conducta y Ética y de derecho. programas de evaluación y control interno en la organización para prevenir y luchar contra todas :142 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 ANÁLISIS Y DISCUSIÓN DE RESULTADOS RESULTADOS CONSOLIDADOS PARA EL AÑO COMPLETO 2019 Ventas Netas 2019: EBITDA 2019: Las ventas alcanzaron Ps. 12,712.9 millones; un El EBITDA del año 2019 cerró en Ps. 2,473.0 millones, ciertos productos de mayor costo contribuyeron de incremento de 7.8% comparado al año pasado. comparado con Ps. 2,382.3 millones para el mismo manera más significativa a las ventas del trimestre, Este incremento en ventas se debió principalmente periodo de 2018. El margen EBITDA cerró en 19.5%, y en menor medida, a un incremento en costos a la implementación de nuestra nueva estrategia esto resulta por el efecto del apalancamiento asociados al impacto por tipo de cambio al consolidar de crecimiento, resultando en un aumento en el operativo sobre los gastos fijos debido al crecimiento las diferentes monedas, las cuales se depreciaron número de puntos de venta, las estrategias de alcanzado, así como a los efectos positivos asociados durante el 2019. comercialización implementadas, así como las con la ejecución de la nueva estrategia de crecimiento campañas de publicidad y mercadotecnia que fueron de la Compañía. Igualmente, los resultados fueron factores clave, así como las iniciativas de innovación parcialmente impacatados en manera negativa por implementadas a lo largo de las regiones durante el costo de venta debido al aumento de las ventas 2019. de productos de bajo margen, así como a los gastos extraordinarios a los que se enfrentó la Compañía durante el año, entre los cuales se encuentran los gastos preoperativos de la nueva planta, e inversiones relacionadas a los lanzamientos de nuevos productos, estrategias de innovación, iniciativas de El margen EBITDA Ventas Netas a comercialización y a nuevas plataformas digitales y operativas que van de la mano con nuestra estrategia alcanzado al cierre 12M 2019 crecieron de crecimiento. del 2019 fue de Ps. 918.5 millones; 19.5% +7.8% año Utilidad Bruta 2019: contra año La Utilidad Bruta alcanzó Ps. 8,097.9 millones en el 2019, comparado con Ps. 7,764.7 millones al final del 2018. El margen bruto al cierre del 2019 disminuyó 210 puntos base, para cerrar en 63.7%. La caída en el margen de utilidad bruta se debe principalmente a un efecto en la mezcla de ventas, debido a que, :143 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Gastos Generales, de Venta, Resultado Integral de Posición Financiera 2019: Mercadotecnia y Administración 2019: Financiamiento 2019: Capital de Trabajo 2019: El Capital de Trabajo se Los Gastos Generales, de Venta, Mercadotecnia y El Resultado Integral de Financiamiento representó un ajustó durante el año y el ciclo de conversión de Administración disminuyeron 1.5 puntos porcentuales gasto de Ps. 849.5 millones durante 2019, comparado efectivo incrementó de 82 días al final del 2018 a como porcentaje de ventas netas, para alcanzar con un gasto de Ps. 601.8 millones durante 2018. La 99 días al cierre del cuarto trimestre del 2019, como un 45.8%, comparado con 47.3% para 2018. Esta variación negativa de Ps. 247.7 millones se debe consecuencia del incremento de ventas durante el variación positiva, es resultado de un apalancamiento principalmente a: i) una variación negativa neta de periodo. operativo relacionado con el crecimiento en ventas Ps. 152.2 millones en el resultado cambiario durante durante el año 2019 y a un continuo enfoque en el el año 2019; ii): una variación negativa de Ps. 52.0 Cuentas por Cobrar 2019: Las Cuentas por Cobrar control de gastos por parte de la Compañía. millones en gastos financieros durante el año 2019. alcanzaron Ps. 3,439.5 millones al 31 de diciembre iii) un incremento de Ps. 120.4 millones en la pérdida de 2019. Los días de cuentas por cobrar alcanzaron relacionada a la posición monetaria en Argentina 97 días; un incremento de 8 días comparado con el en comparación con la perdida de Ps. 79.9 millones cuarto trimestre de 2018. del año anterior; iv) un decremento neto de Ps. 3.0 millones en ingresos financieros durante el año. Inventarios 2019: Los Inventarios alcanzaron Ps. 1,907.8 millones al 31 de diciembre de 2019. Los días de inventarios alcanzaron 149 días; un decremento de Impuestos a la Utilidad para 2019: 3 días comparados con el cuarto trimestre de 2018. Los Gastos Los Impuestos a la Utilidad para 2019 reportaron Proveedores 2019: Las Cuentas de Proveedores Generales, de un aumento de Ps. 141.6 millones, para cerrar en Ps. alcanzaron Ps. 1,881.2 millones al 31 de diciembre 795.7 millones, comparado con Ps. 654.0 millones al Venta, Mercadotecnia final del 2018. La variación en impuestos a la utilidad de 2019. Al cuarto trimestre del 2019, disminuyeron y Administración es el resultado de los impactos derivados de la a 147 días, una reducción de 12 días comparados al cierre del año pasado. aumentaron 245.7 contabilidad hiperinflacionaria. millones del Activos Fijos 2019: 2018 al 2019 Utilidad Neta 2019: La Compañía invirtió Ps. 625.6 millones al 31 de Utilidad Neta alcanzó Ps. 764.5 millones durante diciembre de 2019, principalmente relacionados a 2019, comparado con Ps. 1,109.5 millones de utilidad la construcción de la nueva planta de manufactura neta mayoritaria en 2018. La caída de Ps. 345.0 ubicada en el Estado de México. millones en utilidad neta se debe principalmente a un incremento en el gasto representado en el resultado integral de financiamiento. :144 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Impuestos por Recuperar 2019: Programa de Recompra de Principales Ratios Financieros Acciones 2019: Los Impuestos por Recuperar del año, corresponden Ratio Financiero Al cierre del 2019 principalmente a saldos en proceso por recuperar de El Programa de Recompra de Acciones tuvo un EV/EBITDA 10.6x IVA e impuestos a la utilidad. La posición decreció balance total de 36,060,792 acciones al 31 de Ps. 30.2 millones al cierre de 2019. diciembre de 2019, equivaliendo a Ps. 704.4 millones. DN/EBITDA 2.1x Es decir, durante el año el aumento neto fue de P/E 20.1x Deuda Financiera Neta 2019: 5,823,147 acciones durante el año con un valor de PS. 84.2 millones. UPA $0.75 MXN La Deuda Financiera Neta incrementó durante el año debido a las inversiones en la nueva planta y a Flujo Libre de Efectivo de la operación del programa de recompra de acciones: Operaciones 2019: Efectivo y Equivalentes alcanzaron Ps. 922.9 Excluyendo las inversiones en la nueva planta de millones al 31 de diciembre de 2019, lo que manufactura de la Compañía, el flujo libre de efectivo representó un decremento de 34.8% contra el hubiera alcanzado Ps. 786.6 millones para los cierre de 2018. primeros doce meses de 2019. La mayoría del flujo Deuda Bruta Financiera alcanzó Ps. 6,034.7 de efectivo generado durante el año fue invertida en COBERTURA DE la planta de manufactura de la Compañía. millones al 31 de diciembre de 2019, comparado ANALISTAS 2019: con Ps. 5,873.4 millones en diciembre de 2018, lo que representó un incremento de Ps. 161.3 Al 31 de diciembre del 2019, LAB B cuenta con 13 millones año contra año. La deuda a largo plazo coberturas: Casa de Bolsa Credit Suisse; Banco de la Compañía representó 74.3% de la deuda Itaú BBA; BBVA Bancomer; UBS Casa de Bolsa; total al cierre de 2019. Vector Casa de Bolsa; Barclays Bank; BTG Pactual Las Inversiones de US Capital; GBM Grupo Bursátil Mexicano.; Grupo Deuda Neta Financiera alcanzó Ps. 5,111.7 Capital en la Planta Financiero Banorte; HSBC Securities (USA); Actinver millones; un incremento de Ps. 653.0 millones de Manufactura al 31 Casa de Bolsa, Invex Grupo Financiero y JP Morgan comparado con el 31 de diciembre de 2018. Securities. de diciembre de 2019, La razón de Deuda Neta a EBITDA cerró diciembre alcanzaron de 2019 en 2.1x, respetando el límite de la Compañía. Ps. 625.6 millones :145 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Genomma Lab Internacional, S. A. B. de C. V. y Subsidiarias ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS por los años que terminaron el 31 de diciembre de 2019, 2018 y 2017, e Informe de los auditores independientes del 29 de abril de 2020 GRI 102-45; 201-1 :146 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 CONTENIDO Informe de los auditores independientes 148 Estados consolidados de posición financiera 151 Estados consolidados de resultados y otros resultados integrales 152 Estados consolidados de cambios en el capital contable 153 Estados consolidados de flujos de efectivo 154 Notas a los estados financieros consolidados 155 :147 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 INFORME DE LOS AUDITORES INDEPENDIENTES Y ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS Asuntos clave de auditoría 2019, 2018 Y 2017 Los asuntos clave de auditoría son asuntos que, según nuestro juicio profesional, han sido del mayor significado en nuestra auditoría de los estados financieros consolidados Opinión del ejercicio 2019. Estos asuntos han sido tratados en el contexto de nuestra auditoría de los estados financieros consolidados en su conjunto y en la formación de nuestra Hemos auditado los estados financieros consolidados adjuntos de Genomma Lab opinión sobre éstos, y no expresamos una opinión por separado sobre esos asuntos. Internacional, S. A. B. de C. V. y Subsidiarias (“la Entidad” o “el Grupo”), los cuales Hemos determinado que los asuntos clave de auditoría que se describen a continuación comprenden los estados consolidados de posición financiera al 31 de diciembre de 2019, son aquellos que se deben comunicar en nuestro informe. 2018 y 2017, los estados consolidados de resultado integral, los estados consolidados de cambios en el capital contable y los estados consolidados de flujos de efectivo, Activos intangibles – Pruebas de deterioro correspondientes a los años que terminaron en esas fechas, así como las notas (Ver Nota 10 Activos intangibles) explicativas de los estados financieros consolidados que incluyen un resumen de las políticas contables significativas. Los activos intangibles comprenden principalmente marcas. En nuestra opinión, los estados financieros consolidados adjuntos presentan Cada año, la Entidad realiza un análisis de deterioro de sus marcas y otros activos razonablemente, en todos los aspectos importantes, la posición financiera consolidada intangibles como lo establece la NIIF 36 (“IAS 36”, por sus siglas en inglés) “Deterioro de Genomma Lab Internacional, S. A. B. de C. V. y Subsidiarias al 31 de diciembre de del valor de los activos”, en el que se calculan flujos futuros descontados para determinar 2019, 2018 y 2017, así como su desempeño financiero consolidado y sus flujos de efectivo si el valor de estos activos se ha deteriorado en función de los ingresos que cada una consolidados por los años que terminaron en dichas fechas, de conformidad con las generará en los siguientes años. Como en toda proyección de resultados futuros, existe Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF), emitidas por el Consejo de la posibilidad de que los supuestos utilizados por la administración para calcular los Normas Internacionales de Contabilidad. flujos, difieran respecto de los resultados reales, tanto por aquellos relacionados con la capacidad de producción de la planta y de venta de los productos, como de aquellos Fundamentos de la opinión relativos a condiciones externas a la Entidad, por lo que se requiere del juicio de la administración en su determinación. Llevamos a cabo nuestras auditorías de conformidad con las Normas Internacionales de Auditoría (NIA). Nuestras responsabilidades bajo esas normas se explican más Nuestra revisión incluyó procedimientos de auditoría enfocados a evaluar la razonabilidad ampliamente en la sección de Responsabilidades de los auditores independientes en de los valores de los activos intangibles cubriendo el riesgo de deterioro, a través, relación con la auditoría de los estados financieros consolidados de nuestro informe. Somos principalmente de realizar una evaluación de los juicios y supuestos utilizados por independientes de la Entidad de conformidad con el Código de Ética para Profesionales la administración para determinar las proyecciones de flujos futuros descontados, de la Contabilidad del Consejo de Normas Internacionales de Ética para Contadores considerando la tendencia de las ventas, demanda de productos y la capacidad de (Código de Ética del IESBA) y con el emitido por el Instituto Mexicano de Contadores producción de la nueva planta que se encuentra en proceso de construcción; asimismo, Públicos (Código de Ética del IMCP), y hemos cumplido las demás responsabilidades evaluamos la razonabilidad de las tasas de descuento utilizadas, con el apoyo de de ética de conformidad con el Código de Ética del IESBA y con el Código de Ética del expertos en metodologías de valuación. Los resultados de nuestros procedimientos IMCP. Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido proporciona una fueron satisfactorios. base suficiente y adecuada para nuestra opinión. :148 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Estimaciones de cuentas de dudoso cobro y de descuentos En relación con nuestra auditoría de los estados financieros consolidados, nuestra responsabilidad será leer la otra información mencionada, cuando esté disponible y comerciales cuando lo hagamos, considerar si la otra información es inconsistente en forma material (Ver Nota 7 Cuentas por cobrar) con los estados financieros consolidados o nuestro conocimiento obtenido durante la auditoría, o que parezca contener un error material. Cuando leamos el Reporte Anual La Administración requiere utilizar el juicio en la identificación de los descuentos que emitiremos la leyenda sobre la lectura del mismo, requerida en el Artículo 33 Fracción I, deben aplicarse a las cuentas por cobrar por ventas efectuadas durante el año y de inciso b) numeral 1.2. de las Disposiciones o si concluimos que existe un error material en aquellas cuentas por cobrar que podrían no ser recuperables por incertidumbre de la otra información tendríamos que informar este hecho. cobrabilidad, para determinar el monto de la provisión al cierre de cada ejercicio. Nuestra revisión incluyó procedimientos de auditoría enfocados a evaluar la razonabilidad Responsabilidades de la administración y de los responsables del de la determinación de los descuentos del año con base en los acuerdos comerciales y gobierno de la Entidad en relación con los estados financieros su consideración en la reserva de descuentos, así como evaluar la pérdida crediticia consolidados esperada de la Entidad, que se basa en los supuestos de los futuros movimientos de los diferentes indicadores económicos. La pérdida esperada en una estimación de la La Administración de la Entidad es responsable de la preparación y presentación pérdida esperada por impago que se basa en la diferencia entre los flujos de efectivo razonable de los estados financieros consolidados adjuntos de conformidad con las contractuales y aquellos que los prestadores esperan recibir, tomando en consideración NIIF, y del control interno que la administración considere necesario para permitir la los flujos de efectivo de las mejoras crediticias. Sin embargo, la probabilidad de impago preparación de los estados financieros consolidados libres de error material, debido a se constituye en una clave para medir la pérdida crediticia esperada. La probabilidad de fraude o error. impago es un estimado de la probabilidad dado un horizonte de tiempo, el cálculo incluye datos históricos y supuestos esperados de las condiciones del futuro. Los resultados de En la preparación de los estados financieros consolidados, la administración es nuestros procedimientos de auditoría fueron satisfactorios. responsable de la evaluación de la capacidad de la Entidad de continuar como empresa en funcionamiento, revelando, según corresponda, las cuestiones relacionadas Otra información incluida en el documento que contienen los con la Entidad en funcionamiento y utilizando el principio contable de empresa en estados financieros consolidados auditados funcionamiento, excepto si la administración tiene intención de liquidar la Entidad o detener sus operaciones, o bien no exista otra alternativa realista. La administración de la Entidad es responsable por la otra información. La otra información comprenderá la información que será incorporada en el Reporte Anual que la Entidad Los responsables del gobierno de la Entidad son responsables de la supervisión del está obligada a preparar conforme al Artículo 33 Fracción I, inciso b) del Título Cuarto, proceso de información financiera consolidada de la Entidad. Capítulo Primero de las Disposiciones de Carácter General Aplicables a las Emisoras y a otros Participantes del Mercado de Valores en México y al Instructivo que acompaña Responsabilidades de los auditores independientes en relación esas disposiciones (las Disposiciones). El Reporte Anual se espera esté disponible para con la auditoría de los estados financieros consolidados nuestra lectura después de la fecha de este informe de auditoría. Nuestros objetivos son obtener una seguridad razonable de que los estados financieros Nuestra opinión de los estados financieros consolidados no cubre la otra información y consolidados en su conjunto están libres de errores materiales, debido a fraude o error, y nosotros no expresamos ninguna forma de seguridad sobre ella. emitir un informe de auditoría que contiene nuestra opinión. Seguridad razonable es un :149 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 alto nivel de seguridad, pero no garantiza que una auditoría realizada de conformidad ­valuamos la presentación global, la estructura y el contenido de los estados E con las NIA siempre detecte un error material cuando existe. Los errores pueden deberse financieros consolidados, incluida la información revelada, y si los estados financieros a fraude o error y se consideran materiales si, individualmente o de forma agregada, consolidados representan las transacciones y eventos relevantes de un modo que puede preverse razonablemente que influyen en las decisiones económicas que los logran la presentación razonable. usuarios toman basándose de los estados financieros consolidados. ­ btuvimos evidencia de auditoría suficiente y adecuada en relación con la información O Como parte de una auditoría ejecutada de conformidad con las NIA, ejercemos nuestro financiera de las entidades o actividades empresariales dentro del Grupo para juicio profesional y mantenemos una actitud de escepticismo profesional durante toda expresar una opinión sobre los estados financieros consolidados. Somos responsables la auditoría. Nosotros también: de la dirección, supervisión y realización de la auditoría del Grupo. Somos los únicos responsables de nuestra opinión de auditoría. I­ dentificamos y evaluamos los riesgos de incorrección material de los estados financieros consolidados, debido a fraude o error, diseñamos y aplicamos procedimientos de Comunicamos a los responsables del gobierno de la Entidad en relación con, entre otras auditoría para responder a dichos riesgos, y obtuvimos evidencia de auditoría que es cuestiones, el alcance y el momento de la realización de la auditoría planificados y los suficiente y apropiada para proporcionar las bases para nuestra opinión. El riesgo de hallazgos significativos de la auditoría, así como cualquier deficiencia significativa en el no detectar desviaciones importantes que resulten de un fraude es mayor de las que control interno que identificamos en el transcurso de la auditoría. resulten de un error, ya que el fraude puede implicar colusión, falsificación, omisiones deliberadas, manifestaciones intencionalmente erróneas, o la elusión del control También proporcionamos a los responsables del gobierno de la Entidad una declaración interno. de que hemos cumplido con los requerimientos de ética aplicables en relación con la independencia y comunicado con ellos acerca de todas las relaciones y demás cuestiones ­ btuvimos un entendimiento del control interno relevante para la auditoría con el O de las que se puede esperar razonablemente que pueden afectar nuestra independencia, fin de diseñar procedimientos de auditoría que sean adecuados en función de las y en su caso, las correspondientes salvaguardas. circunstancias y no con el fin de expresar una opinión sobre la efectividad del control interno de la Entidad. Entre los asuntos que han sido objeto de comunicaciones con los responsables del gobierno de la Entidad, determinamos los que han sido de la mayor importancia en la auditoría de ­valuamos lo apropiado de las políticas contables aplicadas y la razonabilidad E los estados financieros consolidados del ejercicio 2019 y que son en consecuencia, los de las estimaciones contables y la correspondiente información revelada por la asuntos clave de auditoría. Describimos esos asuntos en este informe de auditoría, salvo administración. que las disposiciones legales o reglamentarias prohíban revelar públicamente la cuestión o, en circunstancias extremadamente poco frecuentes determinemos que un asunto no ­ oncluimos sobre lo adecuado de la utilización por la administración, de la norma C se debería comunicar en nuestro informe porque cabe razonablemente esperar que las contable de empresa en funcionamiento y, basándonos en la evidencia de auditoría consecuencias adversas de hacerlo superarían los beneficios de interés público de la obtenida, concluimos sobre si existe o no una incertidumbre material relacionada con misma. hechos o condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la capacidad de la Entidad para continuar como empresa en funcionamiento. Si concluimos que existe una incertidumbre material, se requiere que llamemos la atención en nuestro informe Galaz, Yamazaki, Ruiz Urquiza, S.C. de auditoría sobre la correspondiente información revelada en los estados financieros Miembro de Deloitte Touche Tohmatsu Limited o, si dichas revelaciones no son adecuadas, que expresemos una opinión modificada. Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha C.P.C. Javier Montero Donatto de nuestro informe de auditoría. Sin embargo, hechos o condiciones futuros pueden 14 de abril de 2020 ser causa de que la Entidad deje de ser una empresa en funcionamiento. :150 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 ESTADOS CONSOLIDADOS DE POSICIÓN FINANCIERA Notas 2019 2018 2017 Al 31 de diciembre de 2019, 2018 y 2017 Pasivos y capital contable (En miles de pesos) Pasivo circulante: Préstamos bursátiles, bancarios y Notas 2019 2018 2017 porción circulante de la deuda a 13 $ 1,550,006 $ 676,022 $ 3,013,055 Activos largo plazo Cuentas por pagar a proveedores 1,881,177 1,774,441 1,098,471 Activo circulante: Cuentas por pagar a partes Efectivo, equivalentes de efectivo 18 2,471 2,087 1,238 6 $ 922,941 $ 1,414,641 $ 1,092,741 relacionadas y efectivo restringido Otras cuentas por pagar y pasivos Cuentas por cobrar y otras 12 2,008,134 1,858,060 1,852,868 7 6,218,410 5,261,822 4,944,724 acumulados cuentas por cobrar – Neto Impuesto sobre la renta 194,307 168,177 336,373 Cuentas por cobrar a partes 18 86,996 57,354 60,894 Pasivos por arrendamientos a relacionadas 19,004 corto plazo Inventarios – Neto 8 1,907,843 1,697,032 1,264,211 Participación de los trabajadores Pagos anticipados 681,359 566,715 478,069 23,440 6,531 3,017 en las utilidades Total de pasivo circulante 5,678,539 4,485,318 6,305,022 Total de activo circulante 9,817,549 8,997,564 7,840,639 Activo a largo plazo: Pasivo a largo plazo: Inmuebles, propiedades y equipo – Préstamos bursátiles, bancarios y 9 2,159,455 1,870,234 548,649 13 4,484,666 5,197,350 1,690,054 Neto deuda a largo plazo Dividendos por pagar 17 800,000 800,000 800,000 Acreedores diversos 34,916 36,283 36,422 Inversión en asociadas Beneficios a los empleados al retiro 14 21,537 30,116 3,848 11 1,634,721 1,555,834 1,472,805 Pasivos por arrendamiento a largo 46,166 Activos por derecho de uso 61,293 plazo Impuestos a la utilidad diferidos 20 214,818 100,370 1,692 Total de pasivo a largo plazo 5,602,103 6,164,119 2,532,016 Impuestos a la utilidad diferidos 681,992 Total de pasivos 11,280,642 10,649,437 8,837,038 20 576,442 624,888 Capital contable: Activos intangibles – Neto 10 4,913,215 4,934,397 5,181,067 Capital social 1,912,967 1,914,306 1,914,306 Prima en recolocación de acciones 39,749 39,749 39,749 Recompra de acciones (1,512,895) (1,430,089) (1,660,094) Otros activos – Neto 92,075 94,340 160,554 Pagos basados en acciones 70,067 70,067 226,869 Utilidades acumuladas 7,481,907 6,806,181 5,993,328 Total de activo a largo plazo 9,437,201 9,079,693 8,045,067 Efecto de conversión de (20,025) 27,606 332,609 operaciones extranjeras Ganancia en activos financieros a 2,338 valor razonable Total de activos $ 19,254,750 $ 18,077,257 $ 15,885,706 Participación controladora 7,974,108 7,427,820 6,846,767 Participación no controladora 201,901 Total de capital contable 17 7,974,108 7,427,820 7,048,668 Las notas adjuntas son parte de los estados financieros consolidados. Total de pasivos y capital contable $ 19,254,750 $ 18,077,257 $ 15,885,706 :151 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 ESTADOS CONSOLIDADOS DE RESULTADOS Y OTROS RESULTADOS INTEGRALES Por los años que terminaron el 31 de diciembre de 2019, 2018 y 2017 (En miles de pesos, excepto la utilidad por acción que se expresa en pesos) Notas 2019 2018 2017 Notas 2019 2018 2017 Ventas netas $ 12,712,890 $ 11,794,419 $ 12,078,443 Utilidad (pérdida) neta consolidada Costo de ventas 4,614,966 4,029,685 3,957,128 aplicable a: Participación controladora $ 764,463 $ 1,109,465 $ 1,279,208 Utilidad bruta 8,097,924 7,764,734 8,121,315 Participación no controladora 127,280 Gastos de venta, generales y de $ 764,463 $ 1,109,465 $ 1,406,488 5,823,570 5,577,855 5,622,474 administración Otros ingresos, neto 19 (56,468) (177,717) (39,854) Utilidad (pérdida) integral Deterioro de activos de larga consolidada aplicable a: 63,500 7,322 duración Participación controladora $ 716,832 $ 507,850 $ 1,022,708 5,767,102 5,463,638 5,589,942 Participación no controladora 110,995 Utilidad de operación 2,330,822 2,301,096 2,531,373 $ 716,832 $ 507,850 $ 1,133,703 Gasto por intereses (606,683) (554,634) (483,520) Ingreso por intereses 28,777 31,769 40,085 Utilidad (pérdida) básica y diluida (Pérdida) utilidad cambiaria, neta (151,261) 901 24,921 por acción ordinaria $ 0.75 $ 1.08 $ 1.34 Pérdida por posición monetaria en subsidiaria en economía (120,354) (79,854) Promedio ponderado de acciones en $ 1,013,099 $ 1,023,746 $ 952,491 hiperinflacionaria circulación (en miles de acciones) Participación en la utilidad de 78,887 52,325 11 64,162 asociadas (Concluye) Utilidad antes de impuestos a la 1,560,188 2,165,184 1,763,440 utilidad Impuestos a la utilidad 20 795,725 653,975 758,696 Utilidad neta consolidada 764,463 1,109,465 1,406,488 Otros resultados integrales, netos de impuestos a la utilidad: Partidas que se reclasificarán a resultados en el futuro Diferencias de cambio por (47,631) (601,615) (272,785) conversión de operaciones extranjeras $ 716,832 $ 507,850 $ 1,133,703 Utilidad integral consolidada Las notas adjuntas son parte de los estados financieros consolidados. :152 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 ESTADOS CONSOLIDADOS DE CAMBIOS EN EL CAPITAL CONTABLE Por los años que terminaron el 31 de diciembre de 2019, 2018 y 2017 (En miles de pesos) Capital contribuido Capital ganado Efecto de Ganancia Prima en Capital Recompra Pagos basados Utilidades conversión de en activos Participación Participación Total de capital recolocación social de acciones en acciones acumuladas operaciones Financieros a controladora no controladora contable de acciones extranjeras Valor razonable Saldos al inicio de 2017 $ 1,914,306 $ 39,749 $ (1,656,086) $ 179,674 $ 5,514,120 $ 589,109 $ $ 6,580,872 $ 212,026 $ 6,792,898 Recompra de acciones propias (4,008) (4,008) (4,008) Pagos basados en acciones 47,195 47,195 47,195 Dividendos decretados (800,000) (800,000) (121,120) (921,120) Utilidad integral consolidada 1,279,208 (256,500) 1,022,708 110,995 1,133,703 Saldos al 31 de diciembre de 2017 1,914,306 39,749 (1,660,094) 226,869 5,993,328 332,609 6,846,767 201,901 7,048,668 Recompra de acciones propias (133,932) (133,932) (133,932) Efecto por transacciones con 363,937 (156,802) (296,612) 296,612 207,135 (201,901) 5,234 acciones propias Utilidad integral consolidada 1,109,465 (601,615) 507,850 507,850 Saldos al 31 de diciembre de 2018 1,914,306 39,749 (1,430,089) 70,067 6,806,181 27,606 7,427,820 7,427,820 Recompra de acciones propias (1,339) (82,806) (84,145) (84,145) Efecto por transacciones con (88,737) 2,338 (86,399) (86,399) acciones propias Utilidad integral consolidada 764,463 (47,631) 716,832 716,832 Saldos al 31 de diciembre de 2019 $ 1,912,967 $ 39,749 $ (1,512,895) $ 70,067 $ 7,481,907 $ (20,025) $ 2,338 $ 7,974,108 $ $ 7,974,108 Las notas adjuntas son parte de los estados financieros consolidados. :153 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 ESTADOS CONSOLIDADOS DE FLUJOS DE EFECTIVO Por los años que terminaron el 31 de diciembre de 2019, 2018 y 2017 (En miles de pesos) 2019 2018 2017 2019 2018 2017 Flujos de efectivo de actividades de inversión: Flujos de efectivo de actividades de operación: Adquisición de inmuebles, propiedades y Utilidad neta consolidada del año $ 764,463 $ 1,109,465 $ 1,406,488 (845,945) (1,379,215) (262,877) equipo Ajustes por: Adquisición de subsidiaria (18,867) Depreciación y amortización 142,198 81,164 69,805 Venta de propiedades y equipo 6,357 6,269 8,641 Impuestos a la utilidad reconocidos en Venta de subsidiaria 126,210 54,537 795,725 653,975 758,696 resultados Adquisición de intangibles y otros activos (30,656) (133,066) (48,464) Deterioro de activos de larga duración 63,500 7,322 Intereses cobrados 25,603 31,769 40,085 Pérdida por bajas de equipo 1,060 59,828 46,141 Flujos netos de efectivo (aplicados) Costo neto del período por beneficios a los (844,641) (1,366,900) (208,078) (168) 26,268 generados en actividades de inversión empleados al retiro Fluctuaciones cambiarias no realizadas (5,210) (273) Posición monetaria y ajustes por inflación Flujos de efectivo por actividades de en subsidiaria en economía 64,611 40,306 financiamiento: hiperinflacionaria, neta Préstamos obtenidos 3,587,663 4,927,490 1,100,000 Participación en la utilidad de asociada (78,887) (64,162) (52,325) Pago de préstamos (3,437,102) (3,766,022) (2,236,022) Amortización de gastos por emisión de Recompra de acciones (90,900) (133,932) (4,008) 9,845 8,795 4,770 deuda Venta de acciones recompradas 6,755 Pagos basados en acciones 5,234 47,195 Pagos de pasivos por arrendamientos (56,522) Intereses a favor (28,777) (31,769) (40,085) Pago de dividendos a accionistas de (124,154) Intereses a cargo 606,683 554,634 483,520 participación no controladora 2,271,543 2,507,238 2,731,254 Intereses pagados (632,130) (554,634) (430,303) Cambios en el capital de trabajo: Flujos netos de efectivo aplicados en (622,236) 472,902 (1,694,487) (Aumento) disminución en: actividades de financiamiento Cuentas por cobrar (1,449,834) (593,676) (680,346) Cuentas por cobrar a partes relacionadas (29,512) 3,540 (17,912) (Disminución) aumento neto de efectivo, (411,874) (459,946) 668,481 (510,193) Inventarios (359,898) (92,171) equivalentes de efectivo y efectivo restringido Pagos anticipados 378,206 (88,646) (61,870) Otros activos (6,786) (75,455) Ajustes a los flujos de efectivo por variaciones (31,754) (346,581) (243,295) Aumento (disminución) en: en tipos de cambio Cuentas por pagar a proveedores 179,629 675,970 64,926 Otras cuentas por pagar y pasivos Efectivo, equivalentes de efectivo y efectivo 333,702 136,644 (29,330) 1,414,641 1,092,741 1,846,229 acumulados restringido al principio del año Cuentas por pagar a partes relacionadas 101 849 (30,635) Participación de los trabajadores en las Efectivo, equivalentes de efectivo y efectivo 15,046 3,514 45 $ 922,941 $ 1,414,641 $ 1,092,741 utilidades restringido al final del año Impuestos a la utilidad pagados (332,052) (664,294) (416,134) Flujos netos de efectivo generados en (Concluye) 1,006,931 1,562,479 1,392,372 actividades de operación Las notas adjuntas son parte de los estados financieros consolidados. :154 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS Por los años que terminaron el 31 de diciembre de 2019, 2018 y 2017 (En miles de pesos) 1. Actividades y eventos importantes Actividades La Entidad iniciará los trámites ante la COFEPRIS para obtener los certificados de buenas prácticas de fabricación (GMP por sus siglas en inglés) requeridos tanto Genomma Lab Internacional, S. A. B. de C. V. y Subsidiarias (“Genomma Lab”, y en conjunto para el mercado mexicano, como para todos los países en donde la Entidad tiene con sus subsidiarias, la “Entidad”) se dedica a la venta de productos farmacéuticos de libre operaciones. En este sentido, Genomma Lab realizará las gestiones necesarias con venta (en adelante productos OTC), de productos farmacéuticos genéricos en México las Autoridades Nacionales de cada país a donde exportará, con el fin de obtener (en adelante productos GI) y productos de cuidado personal (en adelante productos PC) los certificados GMP correspondientes. con una creciente presencia en mercados internacionales. La Entidad está constituida en México y el domicilio de sus oficinas es Antonio Dovalí Jaime 70, Piso 2, Torre B, Col. b. Emisión de deuda – El 5 de septiembre de 2019, Genomma Lab anunció la Santa Fe, C.P. 01210, Ciudad de México. colocación de $300 millones de pesos en dos emisiones de Certificados Bursátiles de corto plazo a través de la Bolsa Mexicana de Valores, cuyos plazos fueron de 168 La Entidad desarrolla, vende y comercializa una amplia gama de productos de primera y 364 días respectivamente. clase con 90 marcas propias, con productos en diversas categorías, entre los que se encuentran anti-acné, medicamentos genéricos, protección y mejora sexual, crema para Esta es la primera colocación de deuda bursátil de corto plazo en la historia de la mejorar la textura de piel con cicatrices, tratamiento de hemorroides, contra varices, para Compañía. Ambas emisiones presentaron una sobredemanda cercana a las 5 veces evitar la caída del cabello, ungüento para dolores musculares, antiácidos, antimicóticos, sobre el monto original ofertado por 300 millones de pesos. Actinver y BBVA Casa para el alivio de la colitis, para contrarrestar el nivel de stress, jabones, multivitamínicos, de Bolsa actuaron como agentes colocadores en conjunto para ambas emisiones. shampoos y antigripales. La Entidad está enfocada en incrementar el valor de las marcas de sus productos por medio de campañas mercadológicas, principalmente a través de c. Licencia exclusiva de nutrición infantil NOVAMIL® / NOVALAC® El 12 de la televisión. Las ventas de productos realizadas por las subsidiarias en el extranjero septiembre de 2019, la Entidad anunció que cerró con UP International, S.A. (UPI) representan aproximadamente un 54%, 59% y 61% de las ventas netas consolidadas al 31 un acuerdo de licencia exclusiva para la comercialización de toda su gama de de diciembre de 2019, 2018 y 2017, respectivamente. productos de nutrición infantil bajo las marcas Novamil® y Novalac® en México. Eventos importantes UPI ha desarrollado suplementos nutricionales para madres embarazadas y fórmulas infantiles únicas para la nutrición de los lactantes, entre las que destacan 2019 productos especialmente diseñados para controlar y aliviar los trastornos digestivos que ocurren con frecuencia en los primeros años de vida, así como molestias a. Licencia sanitaria – El 15 de julio de 2019, Genomma Lab anunció que la Comisión gastrointestinales, alergias, reflujo y estreñimiento, entre otros. Federal para la Protección de Riesgos Sanitarios (COFEPRIS) ha otorgado la Licencia Sanitaria a la nueva planta de manufactura de la Compañía, lo que le permitirá d. Emisión de deuda – El 19 de septiembre de 2019, la Entidad anunció la colocación iniciar operaciones de las primeras líneas de manufactura con tecnología de punta de $300 millones de pesos en dos emisiones de Certificados Bursátiles de corto para la fabricación de productos sólidos (píldoras) y semi-solidos (ungüentos) de plazo a través de la Bolsa Mexicana de Valores, cuyos plazos fueron de 168 y 364 OTC. días, respectivamente. :155 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 e. Pago anticipado de Certificado Bursátil LAB 14 de largo plazo – El 30 de proceso de obtener las certificaciones para líneas de producción de semi-sólidos septiembre de 2019, la Entidad anunció que realizó la amortización total anticipada en la categoría OTC. de los certificados bursátiles que estaban en circulación bajo la clave de pizarra “LAB 14” y que tenía programado su vencimiento para enero de 2020, sumando al 2. Adopción de las Normas Internacionales de Información capital los intereses devengados. Financiera nuevas y revisadas 2018 a. Aplicación de Normas de Información de Financiamiento Internacional nuevas a. Fusión El 23 de marzo de 2018, Genomma Lab anunció que las condiciones y revisadas ( IFRS o IAS ) que son obligatorias para el año en curso señaladas para la fusión de la Entidad con Hathaway South America Ventures, S. A. de C. V. y Saint Andrews Accelerated Growth Partners, S. A. de C. V. han En el año en curso, la Entidad implementó una serie de IFRS nuevas y modificadas, sido cumplidas. Como resultado de estas fusiones, Genomma Lab tendrá una emitidas por el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (“IASB” por participación del 100% en Genomma Laboratories Argentina, S.A., Genomma sus siglas en inglés) las cuales son obligatorias y entraron en vigor a partir de los Laboratories do Brasil LTDA y Subsidiarias, Genomma Lab Uruguay, S.A. y ejercicios que iniciaron en o después del 1 de enero de 2019. Genomma Lab Paraguay, S.R.L. (entidades subsidiarias), con la fusión adquirió el 100% de las acciones de estas subsidiarias. Esto tuvo como impacto la cancelación IFRS nuevas y modificadas que son efectivas para los ejercicios y períodos de de la participación no controladora por $201,901. reporte que comiencen a partir del 1 de enero de 2019 b. Emisión y pago de deuda El 23 de marzo de 2018, Genomma Lab completó la La Entidad implementó la IFRS 16 (emitida por el IASB en enero de 2016), la cual emisión exitosa de un certificado bursátil denominado “LAB 18” por $2,450,000 con establece requerimientos nuevos o modificados respecto a la contabilidad de vencimiento a tres años. La tasa de interés es igual a la Tasa de Interés Interbancaria arrendamientos. Introduce cambios significativos a la contabilidad del arrendatario, de Equilibrio (TIIE) más 1.90%. Los recursos obtenidos fueron utilizados parcialmente eliminando la distinción entre un arrendamiento operativo y financiero y requiriendo para la amortización anticipada del certificado bursátil denominado LAB 13-1. el reconocimiento de un activo por derechos de uso y un pasivo por arrendamiento en la fecha de comienzo de todos los arrendamientos, exceptuando aquellos Durante el segundo trimestre de 2018 la Entidad firmó un paquete de financiamiento que se consideren de corto plazo o de activos de bajo valor. En contraste a la conjunto para apoyar su plan de expansión, así como para la construcción de la contabilidad del arrendatario, los requerimientos para el arrendador permanecen nueva planta de manufactura con la Corporación Financiera Internacional (IFC por significativamente sin cambios. sus siglas en inglés y miembro del Banco Mundial) y con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID Invest) por hasta 100 millones de dólares. Al 31 de diciembre de La fecha de aplicación inicial de la IFRS 16 para la Entidad fue el 1 de enero de 2019. 2019 se han utilizado $625,600. (a) Impacto de la nueva definición de arrendamiento 2017 La Entidad ha determinado aplicar la solución práctica disponible para la transición a. Construcción de nueva planta El 24 de octubre de 2017, se autorizó la a IFRS 16 para no revalorar si un contrato es o contiene un arrendamiento. Por lo inversión de recursos para la construcción de una nueva planta de manufactura en tanto, la definición de arrendamiento conforme a la IAS 17 y la IFRIC 4 continúa Toluca, Estado de México, por hasta $1,398,000 la cual se realizará con recursos aplicándose a los contratos celebrados o modificados previo al 1 de enero de propios y mediante la obtención de financiamiento. Al 31 de diciembre de 2018, 2019. se ha comprado el terreno y se han otorgado anticipos para la construcción. La administración estima que la capacidad de producción se incrementará de manera El cambio en la definición de un arrendamiento principalmente se refiere importante. Al 31 de diciembre de 2019 la planta de manufactura PC, inicia el al concepto de control. La IFRS 16 determina si un contrato contiene un proceso de preinstalación para la línea de shampoo y bebidas, y se encuentra en arrendamiento en función de si el cliente tiene derecho a controlar el uso de un :156 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 activo identificado por un período de tiempo a cambio de una contraprestación. línea recta. Esto contrasta con el enfoque de “riesgos y beneficios” de la IAS 17 y de la IFRIC 4. Bajo IFRS 16, los activos por derechos de uso se prueban por deterioro conforme a la IAS 36. La Entidad aplica la definición de un arrendamiento y las guías relacionadas delineadas en la IFRS 16 a todos los contratos celebrados o modificados en o ii. Arrendamientos financieros previos partir del 1 de enero de 2019. Para la adopción inicial de IFRS 16, la Entidad llevó a cabo un proyecto de implementación, que reveló que la nueva definición de Las principales diferencias entre la IFRS 16 y la IAS 17 respecto a los contratos arrendamiento bajo IFRS 16 no cambia de forma significativa el alcance de los clasificados como arrendamientos financieros es la medición del valor contratos que cumplen la definición de arrendamiento para la Entidad. residual de las garantías proporcionadas por el arrendador al arrendatario. La IFRS 16 requiere que la Entidad reconozca como parte de los pasivos por (b) Impacto de la contabilidad como arrendatario arrendamiento únicamente el monto esperado a pagarse bajo una garantía de valor residual, a diferencia del monto máximo de la garantía requerido i. Arrendamientos operativos previos por la IAS 17. Este cambio no generó ningún impacto material en los estados financieros de la Entidad. La IFRS 16 cambia la forma en que la Entidad contabiliza los arrendamientos previamente clasificados como arrendamientos operativos bajo la IAS 17, los (c) Impacto de la contabilidad como arrendador cuales se mantenían fuera del estado de posición financiera. La IFRS 16 no contiene cambios sustanciales en la manera en la que un arrendador Al aplicar la IFRS 16, para todos los arrendamientos (exceptuando los contabiliza un arrendamiento. Bajo IFRS 16, un arrendador continúa clasificando mencionados posteriormente), la Entidad: los arrendamientos como arrendamientos financieros o arrendamientos operativos y la contabilización para estos dos tipos de arrendamientos se lleva (a) Reconoce los activos por derechos de uso y los pasivos por de manera distinta. arrendamientos en el estado consolidado de posición financiera, medido inicialmente al valor presente de la serie de pagos por arrendamiento Por otro lado, la IFRS 16 cambió y amplió las revelaciones necesarias, en particular futuros. aquellas referentes a como el arrendador administra los riesgos resultantes del interés residual en activos arrendados. (b) Reconoce la depreciación de los activos por derechos de uso y el interés generado por los pasivos por arrendamiento en el estado consolidado de Bajo IFRS 16, un arrendador intermedio debe contabilizar el arrendamiento resultados. principal y el subarrendamiento como dos contratos separados. El arrendador intermedio debe clasificar el subarrendamiento como arrendamiento financiero (c) Separa el monto total de efectivo pagado a capital (presentado dentro o arrendamiento operativo en referencia al activo por derechos de uso resultante de las actividades de financiamiento) y a intereses (presentado dentro del arrendamiento principal (y no en referencia al activo subyacente como era de actividades de financiamiento) en el estado consolidado de flujos de bajo la IAS 17). efectivo. La administración de la Entidad no ha identificado cambios en la contabilidad Los incentivos en arrendamientos (por ejemplo, períodos libres de renta) del arrendador a la fecha de implementación de la IFRS 16. se reconocen en la medición inicial como parte de los activos por derechos de uso y los pasivos por arrendamiento, cuando bajo IAS 17 generaban el La Interpretación es efectiva para los períodos anuales que comiencen a partir reconocimiento de un incentivo en arrendamientos, amortizado como una del 1 de enero de 2019. reducción de los gastos por arrendamiento, generalmente bajo el método de :157 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Impacto de la aplicación de otras modificaciones a las Normas e Interpretaciones Las entidades pueden aplicar la Interpretación con una aplicación retrospectiva IFRS que son efectivas por los períodos que comiencen en o después del 1 de completa o una aplicación retrospectiva modificada sin tener en cuenta las enero de 2019 comparativas de forma retrospectiva o prospectiva. En el año en curso, la Entidad ha adoptado una serie de modificaciones a las La Entidad decidió utilizar el enfoque retrospectivo modificado para la adopción Normas e Interpretaciones IFRS emitidas por el IASB. Su adopción no ha tenido de la NIIF 16 por lo que utilizó las siguientes consideraciones en la transición: ningún impacto material en las revelaciones o en los montos informados en reconocer el efecto acumulativo de la adopción de la nueva norma a partir del 1 estos estados financieros consolidados. de enero de 2019. Por este motivo, la información financiera de años anteriores no será modificada. La Entidad adoptó las modificaciones a la IFRS 9 por primera vez en el período actual. Las modificaciones Adicionalmente, la Entidad ha decidido utilizar las exenciones propuestas por a la IFRS 9 aclaran que, con el propósito de evaluar si Modificaciones la norma en los contratos de arrendamiento para los cuales los plazos finalizan un prepago cumple con la condición de ‘únicamente a IFRS 9 dentro de los 12 meses a partir de la fecha de la aplicación inicial, y los contratos pagos de capital e intereses’ (SPPI, por sus siglas en Características de arrendamiento para los cuales el activo subyacente es de bajo valor por inglés), la parte que ejerce la opción puede pagar o de prepago con lo cual estos arrendamientos serán registrados directamente en resultados y recibir una compensación razonable por el prepago compensación sujetos a revelación. independientemente de la razón de pago por negativa adelantado. En otras palabras, los activos financieros Debido a la adopción de esta norma, la ganancia operativa de la Entidad tendrá con características de prepago con compensación un aumento, mientras que su gasto por intereses aumentará. Esto se debe al negativa no necesariamente fallan la prueba de SPPI. cambio en la contabilización de los gastos de arrendamientos que se clasificaron como arrendamientos operativos según la NIC 17. La Entidad adoptó las modificaciones a la IAS 28 por primera vez en el período actual. La modificación Al 31 de diciembre de 2019, el importe en libros de los activos por derecho de clarifica que la IFRS 9, incluyendo sus requisitos por uso por categoría de activo subyacente es: deterioro, aplica a otros instrumentos financieros en una asociada o negocio conjunto al cual no es aplicable Activo por derecho de uso reconocimiento inicial $ 108,068 el método de participación. Depreciación del período (46,775) Esto incluye participaciones a largo plazo que, en sustancia, forman parte de las inversiones netas en una Valor neto del activo por derecho de uso $ 61,293 asociada o negocio conjunto. La Entidad aplica IFRS Pasivo por arrendamientos reconocimiento inicial $ 108,068 9 a dichas participaciones de largo plazo a las que Aplicaciones del período (42,898) previamente aplicaba la IAS 28. Al aplicar la IFRS 9, la Modificaciones Entidad no toma en cuenta ninguno de los ajustes del a IAS 28 importe en libros de las participaciones a largo plazo Valor neto del pasivo por derecho de uso $ 65,170 Participaciones requeridas por la IAS 28 (por ejemplo, ajustes al importe de Largo Plazo en en libros de participaciones a largo plazo surgidas de Al 31 de diciembre de 2019, se registraron en el estado de resultados los siguiente Asociadas y Negocios la asignación de pérdidas de la entidad participada o la conceptos e importes: Conjuntos evaluación de deterioro conforme a IAS 28). Gasto por depreciación de derechos de uso $46,775 Costo financiero de pasivos por arrendamientos $12,477 El Grupo ha adoptado las modificaciones incluidas en las Mejoras Anuales a las Normas IFRS del Ciclo 20152017 por primera vez en el período actual. Las Mejoras anuales incluyen modificaciones en cuatro normas. :158 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 IAS 12 Impuesto a las ganancias plan, pero ignorando el efecto del techo del activo (que Las modificaciones aclaran que se deben reconocer puede surgir cuando el plan de beneficios definidos está las consecuencias del impuesto a las ganancias sobre en una posición superavitaria). La IAS 19 ahora aclara que dividendos en el estado de resultados, en otros resultados el cambio en el efecto del techo del activo que puede integrales o en capital conforme originalmente se resultar de la modificación (reducción o liquidación) reconocieron las transacciones que generaron las del plan se determina a través de un segundo paso y ganancias distribuibles. Esto aplica independientemente se reconoce de manera normal en otros resultados de si aplican distintas tasas impositivas a las ganancias integrales. distribuidas y no distribuidas. Los párrafos relacionados con la medición del costo Modificaciones a la actual del servicio y el interés neto sobre el pasivo IAS 23 Costos por préstamos IAS 19 Modificación, (activo) por beneficios definidos. Ahora se requerirá Las modificaciones aclaran que, si cualquier préstamo reducción o liquidación usar los supuestos actualizados de la remedición para específico se mantiene pendiente después de que del plan de Beneficios determinar el costo actual del servicio y el interés neto el activo relacionado está listo para su uso previsto o a Empleados después de la modificación (reducción o liquidación) del Mejoras anuales a las venta, el préstamo es parte de los fondos tomados en plan y por el resto del periodo de reporte. En el caso IFRS Ciclo 2015-2017 préstamo al calcular la tasa de capitalización de los del interés neto, las modificaciones dejan en claro que préstamos generales. para el período posterior a la modificación (reducción o liquidación) del plan, el interés neto se calcula IFRS 3 Combinaciones de negocios multiplicando el pasivo (activo) por beneficios definidos Las modificaciones aclaran que cuando se obtiene el revaluado según la IAS 19:99 con la tasa de descuento control de un negocio que es una operación conjunta, utilizada en la nueva remedición (teniendo en cuenta el aplican los requisitos para una combinación de negocios efecto de las contribuciones y los pagos de beneficios en etapas, incluida la reevaluación de su participación en el pasivo (activo) por beneficios definidos neto. previamente mantenida (PHI por sus siglas en inglés) en la operación conjunta a valor razonable. La participación IFRIC 23 establece como determinar la posición fiscal previamente mantenida sujeta a remedición incluye los contable cuando hay incertidumbre respecto a los activos, pasivos y crédito mercantil no reconocidos tratamientos sobre impuestos a las ganancias. La relativos a la operación conjunta. interpretación requiere: • determinar si las posiciones fiscales inciertas son IFRS 11 Acuerdos Conjuntos evaluadas por separado o como grupo; y Las modificaciones aclaran que cuando una parte que • evaluar si es probable que la autoridad fiscal acepte Modificaciones a participa en una operación conjunta no tenía el control un tratamiento fiscal incierto utilizado, o propuesto la IAS 12 Impuesto a conjunto, y obtiene el control conjunto, no se debe a utilizarse, por una entidad en sus declaraciones de las ganancias, IAS 23 reevaluar la participación previamente mantenida en la impuestos a las ganancias: Costos por préstamos, operación conjunta. o En caso afirmativo, se debe determinar la IFRS 3 Combinaciones IFRIC 23 Incertidumbre en posición fiscal contable de manera consistente con de negocios e IFRS 11 Las modificaciones aclaran que el costo de servicio el tratamiento fiscal utilizado en las declaraciones Acuerdos Conjuntos el tratamiento de pasado (o de la ganancia o pérdida por liquidación) impuestos a las de impuesto sobre la renta. es calculada al medir el pasivo o activo por beneficios ganancias o En caso negativo, debe reflejarse el efecto de la definidos, utilizando supuestos actuales y comparando incertidumbre en la determinación de la posición los beneficios ofrecidos y los activos del plan antes y fiscal contable utilizando el monto más probable o después de la modificación (reducción o liquidación) del el método del valor esperado. :159 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 La Administración de la Entidad considera que la aplicación de las modificaciones La fecha de entrada en vigor de las modificaciones aún no ha sido fijada por no tuvo un impacto significativo en los estados financieros consolidados de la el IASB; sin embargo, se permite la aplicación anticipada. La administración Entidad. de la Entidad prevé que la aplicación de estas modificaciones puede tener un impacto en los estados financieros consolidados de la Entidad en períodos Normas IFRS nuevas y revisadas que aún no son efectivas futuros en caso de que tales transacciones surjan. En la fecha de autorización de estos estados financieros consolidados, la Modificaciones a IFRS 3 Definición de un negocio Entidad no ha aplicado las siguientes Normas IFRS nuevas y revisadas que se han emitido pero que aún no están vigentes: Las modificaciones aclaran que, mientras los negocios usualmente tienen salidas (outputs), las salidas no son requeridas para que una serie de actividades y Venta o contribución de activos entre activos integrados califiquen como un negocio. Para ser considerado como IFRS 10 e IAS 28 un inversionista y su asociada o negocio un negocio, una serie de actividades y activos adquiridos deben incluir, (modificaciones) conjunto como mínimo, una entrada y un proceso sustancial que juntos contribuyan significativamente a la capacidad de generar salidas. Modificaciones a IFRS 3 Definición de un negocio Se provee de guía adicional que ayuda a determinar si un proceso sustancial ha Modificaciones a IAS 1 e IAS 8 Definición de materialidad sido adquirido. Marco Conceptual Marco Conceptual de las Normas IFRS Las modificaciones introducen una prueba opcional para identificar la concentración de valor razonable, que permite una evaluación simplificada de si La administración no espera que la adopción de los estándares antes una serie de actividades y activos adquiridos no es un negocio si sustancialmente mencionados tenga un impacto en los estados financieros consolidados de la todo el valor razonable de los activos brutos adquiridos se concentra en un Entidad en períodos futuros. activo identificable único o un grupo de activos similares. Modificaciones a IFRS 10 e IAS 28 Venta o contribución de activos entre un Las modificaciones se aplican prospectivamente a todas las combinaciones inversionista y su asociada o negocio conjunto de negocios y adquisiciones de activos cuya fecha de adquisición sea en o después del primer periodo de reporte comenzado en o después del 1 de enero Las modificaciones a la IFRS 10 y la IAS 28 tratan con situaciones donde hay una de 2020, con adopción anticipada permitida. venta o contribución de activos entre un inversionista y su asociada o negocio conjunto. Específicamente, las modificaciones establecen que las ganancias o Modificaciones a IAS 1 e IAS 8 Definición de materialidad pérdidas resultantes de la pérdida de control de una subsidiaria que no contiene un negocio en una transacción con una asociada o un negocio conjunto que se Las modificaciones tienen el objetivo de simplificar la definición de materialidad contabiliza utilizando el método de participación, se reconocen en el beneficio contenida en la IAS 1, haciéndola más fácil de entender y no tienen por objetivo o pérdida de la controladora sólo en la medida en que la participación de alterar el concepto subyacente de materialidad en las Normas IFRS. El concepto los inversionistas no relacionados en esa asociada o empresa conjunta. Del de oscurecer información material con información inmaterial se ha incluido en mismo modo, las ganancias y pérdidas resultantes de la remedición de las la nueva definición. inversiones retenidas en cualquier antigua subsidiaria (que se ha convertido en una asociada o un negocio conjunto que se contabiliza utilizando el método El límite para la materialidad influyente para los usuarios se ha cambiado de de capital) al valor razonable, se reconocen en el beneficio o pérdida de la “podrían influir” a “podría esperarse razonablemente que influyan”. controladora anterior, sólo en la medida de la participación de los inversionistas no relacionados en la nueva asociada o negocio conjunto. La definición de materialidad en la IAS 8 ha sido reemplazada por una referencia a la definición de materialidad en la IAS 1. Además, el IASB modificó otras :160 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 normas y el Marco Conceptual que contenían una definición de materialidad o i. Costo histórico referencia al término materialidad para garantizar la consistencia. El costo histórico generalmente se basa en el valor razonable de la La modificación se aplicará prospectivamente para periodos de reporte que contraprestación entregada a cambio de bienes y servicios. comiencen en o después del 1 de enero de 2020, con aplicación anticipada permitida. ii. Valor razonable Marco Conceptual de las Normas IFRS El valor razonable se define como el precio que se recibiría por vender un activo o que se pagaría por transferir un pasivo en una transacción ordenada entre Junto con el Marco Conceptual revisado, que entró en vigor en su publicación participantes en el mercado a la fecha de valuación independientemente de si el 29 de marzo de 2018, el IASB también emitió las Modificaciones a las ese precio es observable o estimado utilizando directamente otra técnica de Referencias al Marco Conceptual de las Normas IFRS. El documento contiene valuación. Al estimar el valor razonable de un activo o un pasivo, la Entidad modificaciones para las IFRS 2, 3, 6, 14, IAS 1, 8, 34, 37, 38, IFRIC 12, 19, 20, 22 y tiene en cuenta las características del activo o pasivo, si los participantes del SIC 32. mercado tomarían esas características al momento de fijar el precio del activo o pasivo en la fecha de medición. El valor razonable para propósitos de medición Sin embargo, no todas las modificaciones actualizan a los pronunciamientos y/o revelación de estos estados financieros consolidados se determina de respecto a las referencias al marco conceptual de manera que se refieran al forma tal, a excepción de las transacciones con pagos basados en acciones que Marco Conceptual revisado. Algunos pronunciamientos solo se actualizan están dentro del alcance de la IFRS 2, y las modificaciones que tienen algunas para indicar a cuál versión se refieren (al Marco IASC adoptado por el IASB en similitudes con valor razonable, pero no es un valor razonable, tales como el 2001, el Marco IASB de 2010 o el Marco revisado del 2018) o para indicar que valor neto de realización de la IAS 2 o el valor en uso de la IAS 36. las definiciones en la Norma no se han actualizado con nuevas definiciones desarrolladas en el Marco Conceptual revisado. Además, para efectos de información financiera, las mediciones de valor razonable se clasifican en el Nivel 1, 2 ó 3 con base en al grado en que se Las modificaciones, que en realidad son actualizaciones, son efectivas para incluyen datos de entrada observables en las mediciones y su importancia en períodos anuales que comiencen en o después del 1 de enero de 2020, con la determinación del valor razonable en su totalidad, las cuales se describen de adopción anticipada permitida. la siguiente manera: 3. Principales políticas contables ­ ivel 1 Se consideran precios de cotización en un mercado activo para N activos o pasivos idénticos; a. Declaración de cumplimiento N ­ ivel 2 Datos de entrada observables distintos de los precios de cotización Los estados financieros consolidados de la Entidad han sido preparados de del Nivel 1, sea directa o indirectamente, acuerdo con las IFRS emitidas por el IASB. Nivel 3 Considera datos de entrada no observables. b. Bases de preparación c. Bases de consolidación de estados financieros Los estados financieros consolidados de la Entidad han sido preparados sobre la base de costo histórico excepto por la inversión en acciones de asociada, que se Los estados financieros consolidados incluyen los de Genomma Lab Internacional, valuó a su valor razonable en la fecha de reconocimiento inicial y con el método S. A. B. de C. V. y los de sus subsidiarias en las que tiene control. El control se de participación subsecuentemente, como se explica en las políticas contables obtiene cuando la Entidad cumple con los siguientes supuestos: incluidas más adelante. :161 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 a) Tiene poder sobre la inversión, Entidad Participación Actividad 2019 2018 2017 b) Está expuesta, o tiene derecho a los retornos variables derivados de su Genomma Laboratories Argentina, 100% 100% 85% Venta de productos OTC y PC participación en dicha entidad, y S.A. (1 y 2) c) Tiene la capacidad de afectar tales rendimientos a través de su poder sobre Genomma Laboratories do Brasil, 100% 100% 85% Venta de productos OTC y PC la entidad en la que invierte. LTDA (2) Genomma Lab Chile, S.A. 100% 100% 100% Venta de productos OTC y PC La Entidad reevalúa si tiene o no el control en una entidad si los hechos y circunstancias indican que hay cambios a uno o más de los tres elementos de Venta de productos OTC y PC Genomma Lab Colombia, LTDA 100% 100% 100% control que se listaron anteriormente. Genomma Lab Perú, S.A. 100% 100% 100% Venta de productos OTC y PC La participación accionaria en su capital social se muestra a continuación: Genomma Lab Ecuador, S.A. 100% 100% 100% Venta de productos OTC y PC Entidad Participación Actividad Genomma Lab Centroamérica, S.A. 100% 100% 100% Venta de productos OTC y PC 2019 2018 2017 México GL Nicaragua, S.A. 100% 100% 100% Venta de productos OTC y PC Genomma Laboratories México, 100% 100% 100% Investigación y desarrollo de Genomma Lab Dominicana, S.R.L. 100% 100% 100% Venta de productos OTC y PC S. A. de C. V. productos OTC y PC Televisión Products Retail, S. A. Genomma Lab Guatemala, S.A. 100% 100% 100% Venta de productos OTC y PC 100% 100% 100% Prestación de servicios de C. V. profesionales Genomma Lab El Salvador, S.A. 100% 100% 100% Venta de productos OTC y PC Servicios de transportación de C. V. Aero Lab, S. A. de C. V. 100% 100% 100% aérea y a partir de 2018 servicios logísticos Genomma Lab Honduras, S. A. de 100% 100% 100% Venta de productos OTC y PC C. V. Distribución de productos Gibart, S. A. de C. V. 100% 100% 100% farmacéuticos, artículos para la Genomma Laboratorios Médicos, 100% 100% 100% Venta de productos OTC y PC salud y belleza S.L. Genomma Lab Panamá, S.A. 100% 100% 100% Venta de productos OTC y PC Servicios Logísticos Genomma, Servicios logísticos hasta 2018, 100% 100% 100% S. A. de C. V. actualmente sin operación GLB Laboratorios Bolivia, Venta de productos OTC y PC 100% 100% 100% Venta de medicamentos S.A. Medicinas y Medicamentos 100% 100% 100% genéricos, actualmente sin Nacionales, S. A. de C. V. Genomma Lab Uruguay, S.A.(2) 100% 100% 85% Venta de productos OTC y PC operación Genomma Lab Paraguay, S.R.L.(2) 100% 100% 85% Venta de productos OTC y PC Iniciativas de Éxito, S.A. de C.V. 100% 100% 100% Venta de productos OTC y PC The Dutch-LATEM Royalty 100% 100% 100% Investigación y desarrollo de Internacional Company, B.V. productos OTC y PC Genomma Lab USA, Inc. 100% 100% 100% Venta de productos OTC y PC :162 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 (1) Derivado de la clasificación de Argentina como un país con inflación mayor • Los derechos derivados de otros acuerdos contractuales, y al 100% en tres años acumulados, el país es considerado altamente o hiper inflacionario de acuerdo a la Norma Internacional de Contabilidad 29 (IAS 29, por • Cualquier hecho y circunstancia adicional que indiquen que la Entidad tiene, o sus siglas en inglés) “Información Financiera en Economías Hiperinflacionarias”, no tiene, la capacidad actual de dirigir las actividades relevantes en el momento por lo que Genomma Laboratories Argentina para efectos de su información en que las decisiones deben tomarse, incluidas las tendencias de voto de los financiera actualizó los resultados del año por la inflación del país, utilizando accionistas en las asambleas anteriores. índices oficiales. De acuerdo con la IAS 21 los resultados actualizados de cada mes fueron convertidos a pesos mexicanos utilizando el tipo de cambio del 31 de Las subsidiarias se consolidan desde la fecha en que se transfiere el control a la diciembre de 2019. Entidad, y se dejan de consolidar desde la fecha en la que se pierde el control. Las ganancias y pérdidas de las subsidiarias adquiridas o vendidas durante el año se (2) Ver Nota 1 inciso a. incluyen en los estados consolidados de resultado integral desde la fecha que la tenedora obtiene el control o hasta la fecha que se pierde, según sea el caso. Asociadas Participación Actividad 2019 2018 2017 La utilidad y cada componente de los otros resultados integrales se atribuyen a Grupo Comercial e Industrial Distribución de productos las participaciones controladoras y no controladoras. El resultado integral de las Marzam, S. A. P. I. de C. V. y 49.99% 49.99% 49.99% farmacéuticos, artículos para la subsidiarias se atribuye a las participaciones controladoras y no controladoras aún subsidiarias (Marzam) (1) salud y belleza si da lugar a un déficit en estas últimas. Fabricación y comercialización Cuando es necesario, se realizan ajustes a los estados financieros de las subsidiarias Inversión en asociada (2) de muebles exhibidores para para alinear sus políticas contables de conformidad con las políticas contables de 50% 50% punto de venta la Entidad. (1) A partir del 29 de septiembre de 2016 Marzam es una asociada de la Entidad. Todos los saldos y operaciones entre las entidades consolidadas han sido eliminados. (2) Ver compra de la inversión asociada en la Nota 11, a partir del 28 de agosto de 2018 es una asociada de la Entidad. Cambios en las participaciones de la Entidad en subsidiarias existentes Cuando la Entidad tiene menos de la mayoría de los derechos de voto de una Los cambios en las inversiones en las subsidiarias de la Entidad que no den lugar participada, tiene poder sobre la misma cuando los derechos de voto son suficientes a una pérdida de control se registran como transacciones de capital. El valor en para otorgarle la capacidad práctica de dirigir sus actividades relevantes, de forma libros de las inversiones y participaciones no controladoras de la Entidad se ajusta unilateral. La Entidad considera todos los hechos y circunstancias relevantes para para reflejar los cambios en las correspondientes inversiones en subsidiarias. evaluar si los derechos de voto de la Entidad en la participada son suficientes para Cualquier diferencia entre el importe por el cual se ajustan las participaciones no otorgarle poder, incluyendo: controladoras y el valor razonable de la contraprestación pagada o recibida se reconoce directamente en el capital contable y se atribuye a los propietarios de • El porcentaje de participación de la Entidad en los derechos de voto en la Entidad. relación con el porcentaje y la dispersión de los derechos de voto de los otros tenedores de los mismos; Cuando la Entidad pierde el control de una subsidiaria, la ganancia o pérdida en la disposición se calcula como la diferencia entre (i) la suma del valor razonable de la • Los derechos de voto potenciales mantenidos por la Entidad, por otros contraprestación recibida y el valor razonable de cualquier participación retenida accionistas o por terceros; y (ii) el valor en libros anterior de los activos (incluyendo el crédito mercantil) y pasivos de la subsidiaria y cualquier participación no controladora. :163 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Los importes previamente reconocidos en otras partidas del resultado integral • Si el activo financiero se mantiene en un modelo de negocio cuyo objetivo es relativos a la subsidiaria se registran (es decir, se reclasifican a resultados o se mantener activos financieros con el objetivo de obtener flujos contractuales de transfieren directamente a otras partidas de capital contable según lo especifique/ efectivo; y permita la IFRS aplicable) de la misma manera establecida para el caso de que se disponga de los activos o pasivos relevantes. El valor razonable de cualquier • Los términos contractuales del activo financiero dan lugar en fechas específicas inversión retenida en la subsidiaria a la fecha en que se pierda el control se a flujos de efectivo que son únicamente pagos de principal e interés sobre el considera como el valor razonable para el reconocimiento inicial, según la IAS 39, monto del principal. Instrumentos Financieros: Reconocimiento y Valuación o, en su caso, el costo en el reconocimiento inicial de una inversión en una asociada o negocio conjunto. Instrumentos de deuda que cumplan las siguientes condiciones se miden subsecuentemente a valor razonable a través de otros resultados integrales: d. Instrumentos financieros • El activo financiero es mantenido dentro de un modelo de negocio cuyo Los activos y pasivos financieros se reconocen cuando la Entidad se convierte en objetivo se cumple al obtener flujos contractuales de efectivo y vendiendo una parte de las disposiciones contractuales de los instrumentos. activos financieros; y Los activos y pasivos financieros se valúan inicialmente a su valor razonable. • Los términos contractuales del activo financiero dan lugar, en fechas Los costos de la transacción que son directamente atribuibles a la adquisición o específicas, a flujos de efectivo que son únicamente pagos de principal y del emisión de activos y pasivos financieros (distintos de los activos financieros a valor interés sobre el monto pendiente del principal. razonable con cambios en resultados) se suman o reducen del valor razonable de los activos o pasivos financieros, en su caso, en el reconocimiento inicial. Por defecto, todos los otros activos financieros se miden subsecuentemente a Los costos de transacción directamente atribuibles a la adquisición de activos y valor razonable a través de resultados. pasivos financieros a su valor razonable con cambios en resultados se reconocen inmediatamente en resultados. A pesar de lo anterior, la Entidad puede hacer la siguiente elección /designación irrevocable en el reconocimiento inicial de un activo financiero: e. Activos financieros • La Entidad puede elegir irrevocablemente presentar cambios subsecuentes Todas las compras o ventas regulares de activos financieros se reconocen y se dan en el valor razonable de una inversión de capital en otros resultados integrales de baja en una fecha de negociación. Las compras o ventas regulares son compras si se cumplen ciertos criterios (ver (iii) posterior); y o ventas de activos financieros que requieren la entrega de activos dentro del plazo establecido por la regulación o prácticas habituales en el mercado. • La Entidad podrá designar irrevocablemente un instrumento de deuda que cumpla los criterios de costo amortizado o de valor razonable a través de Todos los activos financieros reconocidos se miden posteriormente en su totalidad, otros resultados integrales si al hacerlo elimina o reduce significativamente una ya sea a costo amortizado o valor razonable, según la clasificación de los activos asimetría contable (ver (iv) posterior). financieros. (i) Costo amortizado y método de interés efectivo Clasificación de activos financieros El método de interés efectivo es un método para calcular el costo amortizado Instrumentos de deuda que cumplan con las siguientes condicionales se miden de un instrumento de deuda y para asignar los ingresos por intereses durante subsecuentemente a costo amortizado: el período relevante. :164 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Para los activos financieros que no fueron comprados u originados por activos si el riesgo crediticio del activo financiero mejora posteriormente, de modo que financieros con deterioro de crédito (por ejemplo, los activos que tienen el activo financiero ya no tiene deterioro crediticio. deterioro de crédito en el reconocimiento inicial), la tasa de interés efectiva es la tasa que descuenta exactamente las entradas futuras de efectivo esperadas Los ingresos por interés se reconocen en resultados (ganancias / pérdidas) y (incluidas todas las comisiones y puntos pagados o recibidos que forma parte se incluyen en el concepto “Ingresos financieros – Ingresos por intereses” en el integrante de la tasa de interés efectiva, los costos de transacción y otras primas estado de resultado integral. o descuentos) excluyendo las pérdidas crediticias esperadas, a lo largo de la vida esperada del instrumento de deuda o, en su caso, un período más corto, al (ii) Instrumentos de deuda clasificados a valor razonable a través de otros importe en libros bruto del instrumento de deuda en el reconocimiento inicial. resultados integrales Para los activos financieros con deterioro crediticio comprados u originados, una tasa de interés efectiva ajustada por crédito se calcula descontando los Los bonos corporativos mantenidos por la Entidad se clasifican a Valor razonable flujos de efectivo futuros estimados, incluidas las pérdidas crediticias esperadas, a través de otros resultados integrales. Los bonos corporativos son inicialmente al costo amortizado del instrumento de deuda en el reconocimiento inicial. medidos a valor razonable más costos de transacción. Subsecuentemente, los cambios en el valor en libros de estos bonos corporativos como resultado de El costo amortizado de un activo financiero es el monto al cual el activo financiero ganancias y pérdidas cambiarias, el deterioro de las ganancias o pérdidas, se mide en el reconocimiento inicial menos los reembolsos del principal, más la e ingresos por interés calculado a través del método de interés efectivo son amortización acumulada utilizando el método de interés efectivo de cualquier reconocidos en ganancias o pérdidas. Los montos que son reconocidos como diferencia entre ese monto inicial y el monto de vencimiento, ajustado por resultados son los mismos que hubieran sido reconocidos como resultados si cualquier pérdida. El valor bruto en libros de un activo financiero es el costo estos hubieran sido medidos a costo amortizado. Todos los demás cambios amortizado de un activo financiero antes de ajustar cualquier provisión para en el valor en libros de estos bonos corporativos son reconocidos en otros pérdidas. resultados integrales u acumulado bajo el título de reserva de la revaluación de inversiones. Cuando estos bonos corporativos son desconocidos, las ganancias Los ingresos por interés se reconocen usando el efecto de interés efectivo para o pérdidas acumuladas reconocidas previamente en otros resultados integrales los instrumentos de deuda medidos subsecuentemente a costo amortizado son reclasificadas como resultados (ganancias / pérdidas). y a valor razonable a través de otros resultados integrales. Para los activos financieros comprados u originados distintos de los activos financieros con (iii) Inversiones en capital designado como Valor Razonable a través de otros deterioro de crédito, los ingresos por intereses se calculan aplicando la tasa de resultados integrales interés efectiva al valor en libros bruto de un activo financiero, excepto para los activos financieros que posteriormente han sufrido deterioro de crédito (ver En el reconocimiento inicial, la Entidad puede realizar una elección irrevocable debajo). Para los activos financieros que posteriormente se han deteriorado (instrumento por instrumento) para designar inversiones en instrumentos el crédito, los ingresos por intereses se reconocen aplicando la tasa de interés de capital como en Valor razonable a través de otros resultados integrales. efectiva al costo amortizado del activo financiero. Si en periodos de reporte La designación en valor razonable a través de otros resultados integrales no posteriores el riesgo crediticio en el instrumento financiero con deterioro está permitida si la inversión de capital se mantiene para negociar o si es una crediticio mejora, de modo que el activo financiero ya no tiene deterioro contraprestación contingente reconocida por un adquirente en una combinación crediticio, los ingresos por intereses se reconocen aplicando la tasa de interés de negocios. efectiva al valor en libros bruto del activo financiero. Un activo financiero es mantenido para negociación si: Para los activos financieros adquiridos u originados que tengan deterioro crediticio, la Entidad reconoce los ingresos por intereses aplicando la tasa de • Ha sido obtenido con el objetivo principal de venderse en el corto plazo; o interés efectiva ajustada por crédito al costo amortizado del activo financiero a partir de su reconocimiento inicial. El cálculo no vuelve a la base bruta, incluso :165 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 • El reconocimiento inicial es parte de un portafolio de instrumentos resultados integrales se clasifican con valor razonable a través de resultados. financieros identificados que la Entidad maneja juntas y tiene evidencia de Además, los instrumentos de deuda que cumplen con los criterios de costo un patrón reciente de obtención de ganancias en el corto plazo; o amortizado o los criterios valor razonable a través de otros resultados integrales pueden designarse como valor razonable a través de resultados • Es un derivado (excepto por derivados que son garantías financieras en el momento del reconocimiento inicial si dicha designación elimina o contractuales o un instrumento efectivo de cobertura). reduce significativamente una inconsistencia de medición o reconocimiento (denominada “disparidad contable”) que surgiría de la medición activos Las inversiones en instrumentos de capital en valor razonable a través de otros o pasivos o el reconocimiento de las ganancias y pérdidas sobre ellos en resultados integrales se miden inicialmente al valor razonable más los costos diferentes bases. La Entidad no ha designado ningún instrumento de deuda de transacción. con valor razonable a través de resultados. Posteriormente, se miden a valor razonable con ganancias y pérdidas que surgen Los activos financieros en Valor razonable a través de resultados integrales se de los cambios en el valor razonable reconocidos en otros resultados integrales miden a valor razonable al final de cada período de reporte, con cualquier ganancia y acumulados en la reserva de revaluación de inversiones. La ganancia o pérdida o pérdida de valor razonable reconocida en utilidad o pérdida en la medida en que acumulada no se puede reclasificar a utilidad o pérdida en la disposición de las no sean parte de una relación de cobertura designada. La ganancia o pérdida neta inversiones de capital, sino que se transfiere a ganancias retenidas. reconocida en utilidad o pérdida incluye cualquier dividendo o interés ganado en el activo financiero y se incluye en la partida de “otras ganancias y pérdidas”. Los dividendos de estas inversiones en instrumentos de capital se reconocen en utilidad o pérdida de acuerdo con la IFRS 9Instrumentos Financieros, a Ganancias y pérdidas cambiarias menos que los dividendos representen claramente una recuperación de parte del costo de la inversión. Los dividendos se incluyen en la partida de Pérdida El valor en libros de los activos financieros denominados en una moneda extranjera (utilidad) por instrumentos financieros derivados, en el resultado del ejercicio. se determina en esa moneda extranjera y se convierte al tipo de cambio al final de cada período sobre el que se informa. Específicamente; La Entidad ha designado todas las inversiones en instrumentos de capital que no se mantienen para negociar como en valor razonable a través de otros • Para los activos financieros medidos al costo amortizado que no forman parte resultados integrales en la aplicación inicial de la IFRS 9. de una relación de cobertura designada, las diferencias cambiarias se reconocen en el estado consolidado de resultado integral; (iv) Activos Financieros a valor razonable a través de resultados • Para los instrumentos de deuda medidos en valor razonable a través de otros Los activos financieros que no cumplen con los criterios para ser medidos al resultados integrales que no son parte de una relación de cobertura designada, costo amortizado o valor razonable a través de otros resultados integrales se las diferencias cambiarias en el costo amortizado del instrumento de deuda se miden a valor razonable a través de resultados. Específicamente: reconocen en el estado consolidado de resultados y otros resultados integrales. Otras diferencias cambiarias se reconocen en otro resultado integral en la • Las inversiones en instrumentos de capital se clasifican como en valor reserva de revaluación de inversiones; razonable a través de resultados, a menos que la Entidad designe una inversión de capital que no se mantiene para negociar ni una contraprestación • Para los activos financieros medidos a valor razonable a través de resultados contingente que surja de una combinación de negocios como en valor que no forman parte de una relación de cobertura designada, las diferencias razonable a través de otros resultados integrales en el reconocimiento inicial. cambiarias se reconocen en el estado consolidado de resultado integral; y • Los instrumentos de deuda que no cumplen con los criterios de costo amortizado o con los criterios de valor razonable a través de otros :166 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 • Para los instrumentos de capital medidos en valor razonable a través de otros espera que resulte de los eventos predeterminados en un instrumento financiero resultados integrales, las diferencias cambiarias se reconocen en otro resultado que sean posibles dentro de los 12 meses posteriores a la fecha del informe. integral en la reserva de revaluación de inversiones. (i) Incremento significativo en el riesgo de crédito Véase la política de contabilidad de coberturas respecto a las diferencias cambiaras donde el componente de riesgo de una moneda extranjera para un Al evaluar si el riesgo de crédito en un instrumento financiero ha aumentado activo financiero designado como un instrumento de cobertura de riesgo de una significativamente desde el reconocimiento inicial, la Entidad compara el riesgo moneda extranjera. de que ocurra un incumplimiento en el instrumento financiero en la fecha de reporte con el riesgo de un incumplimiento en el instrumento financiero Deterioro de activos financieros en la fecha de inicio. reconocimiento. Al realizar esta evaluación, la Entidad considera información tanto cuantitativa como cualitativa que sea razonable La Entidad reconoce una provisión para pérdidas por pérdidas crediticias esperadas y fundamentada, incluida la experiencia histórica y la información prospectiva en inversiones en instrumentos de deuda que se miden a costo amortizado o en que está disponible sin costo o esfuerzo innecesario. La información prospectiva valor razonable a través de otros resultados integrales, cuentas por cobrar por considerada incluye las perspectivas futuras de las industrias en las que operan arrendamiento, cuentas por cobrar comerciales y activos contractuales, así como los deudores de la Entidad, obtenidas de informes de expertos económicos, en contratos de garantía financiera. El monto de las pérdidas crediticias esperadas analistas financieros, organismos gubernamentales, grupos de expertos se actualiza en cada fecha de reporte para reflejar los cambios en el riesgo pertinentes y otras organizaciones similares, así como la consideración de varias crediticio desde el reconocimiento inicial del instrumento financiero respectivo. fuentes externas de información real e información económica proyectada relacionada con las operaciones centrales de la Entidad. La Entidad reconoce pérdidas crediticias esperadas de por vida para las cuentas por cobrar comerciales, los activos contractuales y las cuentas por cobrar por En particular, la siguiente información se toma en cuenta al evaluar si el riesgo arrendamiento. Las pérdidas crediticias esperadas en estos activos financieros se de crédito ha aumentado significativamente desde el reconocimiento inicial: estiman utilizando una matriz de provisión basada en la experiencia histórica de pérdidas crediticias de la Entidad, ajustada por factores que son específicos de • Un deterioro significativo existente o esperado en la calificación externa (si los deudores, las condiciones económicas generales y una evaluación tanto de existe) o interna del instrumento financiero; la dirección actual como de la previsión de condiciones en la fecha de reporte, incluyendo el valor temporal del dinero cuando sea apropiado. • Deterioro significativo en indicadores de mercado externos de riesgo de crédito para un instrumento financiero específico, por ejemplo, un aumento Para todos los demás instrumentos financieros, la Entidad reconoce la pérdida significativo en el diferencial de crédito, permuta de incumplimiento crediticio crediticia esperada de por vida cuando ha habido un aumento significativo en para el deudor, o el período de tiempo o el alcance al cual el valor razonable el riesgo crediticio desde el reconocimiento inicial. Sin embargo, si el riesgo de un activo financiero es menor que su costo amortizado; crediticio en el instrumento financiero no ha aumentado significativamente desde el reconocimiento inicial, la Entidad mide la provisión para pérdidas para ese • Cambios adversos existentes o esperados en las condiciones económicas, instrumento financiero en una cantidad igual a la pérdida crediticia esperada a 12 financieras o de negocios que se espera que causen una disminución meses. significativa en la capacidad del deudor de cumplir su obligación de deuda; La pérdida crediticia esperada de por vida representa las pérdidas crediticias • Un deterioro significativo actual o esperado en los resultados operativos esperadas que resultarán de todos los eventos de incumplimiento posibles durante del deudor; la vida útil esperada de un instrumento financiero. En contraste, la pérdida crediticia esperada a 12 meses representa la parte de la pérdida esperada de por vida que se • Aumentos significativos en el riesgo de crédito en otros instrumentos financieros del mismo deudor; :167 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 La Entidad monitorea regularmente la efectividad de los criterios utilizados • Un cambio adverso existente o esperado en las condicionas regulatorias, para identificar si ha habido un aumento significativo en el riesgo crediticio económicas o tecnológicas del deudor que resulta en una disminución y los revisa según corresponda para asegurar que los criterios sean capaces significativa de la capacidad del deudor de cumplir sus obligaciones. de identificar un aumento significativo en el riesgo crediticio antes de que el monto se haya vencido. Independientemente del resultado de la evaluación anterior, la Entidad supone que el riesgo de crédito en un activo financiero ha aumentado significativamente (ii) Definición de incumplimiento desde el reconocimiento inicial cuando los pagos contractuales tienen un vencimiento de más de 30 días, a menos que la Entidad tenga información La Entidad considera que lo siguiente constituye un evento de incumplimiento razonable y confiable que demuestre lo contrario. para fines de administración de riesgo de crédito interno, ya que la experiencia histórica indica que los activos financieros no son recuperables cuando cumplen A pesar de lo anterior, la Entidad asume que el riesgo de crédito en un instrumento con cualquiera de los siguientes criterios: financiero no ha aumentado significativamente desde el reconocimiento inicial si se determina que el instrumento financiero tiene un riesgo crediticio bajo en • Cuando el deudor incumple los convenios financieros; la fecha de reporte. Se determina que un instrumento financiero tiene un riesgo de crédito bajo si: • La información desarrollada internamente u obtenida de fuentes externas indica que es improbable que el deudor pague a sus acreedores, incluida la (1) El instrumento financiero tiene un riesgo de incumplimiento bajo, Entidad, en su totalidad (sin tener en cuenta ninguna garantía que tenga la Entidad). (2) El deudor tiene una notoria capacidad de cumplir sus obligaciones de flujos contractuales de efectivo en el corto plazo, y Independientemente del análisis anterior, la Entidad considera que el incumplimiento ha ocurrido cuando un activo financiero tiene más de 90 (3) Cambios adversos en condiciones económicas y de negocios en el largo días de vencimiento, a menos que la Entidad tenga información razonable y plazo pueden reducir la habilidad de que el deudor pueda cumplir con sus confiable para demostrar que un criterio de incumplimiento más atrasado es obligaciones contractuales de efectivo, pero no sucederá necesariamente. más apropiado. La Entidad considera que un activo financiero tiene bajo riesgo de crédito (iii) Activos financieros con deterioro crediticio cuando el activo tiene una calificación crediticia externa de “grado de inversión” de acuerdo a la definición globalmente aceptada, o en caso de que no haya Un activo financiero tiene deterioro crediticio cuando se han producido uno o una calificación externa disponible, que el activo tenga una calificación interna más eventos que tienen un impacto perjudicial en los flujos de efectivo futuros “realizable”. Realizable significa que la contraparte tiene una fuerte posición estimados de ese activo financiero. La evidencia de que un activo financiero financiera y no hay montos pasados pendientes. tiene deterioro crediticio incluye datos observables sobre los siguientes eventos: Para los contratos de garantía financiera, la fecha en que la Entidad se convierte (a) dificultad financiera significativa por parte del emisor o del deudor; en parte del compromiso irrevocable se considera la fecha del reconocimiento inicial a los efectos de evaluar el deterioro del instrumento financiero. Al (b) el incumplimiento de un contrato, como un incumplimiento o un evento evaluar si ha habido un aumento significativo en el riesgo crediticio desde vencido (ver (ii) arriba); el reconocimiento inicial de los contratos de garantía financiera, la Entidad considera los cambios en el riesgo de que el deudor especificado incurra en (c) los prestamistas del deudor, por razones económicas o contractuales impago del contrato. relacionadas con la dificultad financiera del deudor, le otorgan al deudor una concesión que los prestamistas no considerarían de otra manera; :168 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 (d) es cada vez más probable que el deudor entre en bancarrota o alguna Para un contrato de garantía financiera, donde la Entidad está obligada a otra reorganización financiera; o realizar pagos solo en caso de incumplimiento por parte del deudor de acuerdo con los términos del instrumento que está garantizado, la previsión de pérdida (e) la extinción de un Mercado funcional para el activo financiero por sus esperada es el pago esperado para reembolsar al titular por una pérdida de dificultades financieras. crédito en la que incurre menos cualquier monto que la Entidad espera recibir del tenedor, el deudor o cualquier otra parte. (iv) Política de bajas Si la Entidad ha medido la provisión para pérdidas para un instrumento financiero La Entidad da de baja un activo financiero cuando hay información que indique en una cantidad igual a la pérdida crediticia esperada de por vida en el período que el deudor se encuentra en una dificultad financiera grave y no existe una del informe anterior, pero determina en la fecha de presentación actual que ya perspectiva realista de recuperación, por ejemplo, cuando el deudor ha sido no se cumplen las condiciones para la pérdida crediticia esperada de por vida, colocado en liquidación o ha entrado en un proceso de quiebra, o en el caso de la Entidad mide el margen de pérdida en una cantidad igual a pérdida crediticia cuentas por cobrar comerciales, cuando los montos vencen a más de dos años, esperada a 12 meses en la fecha de reporte actual, excepto por los activos para lo que ocurra antes. Los activos financieros dados de baja aún pueden estar los cuales se utilizó el enfoque simplificado. sujetos a actividades de cumplimiento bajo los procedimientos de recuperación de la Entidad, teniendo en cuenta el asesoramiento legal cuando sea apropiado. La Entidad reconoce una pérdida o pérdida por deterioro en el resultado de Cualquier recuperación realizada se reconoce en resultados. todos los instrumentos financieros con un ajuste correspondiente a su valor en libros a través de una cuenta de provisión para pérdidas, excepto las inversiones (v) Medición y reconocimiento de pérdidas crediticias esperadas en instrumentos de deuda que se miden en valor razonable a través de otros resultados integrales, para los cuales se reconoce la provisión para pérdidas La medición de las pérdidas crediticias esperadas es una función de la en otros resultados integrales y acumulados en la reserva de revaluación de probabilidad de incumplimiento, la pérdida dada el incumplimiento (es decir, inversiones, y no reduce el importe en libros del activo financiero en el estado la magnitud de la pérdida si existe un incumplimiento) y la exposición en el de situación financiera. incumplimiento. La evaluación de la probabilidad de incumplimiento y la pérdida dada por defecto se basa en datos históricos ajustados por información Baja de activos financieros prospectiva como se describe anteriormente. En cuanto a la exposición al incumplimiento, para los activos financieros, esto está representado por el valor La Entidad da de baja un activo financiero solo cuando los derechos contractuales en libros bruto de los activos en la fecha de reporte; para los contratos de de los flujos de efectivo del activo expiran, o cuando transfiere el activo garantía financiera, la exposición incluye el monto establecido en la fecha de financiero y sustancialmente todos los riesgos y beneficios de la propiedad reporte, junto con cualquier monto adicional que se espera obtener en el futuro del activo a otra entidad. Si la Entidad no transfiere ni retiene sustancialmente por fecha de incumplimiento determinada en función de la tendencia histórica, todos los riesgos y beneficios de la propiedad y continúa controlando el activo la comprensión de la Entidad de las necesidades financieras específicas de los transferido, la Entidad reconoce su interés retenido en el activo y un pasivo deudores, y otra información relevante a futuro. asociado por los montos que deba pagar. Si la Entidad retiene sustancialmente todos los riesgos y beneficios de la propiedad de un activo financiero transferido, Para los activos financieros, la pérdida crediticia esperada se estima como la Entidad continúa reconociendo el activo financiero y también reconoce un la diferencia entre todos los flujos de efectivo contractuales que se deben a préstamo garantizado por los ingresos recibidos. la Entidad de acuerdo con el contrato y todos los flujos de efectivo que la Entidad espera recibir, descontados a la tasa de interés efectiva original. Para Al darse de baja de un activo financiero medido al costo amortizado, la diferencia un arrendamiento por cobrar, los flujos de efectivo utilizados para determinar entre el valor en libros del activo y la suma de la contraprestación recibida y por las pérdidas crediticias esperadas son consistentes con los flujos de efectivo cobrar se reconoce en resultados. Además, al darse de baja de una inversión utilizados en la medición del arrendamiento por cobrar de acuerdo con la IAS en un instrumento de deuda clasificado como valor razonable a través de otros 17 Arrendamientos. resultados integrales, la ganancia o pérdida acumulada previamente acumulada :169 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 en la reserva de revaluación de inversiones se reclasifica a utilidad o pérdida. en una combinación de negocios, (ii) se mantiene para negociar o (iii) se designa En contraste, en la baja de una inversión en un instrumento de capital que la como valor razonable a través de resultados. Entidad eligió en el reconocimiento inicial para medir en valor razonable a través de otros resultados integrales, la ganancia o pérdida acumulada previamente Un pasivo financiero se clasifica como mantenido para negociar si: acumulada en la reserva de revaluación de inversiones no se reclasifica a utilidad o pérdida, sino que se transfiere a utilidades (déficit) acumulado. • Se ha adquirido principalmente con el fin de recomprarlo a corto plazo; o Pasivos financieros y capital • En el reconocimiento inicial, es parte de una cartera de instrumentos financieros identificados que la Entidad gestiona conjuntamente y tiene un patrón real i. Clasificación como deuda o capital reciente de toma de ganancias a corto plazo; o Los instrumentos de deuda y de capital se clasifican como pasivos financieros • Es un derivado, a excepción de lo derivado que son un contrato de garantía o como capital de acuerdo con el contenido de los acuerdos contractuales y financiera o un instrumento de cobertura designado y efectivo. las definiciones de un pasivo financiero y un instrumento de capital. Un pasivo financiero que no se tenga para negociar o la consideración contingente ii. Instrumentos de capital de una adquirente en una combinación de negocios puede designarse como valor razonable a través de resultados en el momento del reconocimiento inicial si: Un instrumento de capital es cualquier contrato que evidencie un interés residual en los activos de una entidad después de deducir todos sus pasivos. • Dicha designación elimina o reduce significativamente una inconsistencia de Los instrumentos de capital emitidos por la Entidad se reconocen a los medición o reconocimiento que de otro modo surgiría; o ingresos recibidos, netos de los costos directos de emisión. • El pasivo financiero forma parte de una Entidad de activos financieros o La recompra de los instrumentos de capital propios de la Entidad se reconoce pasivos financieros o ambos, que se gestiona y su desempeño se evalúa sobre y se deduce directamente en el capital. No se reconoce ninguna ganancia o la base del valor razonable, de acuerdo con la gestión de riesgos documentada pérdida en utilidad o pérdida en la compra, venta, emisión o cancelación de o la estrategia de inversión de la Entidad, y la información sobre la agrupación los instrumentos de capital propios de la Entidad. es proporcionado internamente sobre esa base; o f. Pasivos financieros • Forma parte de un contrato que contiene uno o más derivados implícitos, y la IFRS 9 permite que todo el contrato combinado se designe como valor Todos los pasivos financieros se miden subsecuentemente a costo amortizado razonable a través de resultados. utilizando el método de interés efectivo o en valor razonable a través de resultados. Los pasivos financieros en valor razonable a través de resultados se miden a Sin embargo, los pasivos financieros que surgen cuando una transferencia de valor razonable, y las ganancias o pérdidas que surgen de los cambios en el valor un activo financiero no califica para la baja o cuando se aplica el enfoque de razonable se reconocen en resultados en la medida en que no forman parte de una participación continua, y los contratos de garantía financiera emitidos por la relación de cobertura designada (consulte la política de contabilidad de cobertura). Entidad, se miden de acuerdo con las políticas contables específicas que se La ganancia o pérdida neta reconocida en utilidad o pérdida incorpora cualquier detallan a continuación. interés pagado en el pasivo financiero y se incluye en el estado consolidado de resultados integral. Pasivos financieros a valor razonable a través de resultados Sin embargo, para los pasivos financieros que se designan en valor razonable Los pasivos financieros se clasifican en valor razonable a través de resultados a través de resultados, la cantidad de cambio en el valor razonable del pasivo cuando el pasivo financiero es (i) contraprestación contingente de una adquirente financiero que es atribuible a los cambios en el riesgo de crédito de ese pasivo se :170 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 reconoce en otro resultado integral, a menos que el reconocimiento de los efectos • el monto de la provisión para pérdidas determinada de acuerdo con la IFRS 9 de los cambios en el riesgo de crédito del pasivo en otros ingresos comprensivos (ver activos financieros más arriba); y crearían o ampliarían un desajuste contable en resultados. El monto restante del cambio en el valor razonable del pasivo se reconoce en resultados. Los cambios • la cantidad reconocida inicialmente menos, cuando corresponda, la en el valor razonable atribuibles al riesgo de crédito de un pasivo financiero amortización acumulada reconocida de acuerdo con las políticas de que se reconocen en otro resultado integral no se reclasifican posteriormente a reconocimiento de ingresos establecidas anteriormente. resultados. en su lugar, se transfieren a ganancias retenidas una vez que se da de baja el pasivo financiero. Ganancias y pérdidas cambiarias Las ganancias o pérdidas en los contratos de garantía financiera emitidos por la Para los pasivos financieros que están denominados en una moneda extranjera y Entidad que son designados por la Entidad como en valor razonable a través de se miden al costo amortizado al final de cada período de reporte, las ganancias y resultados se reconocen en resultados. pérdidas en moneda extranjera se determinan con base en el costo amortizado de los instrumentos. Estas ganancias y pérdidas en moneda extranjera se reconocen El valor razonable se determina de la manera descrita en la Nota 16. en la partida “Otras ganancias y pérdidas” en resultados para pasivos financieros que no forman parte de una relación de cobertura designada. Para aquellos que Pasivos financieros medidos subsecuentemente a costo amortizado están designados como un instrumento de cobertura para una cobertura de riesgo de moneda extranjera, las ganancias y pérdidas en moneda extranjera se Los pasivos financieros que no son (i) consideración contingente de un adquirente reconocen en otro resultado integral y se acumulan en un componente separado en una combinación de negocios, (ii) mantenidos para negociar, o (iii) designados del patrimonio. como valor razonable a través de resultados, se miden posteriormente al costo amortizado utilizando el método de interés efectivo. El valor razonable de los pasivos financieros denominados en una moneda extranjera se determina en esa moneda extranjera y se convierte al tipo de cambio al final del El método de interés efectivo es un método para calcular el costo amortizado período sobre el que se informa. Para los pasivos financieros que se miden como de un pasivo financiero y para asignar gastos de intereses durante el período en valor razonable a través de resultados, el componente de moneda extranjera relevante. La tasa de interés efectiva es la tasa que descuenta exactamente los forma parte de las ganancias o pérdidas del valor razonable y se reconoce en pagos en efectivo futuros estimados (incluidos todos los cargos y puntos pagados utilidad o pérdida para los pasivos financieros que no forman parte de una relación o recibidos que forman parte integral de la tasa de interés efectiva, los costos de cobertura designada. de transacción y otras primas o descuentos) durante la vida esperada del pasivo financiero, o (cuando sea apropiado) un período más corto, al costo amortizado Baja de pasivos financieros de un pasivo financiero. La Entidad da de baja los pasivos financieros si, y solo si, las obligaciones de la Pasivos contractuales de garantía financiera Entidad se cumplen, cancelan o han expirado. La diferencia entre el importe en libros del pasivo financiero dado de baja y la contraprestación pagada y pagadera Un contrato de garantía financiera es un contrato que requiere que el emisor se reconoce en resultados. realice pagos específicos para reembolsar al titular por una pérdida en la que incurre debido a que un deudor específico no realiza los pagos cuando vencen de Cuando la Entidad intercambia con el prestamista existente un instrumento de acuerdo con los términos de un instrumento de deuda. deuda en otro con términos sustancialmente diferentes, dicho intercambio se Los pasivos del contrato de garantía financiera se miden inicialmente a sus valores contabiliza como una extinción del pasivo financiero original y el reconocimiento de razonables y, si no se designan como en valor razonable a través de resultados un nuevo pasivo financiero. De manera similar, la Entidad considera la modificación integrales y no surgen de una transferencia de un activo, se miden posteriormente sustancial de los términos de un pasivo existente o parte de él como una extinción al mayor de: del pasivo financiero original y el reconocimiento de un nuevo pasivo. Se asume que los términos son sustancialmente diferentes si el valor presente descontado :171 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 de los flujos de efectivo bajo los nuevos términos, incluyendo cualquier tarifa adquiridos identificables y pasivos asumidos a la fecha de adquisición. Si después pagada neta de cualquier tarifa recibida y descontada utilizando la tasa efectiva de una revaluación el neto de los montos de activos adquiridos identificables y original es al menos un 10% diferente de la actual descontada y del valor de los pasivos asumidos a la fecha de adquisición excede la suma de la contraprestación flujos de efectivo remanentes del pasivo financiero original. Si la modificación no transferida, el monto de cualquier participación no controladora en la empresa es sustancial, la diferencia entre: (1) el importe en libros de la responsabilidad adquirida y el valor razonable de la tenencia accionaria previa del adquirente en antes de la modificación; y (2) el valor presente de los flujos de efectivo después la empresa adquirida (si hubiere), el exceso se reconoce inmediatamente en el de la modificación debe reconocerse en resultados como la ganancia o pérdida estado consolidado de resultado integral como una ganancia por compra a precio por modificación dentro de otras ganancias y pérdidas. de ganga. g. Combinaciones de negocios Las participaciones no controladoras que son participaciones accionarias actuales y que otorgan a sus tenedores una participación proporcional de los activos Las adquisiciones de negocios se contabilizan utilizando el método de compra. netos de la Entidad en caso de liquidación, se pueden medir inicialmente ya sea a La contraprestación transferida en una combinación de negocios se mide a valor valor razonable o al valor de la participación proporcional de la participación no razonable, el cual se calcula como la suma de los valores razonables de los activos controladora en los montos reconocidos de los activos netos identificables de la transferidos a la Entidad, menos los pasivos incurridos por la Entidad con los empresa adquirida. La opción de base de medición se realiza en cada transacción. anteriores propietarios de la empresa adquirida y las participaciones de capital Otros tipos de participaciones no controladoras se miden a valor razonable o, emitidas por la Entidad a cambio del control sobre la empresa adquirida a la fecha cuando aplique con base en lo especificado en otra IFRS. de compra. Los costos relacionados con la adquisición generalmente se reconocen en el estado consolidado de resultado integral conforme se incurren. Cuando la contraprestación transferida por la Entidad en una combinación de negocios incluya activos o pasivos resultantes de un acuerdo de contraprestación A la fecha de adquisición, los activos identificables adquiridos y los pasivos contingente, la contraprestación contingente se mide a su valor razonable a la asumidos se reconocen a valor razonable con excepción de: fecha de adquisición y se incluye como parte de la contraprestación transferida. Los cambios en el valor razonable de la contraprestación contingente que Impuestos diferidos activos o pasivos y activos o pasivos relacionados con califican como ajustes del período de medición se ajustan retrospectivamente con beneficios a empleados que se reconocen y miden de conformidad con IAS 12 los correspondientes ajustes contra crédito mercantil. Los ajustes del período de Impuestos a la Utilidad e IAS 19 Beneficios para Empleados, respectivamente; medición son ajustes que surgen de la información adicional obtenida durante el “período de medición” (que no puede ser mayor a un año a partir de la fecha de Pasivos o instrumentos de capital relacionados con acuerdos de pagos adquisición) sobre hechos y circunstancias que existieron a la fecha de adquisición. basados en acciones de la empresa adquirida o acuerdos de pagos basados en acciones de la Entidad celebrados para reemplazar acuerdos de pagos basados El tratamiento contable para cambios en el valor razonable de la contraprestación en acciones de la empresa adquirida que se miden de conformidad con la IFRS contingente que no califiquen como ajustes del período de medición depende 2 Pagos Basados en Acciones a la fecha de adquisición; y de cómo se clasifique la contraprestación contingente. La contraprestación contingente que se clasifique como capital no se vuelve a medir posteriormente Activos (o un grupo de activos para su disposición) que se clasifican como y su posterior liquidación se contabiliza dentro del capital. La contraprestación mantenidos para venta de conformidad con la IFRS 5, Activos no Circulantes contingente que se clasifique como un activo o pasivo se vuelve a medir en Mantenidos para la Venta y Operaciones Discontinuas que se miden de fechas de informe posteriores de conformidad con IAS 39, o IAS 37 Provisiones, conformidad con dicha norma. Pasivos Contingentes y Activos Contingentes, según corresponda, reconociendo la ganancia o pérdida resultante en el estado consolidado de resultado integral. El crédito mercantil se mide como el exceso de la suma de la contraprestación transferida, el monto de cualquier participación no controladora en la empresa Cuando una combinación de negocios se logra por etapas, la participación adquirida, y el valor razonable de la tenencia accionaria previa del adquirente accionaria previa de la Entidad en la empresa adquirida se remide a su valor en la empresa adquirida (si hubiere) sobre el neto de los montos de activos razonable a la fecha de adquisición y la ganancia o pérdida resultante, si hubiere, :172 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 se reconoce en el estado consolidado de resultados y otros resultados integrales. venta estimado menos todos los costos estimados de finalización y los costos en Los montos que surgen de participaciones en la empresa adquirida antes de la que se incurre en la comercialización, venta y distribución. fecha de adquisición que han sido previamente reconocidos en otros resultados integrales se reclasifican al estado consolidado de resultados y otros resultados k. Pagos anticipados integrales cuando este tratamiento sea apropiado si dicha participación se elimina. Los pagos anticipados están representados principalmente por anticipos a Si el tratamiento contable inicial de una combinación de negocios está incompleto proveedores y gastos de publicidad, los cuales se amortizan a resultados conforme al final del período de informe en el que ocurre la combinación, la Entidad reporta se devenga el servicio. La Entidad clasifica a largo plazo el gasto de publicidad montos provisionales para las partidas cuya contabilización esté incompleta. Dichos que espera devengar a más de un año. montos provisionales se ajustan durante el período de medición o se reconocen activos o pasivos adicionales para reflejar la nueva información obtenida sobre los l. Inmuebles, propiedades y equipo hechos y circunstancias que existieron a la fecha de adquisición y que, de haber sido conocidos, hubiesen afectado a los montos de activos o pasivos reconocidos Los inmuebles, propiedades y equipo se registran inicialmente al costo de a dicha fecha. adquisición. h. Información por segmento Los terrenos y edificios se presentan en el estado consolidado de posición financiera a costo, menos cualquier depreciación acumulada o pérdidas por Los segmentos operativos son reportados de manera consistente con los deterioro acumuladas. reportes internos elaborados para proveer información al Director General, quien es el responsable de asistir a la Presidencia del Consejo de Administración de Las propiedades que están en proceso de construcción para fines de producción Genomma Lab, por lo que se considera el Director General la persona que toma o para propósitos aún no determinados, se registran al costo menos cualquier las decisiones estratégicas para la asignación de recursos y la evaluación de los pérdida por deterioro reconocida. El costo podría incluir honorarios profesionales segmentos operativos sobre la plataforma establecida de Gobierno Corporativo. y, en el caso de activos calificables, costos por préstamos capitalizados conforme a la política contable de la Entidad. Dichas propiedades se clasifican a las categorías i. Efectivo, equivalentes de efectivo y efectivo restringido apropiadas de inmuebles, propiedades y equipo cuando estén completas para su uso planeado. La depreciación de estos activos, al igual que en otras propiedades, Consisten principalmente en depósitos bancarios en cuentas de cheques e se inicia cuando los activos están listos para su uso planeado. inversiones en valores a corto plazo de gran liquidez, fácilmente convertibles en efectivo, con vencimiento hasta de tres meses a partir de la fecha de su adquisición Los terrenos no se deprecian. y sujetos a riesgos poco importantes de cambios en valor. El efectivo se presenta a valor nominal y los equivalentes se valúan a su valor razonable. Los equivalentes El mobiliario y equipo se presentan al costo menos la depreciación acumulada y de efectivo están representados principalmente por inversiones en mesas de cualquier pérdida acumulada por deterioro. dinero. Al 31 de diciembre de 2019, 2018 y 2017 la Entidad tiene fondos restringidos designados para cumplir con compromisos contractuales. La depreciación se reconoce para llevar a resultados el costo, sobre sus vidas útiles utilizando el método de línea recta. La vida útil estimada, el valor residual y j. Inventarios el método de depreciación se revisan al final de cada año, y el efecto de cualquier cambio en la estimación registrada se reconoce sobre una base prospectiva. Los inventarios se valúan al menor entre el costo de adquisición y valor neto de realización. El costo comprende de materiales directos y, cuando corresponda, Un elemento de inmuebles, propiedades y equipo se da de baja cuando se vende costos directos y los gastos generales en los que se incurrió para llevar los o cuando no se espera obtener beneficios económicos futuros que deriven del uso inventarios a su ubicación y condición actuales. El costo se calcula utilizando el continuo del activo. La ganancia o pérdida que surge de la venta o retiro de una método del costo promedio. El valor neto de realización representa el precio de partida de inmuebles, propiedades y equipo, se calcula como la diferencia entre :173 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 los recursos que se reciben por ventas y el valor en libros del activo, y se reconoce por disposición de la asociada. Adicionalmente, la Entidad contabiliza todos los en los resultados. montos previamente reconocidos en otros resultados integrales en relación a esa asociada con la misma base que se requeriría si esa asociada hubiese dispuesto m. Inversión en asociada directamente los activos o pasivos relativos. Por lo tanto, si una ganancia o pérdida previamente reconocida en otros resultados integrales por dicha asociada se Una asociada es una entidad sobre la cual la Entidad tiene influencia significativa. hubiere reclasificado al estado de resultados al disponer de los activos o pasivos Influencia significativa es el poder de participar en decisiones sobre políticas relativos, la Entidad reclasifica la ganancia o pérdida del capital al estado de financieras y de operación de la entidad en la que se invierte, pero no implica un resultados (como un ajuste por reclasificación) cuando el método de participación control o control conjunto sobre esas políticas. se descontinúa. Los resultados y los activos y pasivos de la entidad asociada son incorporados a Cuando la Entidad reduce su participación en una asociada, pero la Entidad los estados financieros consolidados utilizando el método de participación. sigue utilizando el método de participación, la Entidad reclasifica a resultados la proporción de la ganancia o pérdida que había sido previamente reconocida en Una inversión en una asociada se registra utilizando el método de participación otros resultados integrales en relación a la reducción de su participación en la desde la fecha en que la participada se convierte en una asociada. En la adquisición inversión si esa utilidad o pérdida se hubieran reclasificado al estado de resultados de la inversión en una asociada, el exceso en el costo de adquisición sobre la en la disposición de los activos o pasivos relativos. participación de la Entidad en el valor razonable neto de los activos y pasivos identificables en la inversión se reconoce como crédito mercantil, el cual se incluye Cuando la Entidad lleva a cabo transacciones con su asociada, la utilidad o pérdida en el valor en libros de la inversión. Cualquier exceso de participación de la Entidad resultante de dichas transacciones con la asociada se reconoce en los estados en el valor razonable neto de los activos y pasivos identificables en el costo de financieros consolidados de la Entidad sólo en la medida de la participación en la adquisición de la inversión, luego de su re-evaluación, se reconoce inmediatamente asociada que no se relacione con la Entidad. en los resultados del período en el cual la inversión se adquirió. n. Activos intangibles Los requerimientos de IAS 39 se aplican para determinar si es necesario reconocer una pérdida por deterioro con respecto a la inversión de la Entidad en una Estos activos representan erogaciones que dan origen a beneficios económicos asociada. Cuando es necesario, se prueba el deterioro del valor en libros total de la futuros porque cumplen con ciertos requisitos para su reconocimiento como inversión de conformidad con IAS 36 Deterioro de Activos como un único activo, activos. comparando su monto recuperable (mayor entre valor en uso y valor razonable menos costo de venta) contra su valor en libros. Cualquier pérdida por deterioro 1. Activos intangibles adquiridos de forma separada reconocida forma parte del valor en libros de la inversión. Cualquier reversión de dicha pérdida por deterioro se reconoce de conformidad con IAS 36 en la medida Los activos intangibles con vida útil indefinida adquiridos de forma separada se en que dicho monto recuperable de la inversión incrementa posteriormente. reconocen al costo de adquisición menos la pérdida acumulada por deterioro. La amortización se reconoce con base en el método de línea recta sobre su La Entidad descontinúa el uso del método de participación desde la fecha en vida útil estimada. La vida útil estimada y el método de amortización se revisan que la inversión deja de ser una asociada, o cuando la inversión se clasifica al final de cada año, y el efecto de cualquier cambio en la estimación registrada como mantenida para la venta. Cuando la Entidad mantiene la participación en se reconoce sobre una base prospectiva. Los activos intangibles con vida la antes asociada la inversión retenida se mide a valor razonable a dicha fecha y útil indefinida que se adquieren por separado se registran al costo menos las se considera como su valor razonable al momento del reconocimiento inicial de pérdidas por deterioro acumuladas. conformidad con IAS 39. La diferencia entre el valor contable de la asociada en la fecha en que el método de participación se descontinuó y el valor razonable 2. Activos intangibles que se generan internamente desembolsos por atribuible a la participación retenida y la ganancia por la venta de una parte del investigación y desarrollo interés en la asociada se incluye en la determinación de la ganancia o pérdida :174 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Con posterioridad a su reconocimiento inicial, un activo intangible adquirido en Los desembolsos originados por las actividades de investigación se reconocen una combinación de negocios se reconocerá por su costo menos la amortización como un gasto en el período en el cual se incurren. acumulada y el importe acumulado de las pérdidas por deterioro, sobre la misma base que los activos intangibles que se adquieren de forma separada. Un activo intangible que se genera internamente como consecuencia de actividades de desarrollo (o de la fase de desarrollo de un proyecto interno) se 4. Baja de activos intangibles reconoce si, y sólo si todo lo siguiente se ha demostrado: Un activo intangible se da de baja por venta, o cuando no se espera tener • Técnicamente, es posible completar el activo intangible de forma que beneficios económicos futuros por su uso o disposición. Las ganancias o pueda estar disponible para su uso o venta; pérdidas que surgen de la baja de un activo intangible, medido como la diferencia entre los ingresos netos y el valor en libros del activo, se reconocen • La intención de completar el activo intangible para usarlo o venderlo; en resultados cuando el activo sea dado de baja. • La habilidad para usar o vender el activo intangible; La Entidad clasifica sus activos intangibles en activos con vida útil indefinida y activos con vida útil definida, de acuerdo con el periodo en el cual la Entidad • La forma en que el activo intangible vaya a generar probables beneficios espera recibir los beneficios. económicos en el futuro; i. Activos de vida útil indefinida • La disponibilidad de los recursos técnicos, financieros y otros recursos apropiados, para completar el desarrollo y para utilizar o vender el activo Corresponden a marcas, licencias y otros derechos, por los que la Entidad intangible; y espera generar ingresos de manera indefinida por lo que no se amortizan, pero su valor se sujeta a pruebas de deterioro de manera igual. • La capacidad para valuar confiablemente, el desembolso atribuible al activo intangible durante su desarrollo. ii. Activos de vida útil definida El monto que se reconoce inicialmente para un activo intangible que se genera Corresponden principalmente a costos erogados en la fase de desarrollo de internamente será la suma de los desembolsos incurridos desde el momento sistemas de información integral y se amortizan con base en el método de línea en que el activo intangible cumple las condiciones para su reconocimiento, recta de acuerdo a la vida útil del proyecto y con máximo de 5 años. Asimismo, establecidas anteriormente. Cuando no se puede reconocer un activo se incluyen licencias para la comercialización de los productos de la Entidad, intangible generado internamente, los desembolsos por desarrollo se cargan los cuales se amortizan con base en el método de línea recta en el período de a los resultados en el período en que se incurren. Posterior al reconocimiento vigencia de dichas licencias. inicial, un activo intangible que se genera internamente se reconoce a su costo menos la amortización acumulada y el importe acumulado de las pérdidas por o. Deterioro de activos tangibles e intangibles deterioro, sobre la misma base que los activos intangibles que se adquieren de forma separada. Al final de cada período sobre el cual se informa, la Entidad revisa los valores en libros de sus activos tangibles e intangibles a fin de determinar si existe un 3. Activos intangibles adquiridos en una combinación de negocios indicativo de que estos activos han sufrido alguna pérdida por deterioro. Si existe algún indicio, se calcula el monto recuperable del activo a fin de determinar el Cuando se adquiere un activo intangible en una combinación de negocios y se alcance de la pérdida por deterioro (de haber alguna). Cuando no es posible reconocen separadamente del crédito mercantil, su costo inicial será su valor estimar el monto recuperable de un activo individual, la Entidad estima el monto razonable en la fecha de adquisición. recuperable de la unidad generadora de efectivo a la que pertenece dicho activo. Cuando se puede identificar una base razonable y consistente de distribución, :175 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 los activos corporativos también se asignan a las unidades generadoras de La Entidad hizo uso del expediente práctico disponible en la transición a la IFRS 16 efectivo individuales, o de lo contrario, se asignan al grupo más pequeño de para no reevaluar si un contrato es o contiene un arrendamiento. En consecuencia, unidades generadoras de efectivo para los cuales se puede identificar una base la definición de un arrendamiento de acuerdo con la IAS 17 y la IFRIC 4 continuará de distribución razonable y consistente. aplicándose a aquellos arrendamientos registrados o modificados antes del 1 de enero de 2019. Los activos intangibles con una vida útil indefinida o todavía no disponibles para su uso, se sujetan a pruebas para efectos de deterioro al menos cada año, y siempre El cambio en la definición de un arrendamiento se relaciona principalmente con que exista un indicio de que el activo podría haberse deteriorado. el concepto de control. La IFRS 16 distingue entre arrendamientos y contratos de servicios sobre la base de si el uso de un activo identificado está controlado por el El monto recuperable es el mayor entre el valor razonable menos el costo de cliente. Se considera que existe control si el cliente tiene: venderlo y el valor de uso. Al evaluar el valor de uso, los flujos de efectivo futuros estimados se descuentan a su valor presente utilizando una tasa de descuento • Derecho de obtener sustancialmente todos los beneficios económicos del uso antes de impuestos que refleje la evaluación actual del mercado respecto al valor de un activo identificado; y del dinero en el tiempo y los riesgos específicos del activo para el cual no se han ajustado las estimaciones de flujos de efectivo futuros. • Derecho a dirigir el uso de ese activo. Si se estima que el monto recuperable de un activo (o unidad generadora de La Entidad aplicó la definición de un arrendamiento y la guía establecida en la efectivo) es menor que su valor en libros, el valor en libros del activo (o unidad IFRS 16 a todos los contratos de arrendamiento registrados o modificados a partir generadora de efectivo) se reduce a su monto recuperable. Las pérdidas por del 1 de enero de 2019 (ya sea un arrendador o un arrendatario en el contrato de deterioro se reconocen inmediatamente en resultados. arrendamiento). Para la aplicación por primera vez de la IFRS 16, la Entidad ha llevado a cabo un proyecto de implementación. El proyecto ha demostrado que Cuando una pérdida por deterioro se llega posteriormente a revertir, el valor en la nueva definición en la IFRS 16 no cambió significativamente el alcance de los libros del activo (o unidad generadora de efectivo) se ajusta aumentando el valor contratos que cumplan con la definición de un arrendamiento para la Entidad. estimado revisado al monto recuperable, de tal manera que el valor en libros ajustado no exceda el valor en libros que se habría determinado si no se hubiera Impacto en la contabilidad del arrendatario reconocido una pérdida por deterioro para dicho activo (o unidad generadora de efectivo) en años anteriores. La reversión de una pérdida por deterioro se reconoce Arrendamientos operativos inmediatamente en resultados. La IFRS 16 cambiará la forma en que la Entidad contabiliza los arrendamientos p. Arrendamientos previamente clasificados como arrendamientos operativos según la IAS 17, que estaban fuera de balance. La IFRS 16 proporciona un modelo integral para la identificación de los acuerdos de arrendamiento y su tratamiento en los estados financieros tanto para arrendadores En la aplicación inicial de la IFRS 16, para todos los arrendamientos (excepto como como para arrendatarios. La IFRS 16 reemplaza la guía de arrendamiento que se indica a continuación), la Entidad: incluye la IAS 17 Arrendamientos y las Interpretaciones relacionadas. La fecha de la aplicación inicial de la IFRS 16 para la Entidad fue el 1 de enero de 2019. a) Reconoció los activos por derecho de uso y los pasivos por arrendamientos en el estado consolidado de situación financiera, inicialmente medidos al valor En contraste con la contabilidad del arrendatario, la IFRS 16 traslada sustancialmente presente de los pagos futuros por arrendamientos; los requisitos contables del arrendador en la IAS 17. b) Reconoció la depreciación de los activos por derecho de uso y los intereses Impacto de la nueva definición de arrendamiento sobre los pasivos por arrendamiento en el estado consolidado de resultados; :176 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 c) Separó la cantidad total de efectivo pagado en una porción principal -­ Diferencias en tipo de cambio provenientes de partidas monetarias por cobrar (presentada dentro de las actividades de financiamiento) e intereses o por pagar a una operación extranjera cuya liquidación no está planeada ni (presentados dentro de las actividades de operación) en el estado de flujo de es probable realizar el pago (formando así parte de la inversión neta en la efectivo consolidado. operación extranjera), las cuales se reconocen inicialmente en otros resultados integrales y se reclasifican desde el capital contable a resultados en reembolso Los incentivos por arrendamiento (por ejemplo, un período libre de renta) se de las partidas monetarias. reconocieron como parte de la medición de los activos por derecho de uso y los pasivos por arrendamiento, mientras que según la IAS 17, se obtuvo el Para fines de la presentación de los estados financieros consolidados, los activos reconocimiento de un incentivo de pasivo por arrendamiento, que se amortizó y pasivos en moneda extranjera de la Entidad se expresan en pesos mexicanos, como una reducción de los gastos de arrendamiento en línea recta. utilizando los tipos de cambio vigentes al final del período. Las partidas de ingresos y gastos se convierten a los tipos de cambio promedio vigentes del período, a Bajo la IFRS 16, los activos por derecho de uso se someterán a pruebas de deterioro menos que éstos fluctúen en forma significativa durante el período, en cuyo caso de acuerdo con la IAS 36 Deterioro del valor de los activos. Esto reemplazará el se utilizan los tipos de cambio a la fecha en que se efectúan las transacciones. Las requisito anterior de reconocer una provisión para contratos de arrendamiento diferencias en tipo de cambio que surjan, dado el caso, se reconocen en los otros onerosos. resultados integrales y son acumuladas en el capital contable (atribuidas a las participaciones no controladoras cuando sea apropiado). Para arrendamientos de corto plazo (plazo de arrendamiento de 12 meses o menos) y arrendamientos de activos de bajo valor (como mejoras a propiedades En la venta de una operación extranjera (es decir, venta de toda la participación arrendadas), la Entidad optará por reconocer un gasto de arrendamiento en línea de la Entidad en una operación extranjera, o una disposición que involucre una recta según lo permitido por la IFRS 16. pérdida de control en la subsidiaria que incluya una operación extranjera, pérdida parcial de control conjunto sobre una entidad controlada conjuntamente que q. Transacciones en monedas extranjeras incluya una operación extranjera, parcial de la cual el interés retenido se convierte en un instrumento financiero; todas las diferencias en tipo de cambio acumuladas Al preparar los estados financieros de cada entidad, las transacciones en moneda en capital relacionadas con esa operación atribuibles a la Entidad se reclasifican distinta a la moneda funcional de la Entidad (moneda extranjera) se reconocen a los resultados. utilizando los tipos de cambio vigentes en las fechas en que se efectúan las operaciones. Al final de cada período, las partidas monetarias denominadas en Adicionalmente en la disposición parcial de una subsidiaria que incluye una moneda extranjera se reconvierten a los tipos de cambio vigentes a esa fecha. Las operación extranjera, la Entidad volverá a atribuir la participación proporcional del partidas no monetarias registradas a valor razonable, denominadas en moneda importe acumulado de las diferencias en cambio reconocidas en los otros resultados extranjera, se reconvierten a los tipos de cambio vigentes a la fecha en que se integrales a las participaciones no controladoras en esa operación extranjera y no determinó el valor razonable. Las partidas no monetarias que se calculan en se reconocen en resultados. En cualquier otra disposición parcial de una operación términos de costo histórico, en moneda extranjera, no se reconvierten. extranjera (es decir, de asociadas o entidades controladas conjuntamente que no involucre una pérdida de influencia significativa o control conjunto) la Entidad Las diferencias en tipo de cambio en partidas monetarias se reconocen en los reclasificará a resultados solamente la participación proporcional del importe resultados del período, excepto cuando surgen por: acumulado de las diferencias en cambio. -­ Diferencias en tipo de cambio provenientes de préstamos denominados Los ajustes correspondientes al crédito mercantil y al valor razonable de activos en monedas extranjeras relacionados con activos en construcción para uso adquiridos identificables y pasivos asumidos generados en la adquisición de una productivo futuro, las cuales se incluyen en el costo de dichos activos cuando operación en el extranjero se consideran como activos y pasivos de dicha operación se consideran como un ajuste a los costos por intereses sobre dichos préstamos y se convierten al tipo de cambio vigente al cierre del período de reporte. Las denominados en monedas extranjeras; diferencias de cambio resultantes se reconocen en otros resultados integrales. :177 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 r. Costos por préstamos en otros resultados integrales se reflejan de inmediato en las utilidades acumuladas Los costos por préstamos atribuibles directamente a la adquisición, construcción y no se reclasifican a resultados. El costo por servicios pasados se reconoce en o producción de activos calificables, los cuales requieren de un período de tiempo resultados en el período de la modificación al plan. Los intereses netos se calculan substancial hasta que están listos para su uso o venta, se adicionan al costo de aplicando la tasa de descuento al inicio del período de la obligación el activo o esos activos durante ese tiempo hasta el momento en que estén listos para su uso pasivo por beneficios definidos. Los costos por beneficios definidos se clasifican o venta. de la siguiente manera: En la medida que la tasa variable de préstamos usados para financiar un activo • Costo por servicio (incluido el costo del servicio actual, costo de los servicios calificado y que son cubiertos en una cobertura efectiva de flujos de efectivo de pasados, así como las ganancias y pérdidas por reducciones o liquidaciones). riesgo de tasa de interés, la porción efectiva del derivado es reconocida en otros resultados integrales y es reclasificada a resultados cuando el activo calificado • Los gastos o ingresos por interés netos. impacta en resultados. En la medida que la tasa fija de préstamos es usada para financiar los activos calificables y son cubiertos por una cobertura efectiva • Remediciones de riesgo de tasa de interés, los costos capitalizados de préstamos reflejan la cobertura de tasa de interés. La Entidad presenta los dos primeros componentes de los costos por beneficios definidos como un gasto o un ingreso según corresponda. Las ganancias y pérdidas El ingreso que se obtiene por la inversión temporal de fondos de préstamos por reducción del servicio se reconocen como costos por servicios pasados. específicos pendientes de ser utilizados en activos calificables, se deduce de los costos por préstamos elegibles para ser capitalizados. Las obligaciones por beneficios al retiro reconocidas en el estado consolidado de posición financiera, representan las pérdidas y ganancias actuariales en los Todos los otros costos por préstamos se reconocen en los resultados durante el planes por beneficios definidos de la Entidad. Cualquier ganancia que surja de este período en que se incurren. cálculo se limita al valor presente de cualquier beneficio económico disponible de los reembolsos y reducciones de contribuciones futuras al plan. s. Beneficios a empleados Cualquier obligación por indemnización se reconoce al momento que la Entidad Beneficios a empleados por terminación y retiro ya no puede retirar la oferta de indemnización y/o cuando la Entidad reconoce los costos de reestructuración relacionados. Las aportaciones a los planes de beneficios al retiro de contribuciones definidas se reconocen como gastos al momento en que los empleados han prestado los Beneficios a los empleados a corto plazo servicios que les otorgan el derecho a las contribuciones. Se reconoce un pasivo por beneficios que correspondan a los empleados con En el caso de los planes de beneficios definidos, que incluyen prima de antigüedad respecto a sueldos y salarios, vacaciones anuales y licencia por enfermedad en y pensiones, su costo se determina utilizando el método de crédito unitario el periodo de servicio en que es prestado por el importe no descontado por los proyectado, con valuaciones actuariales que se realizan cada año o cada dos años beneficios que se espera pagar por ese servicio. al final del período sobre el que se informa dependiendo de si el efecto es material o no dependiendo de la subsidiaria a la que correspondan los conceptos de Los pasivos reconocidos por los beneficios a los empleados a corto plazo se valúan beneficios a empleados. Las remediciones, que incluyen las ganancias y pérdidas al importe no descontado por los beneficios que se espera pagar por ese servicio. actuariales, el efecto de los cambios en el piso del activo (en su caso) y el retorno del plan de activos (excluidos los intereses), se refleja de inmediato en el estado Participación de los trabajadores en las utilidades (PTU) consolidado de posición financiera con cargo o crédito que se reconoce en otros resultados integrales en el período en el que ocurren. Las remediciones reconocidas :178 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 u. Impuestos a la utilidad La PTU se registra en los resultados del año en que se causa y se presenta en el rubro de gastos de operación en el estado consolidado de resultado integral. El gasto por impuestos a la utilidad representa la suma de los impuestos a la utilidad causados y los impuestos a la utilidad diferidos. Como resultado de la Ley del Impuesto Sobre la Renta de 2014, al 31 de diciembre de 2019, 2018 y 2017, la PTU se determina con base en la utilidad fiscal conforme a 1. Impuestos a la utilidad causados la fracción I del artículo 9 de la misma Ley. El impuesto causado calculado corresponde al impuesto sobre la renta (ISR) y t.Pagos basados en acciones se registra en los resultados del año en que se causa. Transacciones con pagos basados en acciones de la Entidad 2. Impuestos a la utilidad diferidos Las transacciones con pagos basados en acciones liquidables mediante Los impuestos a la utilidad diferidos se reconocen sobre las diferencias instrumentos de capital a empleados y terceros que suministren servicios similares temporales entre el valor en libros de los activos y pasivos incluidos en los a la Entidad se valúan al valor razonable de los instrumentos de capital a la fecha estados financieros y las bases fiscales correspondientes utilizadas para en que se otorgan. determinar el resultado fiscal, la tasa correspondiente a estas diferencias y en su caso se incluyen los beneficios de las pérdidas fiscales por amortizar y de El valor razonable determinado a la fecha de otorgamiento de los pagos basados algunos créditos fiscales. El activo o pasivo por impuesto a la utilidad diferido en acciones liquidables mediante instrumentos de capital se registra como gastos se reconoce generalmente para todas las diferencias fiscales temporales. sobre la base de línea recta durante el período de adjudicación, con base en Se reconocerá un activo por impuestos diferidos, por todas las diferencias la estimación de la Entidad de los instrumentos de capital que eventualmente temporales deducibles, en la medida en que resulte probable que la Entidad se adjudicarán con un incremento correspondiente en capital. Al final de cada disponga de utilidades fiscales futuras contra las que pueda aplicar esas período, la Entidad revisa sus estimaciones del número de instrumentos de capital diferencias temporales deducibles. Estos activos y pasivos no se reconocen si que esperan ser adjudicados. El efecto de la revisión de los estimados originales, las diferencias temporales surgen del crédito mercantil o del reconocimiento si hubiese, se reconoce en los resultados del período de manera que el gasto inicial (distinto al de la combinación de negocios) de otros activos y pasivos en acumulado refleje el estimado revisado, con el ajuste correspondiente a la reserva una operación que no afecta el resultado fiscal ni el contable. de beneficios a empleados liquidables mediante instrumentos de capital. El valor en libros de un activo por impuestos diferidos debe someterse a Las transacciones con pagos basados en acciones liquidadas mediante revisión al final de cada período sobre el que se informa y se debe reducir en la instrumentos de capital con terceros que suministren servicios similares se valúan medida que se estime probable que no habrá utilidades gravables suficientes al valor razonable de los bienes o servicios recibidos, excepto si no es posible para permitir que se recupere la totalidad o una parte del activo. estimar confiablemente el valor razonable de los servicios recibidos, en cuyo caso se valúan al valor razonable de los instrumentos de capital otorgados, a la fecha en Los activos y pasivos por impuestos diferidos se valúan empleando las tasas que la Entidad obtiene los bienes o la contraparte presta el servicio. fiscales que se espera aplicar en el período en el que el pasivo se pague o el activo se realice, basándose en las tasas (y leyes fiscales) que hayan sido Para la transacción de pagos basados en acciones liquidables en efectivo, se aprobadas o sustancialmente aprobadas al final del período sobre el que se reconoce un pasivo por los bienes o servicios adquiridos, valuados inicialmente informa. al valor razonable del pasivo. Al final de cada período de reporte, hasta que se liquide, así como en la fecha de liquidación, la Entidad reevalúa el valor razonable La valuación de los pasivos y activos por impuestos diferidos refleja las del pasivo y cualquier cambio en su valor razonable se reconoce en los resultados consecuencias fiscales que se derivarían de la forma en que la Entidad espera, del período. al final del período sobre el que se informa, recuperar o liquidar el valor en libros de sus activos y pasivos. :179 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Los activos por impuestos diferidos y los pasivos por impuestos diferidos se Los ingresos se calculan al valor razonable de la contraprestación cobrada o compensan cuando existe un derecho legal para compensar activos a corto por cobrar, teniendo en cuenta el importe estimado de devoluciones de clientes, plazo con pasivos a corto plazo y cuando se refieren a impuestos a la utilidad rebajas y otros descuentos similares. correspondientes a la misma autoridad fiscal y la Entidad tiene la intención de liquidar sus activos y pasivos sobre una base neta. 3. Impuestos causados y diferidos 4. Juicios contables críticos y fuentes clave para la estimación de incertidumbres Los impuestos causados y diferidos se reconocen en resultados, excepto cuando se refieren a partidas que se reconocen fuera de los resultados, ya sea En la aplicación de las políticas contables de la Entidad, las cuales se describen en en los otros resultados integrales o directamente en el capital contable. Cuando la Nota 3, la administración debe hacer juicios, estimaciones y supuestos sobre los surgen del reconocimiento inicial de una combinación de negocios el efecto valores en libros de los activos y pasivos de los estados financieros consolidados. Las fiscal se incluye dentro del reconocimiento de la combinación de negocios. estimaciones y supuestos relativos se basan en la experiencia y otros factores que se consideran pertinentes. Los resultados reales podrían diferir de estas estimaciones. v. Utilidad por acción Las estimaciones y supuestos se revisan sobre una base regular. Las modificaciones a La utilidad básica por acción ordinaria se calcula dividiendo la utilidad neta las estimaciones contables se reconocen en el período en que se realiza la modificación consolidada de la participación controladora entre el promedio ponderado de y períodos futuros si la modificación afecta tanto al período actual como a períodos acciones ordinarias en circulación durante el ejercicio. Para determinar el promedio subsecuentes. ponderado de acciones, aquellas en tesorería se disminuyen de las acciones en circulación. La utilidad básica y diluida por acción es la misma debido a que no a. Juicios críticos al aplicar las políticas contables existen instrumentos potencialmente diluvitos al cierre de 2019. A continuación, se presentan juicios críticos, aparte de aquellos que involucran las w. Reconocimiento de ingresos estimaciones, realizados por la Administración durante el proceso de aplicación de las políticas contables de la Entidad y que tienen un efecto significativo en los La Entidad reconoce ingresos de la siguiente fuente: estados financieros consolidados. Venta de bienes • Capitalización de los costos por préstamos Los ingresos se reconocen cuando el control de los bienes ha sido transferido, Como se describe en la Nota 3r, la Entidad capitaliza el costo de los préstamos siendo en el momento en que los bienes han sido transportados a la locación directamente a la adquisición, construcción o producción de activos calificables. especifica del cliente (entrega). Los costos por préstamos se han capitalizado en el tiempo que los técnicos y el trabajo administrativo se asoció al proyecto reanudado. La obligación de la Entidad es entregar el producto al cliente ya sea en sus instalaciones o en las instalaciones de la Entidad donde el cliente recoge el • Incremento significante en el riesgo crediticio producto. Como se explica en la Nota 7, la PCE se mide en una asignación equivalente a 12 El precio queda establecido desde que se levanta la orden de compra por parte meses de la pérdida esperada total para los activos de la etapa 1, la vida total de del cliente y es aceptada por la Entidad. Todos los ingresos de la Entidad se la pérdida esperada total para los activos de la etapa 2 o 3. Un activo se cambia reconocen en un punto en el tiempo. a la etapa 2 cuando el riesgo de crédito ha incrementado significativamente desde el reconocimiento inicial. La IFRS 9 no define que constituye un :180 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 con base en su fecha de vencimiento; sin embargo, pueden ocurrir situaciones incremento significativo en el crédito de riesgo. Para contemplar si el crédito de particulares que incrementen la reserva por entrada inesperada de nuevos riesgo ha incrementado significativamente la Entidad toma como consideración competidores o temporalidad de los productos que pueden representar información prospectiva cuantitativa y cualitativa. incertidumbre en el valor de la reserva. La Entidad tiene la política de no aceptar devoluciones, excepto en el caso de productos caducos o productos fuera de • Eventos contingentes línea, por lo que en el momento en el que la Entidad conoce la existencia de los mismos, reconoce la reserva correspondiente. La Entidad está sujeta a transacciones o eventos contingentes sobre los cuales utiliza juicio profesional en el desarrollo de estimaciones de probabilidad de • Activos de impuestos a la utilidad diferidos ocurrencia, los factores que se consideran en estas estimaciones son la situación legal actual a la fecha de la estimación y la opinión de los asesores legales. La Entidad evalúa factores externos e internos al cierre de cada período de reporte sobre la recuperabilidad del activo de impuestos a la utilidad diferidos • Valuación y deterioro de intangibles para asegurarse que no se mantengan importes cuyos beneficios de impuestos no puedan ser recuperados contra utilidades futuras. Al cierre de cada año, la administración requiere determinar si sus activos intangibles están deteriorados. Esta determinación requiere de juicios críticos en la selección del método de valuación a utilizar y de los supuestos aplicados en 5. Transacciones que no resultaron en flujo de efectivo el cálculo de los flujos de efectivo futuros esperados. Dichos juicios y supuestos requieren reflejar la evaluación actual del mercado y el valor del dinero en el La Entidad celebró la siguiente actividad no monetaria de financiamiento y que no se tiempo y la consecuente determinación de una tasa de descuento antes de reflejan en los estados consolidados de flujos de efectivo: impuestos apropiada. Las valuaciones requieren la consideración apropiada de los beneficios de la nueva planta de producción que se encuentra en proceso • Durante 2017, la Entidad entregó 62,924,000 de acciones a cambio de la de construcción. participación no controladora de $201,901. • Estimación de vida útil y valor residual de inmuebles, propiedades y equipo • Durante 2019 y 2018, la Entidad registró altas de construcciones en proceso que al 31 de diciembre de 2019 y 2018 estaban pendientes de pago por $138,502 y La Entidad revisa la vida útil estimada de inmuebles, propiedades y equipo al final $169,486, respectivamente. de cada período anual. El grado de incertidumbre relativo a las estimaciones de las vidas útiles está relacionado con los cambios en el mercado y la utilización • Durante 2017, la Entidad decretó dividendos por $800,000, lo cual no generó de los activos por los volúmenes de comercialización y desarrollo tecnológico. desembolsos de efectivo a la fecha de este reporte se consideraron como actividades de operación al 31 de diciembre de 2018 y 2017 (Ver Nota 17). • Estimación para bonificaciones y descuentos La Entidad reconoce esta estimación con base en los planes comerciales autorizados con los clientes. 6. Efectivo, equivalentes de efectivo y efectivo restringido Para propósitos de los estados consolidados de flujos de efectivo, el efectivo, • Valuación de inventarios a su valor neto de realización equivalentes de efectivo y efectivo restringido incluye efectivo y bancos e inversiones en instrumentos en el mercado de dinero. La Entidad registra las estimaciones necesarias para reconocer las disminuciones en el valor de sus inventarios por deterioro que son clasificados en obsoletos y El efectivo, equivalentes de efectivo y efectivo restringido al final del período se integra próximos a vencer con base en las características específicas de los mismos y como sigue: :181 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 2019 2018 2017 Antes de aceptar cualquier nuevo cliente, la Entidad utiliza un sistema externo de Efectivo $ 878,837 $ 1,369,330 $ 1,044,557 calificación crediticia para evaluar la calidad crediticia del cliente potencial y define Equivalentes de efectivo: los límites de crédito por cliente. Los límites y calificaciones atribuidos a los clientes Mesa de dinero e inversiones en valores 20,825 22,042 24,978 se revisan dos veces al año. Efectivo restringido 23,279 23,269 23,206 Para la determinación de la estimación de cuentas de cobro dudoso la Entidad $ 922,941 $ 1,414,641 $ 1,092,741 realiza un análisis de antigüedad de saldos por cliente y se asigna con base en la experiencia un porcentaje de estimación. Este primer análisis da un indicio de deterioro; posteriormente se realiza un análisis de la situación financiera de todos 7. Cuentas por cobrar y otras cuentas por cobrar los clientes incluidos para determinar cuáles son las cuentas que presentan un deterioro de acuerdo al modelo de pérdida crediticia esperada y sobre estas se 2019 2018 2017 registra la estimación correspondiente. Clientes $ 4,793,558 $ 4,329,394 $ 3,918,072 Estimaciones para: Los movimientos de la estimación para cuentas de cobro dudoso y otras cuentas Cuentas de cobro dudoso (778,138) (760,669) (727,744) por cobrar que se registran en gastos de venta, generales y de administración, Reserva para devoluciones y bonificaciones (575,881) (645,590) (445,155) fueron como sigue: (1,354,019) (1,406,259) (1,172,899) Saldo inicial incrementos Aplicaciones Saldo al cierre 3,439,539 2,923,135 2,745,173 2019 $ (997,562) $ (39,064) $ 23,012 $ (1,013,614) 2019 2018 2017 2018 $ (1,132,177) $ (79,346) $ 213,961 $ (997,562) Impuestos por recuperar, principalmente 2,362,446 2,209,344 1,959,377 impuesto al valor agregado 95,463 2017 $ (1,133,993) $ (42,546) $ 44,362 $ (1,132,177) Deudores diversos Otras 651,901 366,236 549,144 Estimación para otras cuentas por cobrar (235,476) (236,893) (404,433) Los movimientos de la reserva para devoluciones y bonificaciones fueron como sigue: $ 6,218,410 $ 5,261,822 $ 4,944,724 Saldo inicial incrementos Aplicaciones Saldo al cierre 2019 $ (645,590) $ (332,791) $ 402,500 $ (575,881) Estimación de cuentas por cobrar 2018 $ (445,155) $ (1,635,706) $ 1,435,271 $ (645,590) La Entidad ha reconocido una estimación para cuentas de cobro dudoso por el 2017 $ (806,481) $ (1,313,160) $ 1,674,486 $ (445,155) 100% de todas las cuentas por cobrar con antigüedad de 360 días o más, debido a que por experiencia las cuentas por cobrar vencidas a más de 360 días no se La Compañía estableció procesos de automatización en SAP para dar cumplimiento recuperan. Para las cuentas por cobrar que presenten una antigüedad de entre a nuevas normativas fiscales (CFDI 3.3), esto permitió la conciliación automática 270 y 360 días, se reconoce una estimación para cuentas de cobro dudoso con con el cliente y como consecuencia disminuyó el monto de la actividad de las base a pérdida esperada determinada por experiencias de incumplimiento de la devoluciones. contraparte y un análisis de su posición financiera actual. :182 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 a. Cuentas por cobrar a clientes A continuación se muestra el efecto de adopción y posterior de la aplicación de la IFRS 9: Las cuentas por cobrar a clientes que se revelan arriba se clasifican como cuentas Balance al 1 de enero 2018 bajo IAS 39 $ 727,744 por cobrar y por lo tanto se valúan al costo amortizado. Ajuste de acuerdo a la aplicación de IFRS 9 (21,053) El plazo de crédito promedio sobre la venta de bienes es de 90 días. No se hace ningún cargo por intereses sobre las cuentas por cobrar a clientes. La Entidad Balance al 1 de enero 2018 reajustado bajo IFRS 9 706,691 reconoce una estimación para cuentas de cobro dudoso con base en importes irrecuperables determinados por experiencias de incumplimiento de la contraparte Incremento / cambios en los parámetros de riesgo crediticio 53,978 y un análisis de su posición financiera actual. Balance al 31 de diciembre de 2018 $ 760,669 Antes de aceptar cualquier nuevo cliente, la Entidad evalúa la calidad crediticia Balance al 1 de enero 2019 bajo IFRS 9 $ 760,669 del cliente potencial y define los límites de crédito por cliente. Los límites y calificaciones atribuidos a los clientes se revisan periódicamente. Las ventas a los Incremento / cambios en los parámetros de riesgo crediticio 17,469 diez clientes principales de la Entidad representan el 41%, 38% y 42% de las ventas Balance al 31 de diciembre de 2019 $ 778,138 netas consolidadas y el 48%, 55% y 46% del saldo de cuentas por cobrar en 2019, 2018 y 2017, respectivamente. Las cuentas por cobrar a clientes reveladas en los párrafos anteriores incluyen 8. Inventarios los montos que están vencidos al final del periodo sobre el que se informa (ver 2019 2018 2017 abajo el análisis de antigüedad), pero para los cuales la Entidad no ha reconocido Productos terminados $ 1,790,374 $ 1,681,723 $ 1,617,933 estimación alguna para cuentas de cobro dudoso debido a que no ha habido cambio Materia prima 817,928 824,827 588,760 significativo en la calidad crediticia y los importes aún se consideran recuperables. Estimación para inventarios obsoletos (802,475) (887,772) (1,003,088) La Entidad no mantiene ningún colateral u otras mejoras crediticias sobre esos 1,805,827 1,618,778 1,203,605 saldos, ni tiene el derecho legal de compensarlos contra algún monto que adeude Mercancías en tránsito 102,016 78,254 60,606 la Entidad a la contraparte. $ 1,907,843 $ 1,697,032 $ 1,264,211 Antigüedad de las cuentas por cobrar vencidas, pero no incobrables 2019 2018 2017 Los movimientos de la estimación para inventarios obsoletos fueron como sigue: 60-90 días $ 90,272 $ 96,519 $ 162,983 Más de 90 días 273,941 285,834 269,466 Saldo inicial incrementos Aplicaciones Saldo al cierre Total $ 364,213 $ 382,353 $ 432,449 2019 $ (887,772) $ (596,713) $ 682,010 $ (802,475) Antigüedad promedio (días) 62 70 91 2018 $ (1,003,088) $ (529,675) $ 644,991 $ (887,772) Al determinar la recuperabilidad de una cuenta por cobrar, la Entidad considera 2017 $ (972,184) $ (381,528) $ 350,624 $ (1,003,088) cualquier cambio en la calidad crediticia de la cuenta, a partir de la fecha en que se otorgó inicialmente el crédito hasta el final del período sobre el que se informa. :183 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 9. Inmuebles, propiedades y equipo a. La conciliación de saldos iniciales y finales del valor en libros al 31 de diciembre de 2019, 2018 y 2017 es la siguiente: Saldo al 1 de Adiciones directas Bajas por ventas Deterioro Traspasos al activo Efecto de conversión Saldo al 31 de enero de 2019 diciembre de 2019 Edificio $ 171,526 $ 1,123 $ $ $ $ $ 172,649 Mejoras a propiedades arrendadas 97,779 308 (337) (2,720) 95,030 Equipo de laboratorio, moldes y maquinaria 112,878 3,901 (26) 26 (3,291) 113,488 Equipo de transporte 47,376 22,098 (27,142) 153,600 (2,627) 193,305 Equipo de cómputo 77,770 15,048 (7,584) (33) (975) 84,226 Equipo de producción y grabación 57,782 173 (68) 57,887 Equipo de oficina, venta y telecomunicaciones 247,803 27,403 (7,822) (41) (6,073) 261,270 812,914 70,054 (42,574) 153,215 (15,754) 977,855 Depreciación y amortización acumulada (515,835) (68,842) 11,048 479 6,689 (566,461) 297,079 1,212 (31,526) 153,694 (9,065) 411,394 Construcciones en proceso 1,518,582 594,075 (53,253) (574,521) (1,963) 1,482,920 Terrenos 54,573 210,538 10 20 265,141 $ 1,870,234 $ 805,825 $ (84,779) $ $ (420,817) $ (11,008) $ 2,159,455 Saldo al 1 de Adiciones directas Bajas por ventas Deterioro Traspasos al activo Efecto de conversión Saldo al 31 de enero de 2018 diciembre de 2018 Edificio $ 171,144 $ $ $ $ 382 $ $ 171,526 Mejoras a propiedades arrendadas 98,229 11,555 (834) (11,171) 97,779 Equipo de laboratorio, moldes y maquinaria 170,619 93,557 (48,869) (84,116) (18,313) 112,878 Equipo de transporte 66,365 20,313 (8,446) (25,707) (5,149) 47,376 Equipo de cómputo 77,133 7,257 (370) (6,250) 77,770 Equipo de producción y grabación 58,474 28 (720) 57,782 Equipo de oficina, venta y telecomunicaciones 246,112 34,989 (11,939) (11,929) (9,430) 247,803 888,076 167,699 (70,458) (121,370) (51,033) 812,914 Depreciación y amortización acumulada (559,078) (68,721) 4,361 54,146 53,457 (515,835) 328,998 98,978 (66,097) (67,224) 2,424 297,079 Construcciones en proceso 165,078 1,259,381 92,359 1,764 1,518,582 Terrenos 54,573 54,573 $ 548,649 $ 1,358,359 $ (66,097) $ $ 25,135 $ 4,188 $ 1,870,234 :184 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Saldo al 1 de Adiciones directas Bajas por ventas Deterioro Traspasos al activo Efecto de conversión Saldo al 31 de enero de 2017 diciembre de 2017 Edificio $ 166,735 $ 4,409 $ $ $ $ $ 171,144 Mejoras a propiedades arrendadas 86,959 12,493 (1,223) 98,229 Equipo de laboratorio, moldes y maquinaria 138,892 92,694 (58,713) (2,254) 170,619 Equipo de transporte 68,350 14,443 (15,280) (1,148) 66,365 Equipo de cómputo 70,416 8,033 (279) (1,037) 77,133 Equipo de producción y grabación 57,782 770 (78) 58,474 Equipo de oficina, venta y telecomunicaciones 237,648 17,470 (2,504) (6,502) 246,112 826,782 150,312 (76,776) (12,242) 888,076 Depreciación y amortización acumulada (521,336) (63,689) 21,994 3,953 (559,078) 305,446 86,623 (54,782) (8,289) 328,998 Construcciones en proceso 52,792 112,565 (279) 165,078 Terrenos 54,573 54,573 $ 412,811 $ 199,188 $ (54,782) $ $ $ (8,568) $ 548,649 Las siguientes vidas útiles en promedio que se utilizan en el cálculo de la depreciación son: Vida útil en años Edificio 40 Mejoras a propiedades arrendadas 10 Equipo de laboratorio, moldes y maquinaria 3 Equipo de transporte 4 Equipo de cómputo 3 Equipo de producción y grabación 3 Equipo de oficina, venta y telecomunicaciones 10 :185 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 10. Activos intangibles Saldo al 1 de Adiciones directas Desinversiones Deterioro Reclasificaciones(1) Efecto de conversión Saldo al 31 de enero de 2019 diciembre de 2019 Activos de vida indefinida: Marcas $ 3,916,859 $ 1,011 $ $ $ (572) $ (30,351) $ 3,886,947 Licencias de uso de marcas 511,008 20,809 (13,421) 9,705 528,101 Derechos de distribución 397,206 397,206 Anticipos de inversión Otros intangibles 54,373 3,248 15,961 (133) 73,449 4,879,446 25,068 1,968 (20,779) 4,885,703 Activos de vida definida: Software Costos de desarrollo 141,284 4,662 (437) 145,509 Licencias de uso de marcas 36,558 36,558 Amortización acumulada (122,891) (17,985) (1,908) (11,771) (154,555) 54,951 (13,323) (1,908) (12,208) 27,512 $4,934,397 $ 11,745 $ $ $ 60 $ (32,987) $ 4,913,215 Saldo al 1 de Adiciones directas Desinversiones Deterioro Reclasificaciones(1) Efecto de conversión Saldo al 31 de enero de 2018 diciembre de 2018 Activos de vida indefinida: Marcas $ 4,142,491 $ 77,181 $ (509) $ $ $ (302,304) $ 3,916,859 Licencias de uso de marcas 511,008 511,008 Derechos de distribución 397,206 397,206 Anticipos de inversión 63,930 (63,500) (450) 20 Otros intangibles 56,922 3,239 450 (6,238) 54,373 5,171,557 80,420 (509) (63,500) (308,522) 4,879,446 Activos de vida definida: Software Costos de desarrollo 94,319 4,781 (430) 47,865 (5,251) 141,284 Licencias de uso de marcas 36,558 36,558 Amortización acumulada (121,367) (12,443) 430 10,489 (122,891) 9,510 (7,662) 47,865 5,238 54,951 $ 5,181,067 $ 72,758 $ (509) $ (63,500) $ 47,865 $ (303,284) $ 4,934,397 (1) Las principales reclasificaciones corresponden a Licencias de uso de marcas por plazos hasta de 99 años y/o cuyos contratos que estipulan derechos de renovación de las mismas por lo que la Entidad las considera de vida indefinida. :186 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Saldo al 1 de Adiciones directas Desinversiones Deterioro Traspasos al activo Efecto de conversión Saldo al 31 de enero de 2017 diciembre de 2017 Activos de vida indefinida: Marcas $ 4,140,223 $ 40,268 $ $ (7,322) $ 20 $ (30,698) $ 4,142,491 Licencias de uso de marcas 1,463 509,545 511,008 Derechos de distribución 397,206 397,206 Anticipos de inversión 109,939 (46,009) 63,930 Otros intangibles 56,922 56,922 4,648,831 40,268 (7,322) 520,478 (30,698) 5,171,557 Activos de vida definida: Software Costos de desarrollo 111,004 8,194 (25,000) 121 94,319 Licencias de uso de marcas 530,565 2 (494,009) 36,558 Amortización acumulada (114,361) (6,116) (1,469) 579 (121,367) 527,208 2,080 (520,478) 700 9,510 $ 5,176,039 $ 42,348 $ $ (7,322) $ $ (29,998) $ 5,181,067 11. Inversión en asociadas 2019 2018 2017 Estados de posición financiera: 2019 2018 2017 Activo circulante $ 6,703,464 $ 6,065,744 $ 5,492,358 Valor de la inversión al inicio del ejercicio $ 1,525,790 $ 1,472,805 $ 1,420,480 Activo no circulante 679,052 292,390 339,094 Utilidad reconocida en método de participación 69,925 52,985 52,325 Total pasivo 5,373,819 4,473,377 4,055,421 Valor de la inversión en Marzam al final del ejercicio $ 1,595,715 $ 1,525,790 $ 1,472,805 Capital contable $ 2,008,697 $ 1,884,757 $ 1,776,031 Valor de adquisición de la inversión en negocio conjunto $ 30,044 $ 18,867 $ Utilidad reconocida en método de participación 8,962 11,177 Estados de resultados: Ingresos netos $ 16,479,123 $ 15,388,728 $ 14,611,758 Valor de la inversión al final del ejercicio $ 1,634,721 $ 1,555,834 $ 1,472,805 Costo de ventas 14,937,888 13,911,298 13,357,180 Utilidad bruta 1,541,235 1,477,430 1,254,578 Gastos generales 1,312,518 1,295,922 1,101,238 Utilidad antes de impuestos 228,717 181,508 153,340 Un resumen de la información financiera de Marzam al 31 de diciembre de 2019, 2018 y Impuestos a la utilidad 88,840 75,517 48,669 2017 es como sigue: Utilidad neta $ 139,877 $ 105,991 $ 104,671 La otra inversión en asociadas no es material para los estados financieros consolidados en su conjunto por lo cual no se incluye mayor revelación sobre ella. :187 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 2019 2018 2017 12. Otras cuentas por pagar y pasivos acumulados LAB 13-1 emitidos el 8 de julio de 2013 con vencimiento el 2 de julio de 2019, a una tasa de interés flotante de 2,000,000 2019 2018 2017 TIIE + 0.70% Acreedores diversos Pasivos acumulados $ 368,717 $ 525,203 $ 275,819 Créditos bancariosBeneficios a los empleados 550,262 270,310 292,763 Publicidad por pagar 71,757 99,193 62,431 International Finance Corporation –Grupo Banco Impuestos por pagar, excepto ISR 233,036 296,042 451,119 Mundial: Intereses por pagar 769,831 653,539 759,131 Crédito que causa intereses mensuales a la tasa 14,531 13,773 11,605 TIIE más 1.87%. El capital de amortiza mediante $ 737,356 $ 737,356 $ sesenta amortizaciones iguales por $12.3 millones $ 2,008,134 $ 1,858,060 $ 1,852,868 iniciando el 31 de mayo de 2020 y terminando el 30 de abril de 2025 13. Préstamos bursátiles, bancarios y porción circulante de la Inter-American Development Bank IDB: deuda a largo plazo Crédito que causa intereses mensuales a la tasa TIIE más 1.45%. El capital de amortiza mediante Al 31 de diciembre se integran como sigue: 312,750 312,750 60 amortizaciones iguales por $5.2 millones 2019 2018 2017 iniciando el 15 de junio de 2021 y terminando el 15 Certificados bursátiles de mayo de 2026 LAB 18 emitidos el 23 de marzo de 2019, con Inter-American Development Bank IDB Préstamo vencimiento el 19 de marzo de 2021, a una tasa de $ 2,450,000 $ 2,450,000 $ 49945: interés flotante de TIIE + 1.90% Crédito por $362.3 millones, que causa intereses 362,250 mensuales a la tasa TIIE + 1.45%. El capital se LAB 00119 emitidos el 5 de septiembre de 2019, con amortizará mediante 60 amortizaciones iguales vencimiento el 20 de febrero de 2020, a una tasa de 120,000 por $6.04 millones iniciando el 16 de junio de 2021 interés flotante de TIIE + 0.3% y terminando el 16 de mayo de 2026 LAB 00219 emitidos el 5 de septiembre de 2019, con BBVA Bancomer, S. A.: vencimiento el 3 de septiembre de 2020, a una tasa 180,000 Crédito simple con BBVA Bancomer México por de interés flotante de TIIE + 0.5% $500 millones, que causa intereses mensuales a la tasa TIIE + 1.45%. El capital se amortizará 388,920 LAB 00319 emitidos el 19 de septiembre de 2019, mediante 18 amortizaciones iguales por $27.8 con vencimiento el 5 de marzo de 2020, a una tasa 180,000 millones iniciando el 13 de septiembre de 2019 y de interés flotante de TIIE + 0.3% terminando el 23 de febrero de 2021 LAB 00419 emitidos el 19 de septiembre de 2019, International Finance Corporation Grupo Banco con vencimiento el 17 de septiembre 2020, a una 120,000 Mundial préstamo 40144-00: tasa de interés flotante de TIIE + 0.3% Crédito por $263 millones, que causa intereses mensuales a la tasa TIIE + 1.094%. El capital se 263,127 LAB 14 emitidos el 28 de noviembre de 2014 con amortizará mediante 60 amortizaciones iguales vencimiento el 17 de enero de 2020, a una tasa de 1,500,000 1,500,000 por $4.4 millones iniciando el 16 de junio de 2021 interés flotante de TIIE + 0.60% y terminando el 16 de mayo de 2026 :188 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 2019 2018 2017 2019 2018 2017 Banco Santander, S. A.: Banca Santander Brasil, S. A.: Crédito simple con Banco Santander México por Crédito simple con Banco Santander Brasil por $40 $250 millones de pesos, que causa intereses millones de reales brasileños, que causa intereses 250,000 192,430 mensuales a la tasa de TIIE + 0.85%. El pago del mensuales a tasa fija 7.12%. El pago del principal se principal se hará en una sola exhibición al hará en una sola exhibición al vencimiento el 17 de vencimiento el 13 de marzo de 2020 junio de 2020 BBVA Bancomer, S. A.: BBVA Bancomer, S. A.: 640,000 Crédito simple con BBVA Bancomer México por Crédito simple con BBVA Bancomer México por $300 millones, que causa intereses mensuales a la 300,000 $800,000, que causa intereses mensuales a la tasa tasa TIIE + 1.3%. El pago del principal se hará en una TIIE + 2.5%. El pago del principal se hará en una sola sola exhibición al vencimiento el 7 de marzo de 2019 exhibición al vencimiento el 23 de marzo de 2019 Banco Santander, S. A.: Banco Santander, S. A.: Crédito simple con Santander México por $300 Crédito simple con Santander México por $300 millones, que causa intereses mensuales a la tasa 300,000 millones, que causa intereses mensuales a la tasa 300,000 TIIE + 1.3%. El pago del principal se hará en una sola TIIE + 2.10%. El pago del principal se hará en una sola exhibición al vencimiento el 19 de marzo de 2019 exhibición al vencimiento el 23 de marzo de 2019 Banco Nacional de Comercio Exterior, S.N.C.: 6,045,866 5,894,410 4,706,076 Crédito que causa intereses mensuales a la tasa TIIE más 0.70 %. El capital se amortiza mediante setenta $ 114,033 $ 190,054 $ 266,076 y dos amortizaciones iguales por $6.3 millones iniciando el 17 de julio de 2015 y terminando el 18 de Menos: junio de 2021 Préstamos bancarios a corto plazo y porción circulante de la deuda a largo plazo 1,550,006 676,022 3,013,055 Inter-American Investment Corporation – IDB Invest: Crédito que causa intereses mensuales a la tasa TIIE Gastos por emisión de deuda 11,194 21,038 2,967 más 1.45%. El capital de amortiza mediante 60 104,250 104,250 amortizaciones iguales por $1.7 millones iniciando el 15 Deuda a largo plazo $ 4,484,666 $ 5,197,350 $ 1,690,054 de junio de 2021 y terminando el 15 de mayo de 2026 Los vencimientos de la deuda a largo plazo al 31 de diciembre de 2019 serán como Inter-American Investment Corporation IDB préstamo sigue: de inversión 49951: Crédito por $120.8 millones, que causa intereses mensuales a la tasa TIIE + 1.45%. El capital se 120,750 A pagar durante amortizará mediante 60 amortizaciones iguales por $2 millones iniciando el 16 de junio de 2021 y 2021 $ 2,965,687 terminando el 16 de mayo de 2026 2022 380,133 2023 1,138,846 Banco Sabadell, S. A.: Crédito simple con Banco Sabadell por $150 millones, que causa intereses mensuales a la tasa 150,000 $ 4,484,666 TIIE + 1.25%. El pago del principal se hará en una sola exhibición al vencimiento el 27 de febrero de 2021 :189 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 14. Beneficios a los empleados al retiro (i) La deuda se define como el valor en libros de los préstamos a largo y corto plazo. El costo neto del periodo por las obligaciones derivadas por indemnizaciones al personal por terminación de la relación laboral, beneficios por retiro y primas de antigüedad, (ii) El capital contable incluye todas las reservas y el capital social de la Entidad que ascendió a $26,268 en 2019, $26,268 en 2018 y $0 en 2017. Otras revelaciones que son administrados como capital. requieren las disposiciones contables se consideran poco importantes. b. Administración del riesgo de tasa de interés La Entidad se encuentra 15. Administración del riesgo expuesta a riesgos en la tasa de interés debido a que tiene deuda contratada a tasas variables. La Entidad tiene exposición a riesgos de mercado, operación y financieros derivados del uso de instrumentos financieros tales como tasa de interés, crédito, liquidez y riesgo Las exposiciones de la Entidad por riesgo de tasas de interés se encuentran cambiario, los cuales se administran en forma centralizada. El Consejo de Administración principalmente en tasas de interés TIIE sobre los pasivos financieros. El análisis establece y vigila las políticas y procedimientos para medir y administrar estos riesgos, de sensibilidad que determina la Entidad se prepara con base en la exposición a los cuales se describen a continuación: las tasas de interés de su deuda financiera total no cubierta sostenida en tasas variables, se prepara un análisis asumiendo que el importe del pasivo pendiente al a. Administración del riesgo de capital La Entidad administra su capital final del período sobre el que se informa ha sido el pasivo pendiente para todo el para asegurar que continuará como negocio en marcha mientras que maximiza el año. La Entidad informa internamente al Consejo de Administración sobre el riesgo rendimiento a sus accionistas a través de la optimización de los saldos de capital, en las tasas de interés. mediante un monitoreo continuo de la estructura deuda y capital. ­Análisis de sensibilidad para las tasas de interés La estructura de capital de la Entidad consiste en la deuda neta (los préstamos como se detallan en la Nota 14 compensados por saldos de efectivo y equivalentes Los siguientes análisis de sensibilidad han sido determinados con base en la de efectivo) y el capital de la Entidad (compuesto por capital social emitido, exposición a las tasas de interés al final del periodo sobre el que se informa. Para reservas y utilidades acumuladas como se revela en la Nota 18). los pasivos a tasa variable, se prepara un análisis suponiendo que el importe del pasivo vigente al final del periodo sobre el que se informa ha sido el pasivo Índice de endeudamiento vigente para todo el año. Al momento de informar internamente al personal clave de la administración sobre el riesgo en las tasas de interés, se utiliza un El índice de endeudamiento al final de los períodos sobre los que se informa es el incremento o decremento de 50 puntos, lo cual representa la evaluación de la siguiente: administración sobre el posible cambio razonable en las tasas de interés. 2019 2018 2017 Si las tasas de interés hubieran estado 50 puntos por encima/por debajo y todas Deuda (i) $ 6,034,672 $ 5,873,372 $ 4,703,109 las otras variables permanecieran constantes: Efectivo y equivalentes de efectivo – excluyendo el efectivo restringido 899,662 1,391,372 1,069,535 • El resultado del año que terminó el 31 de diciembre de 2019 aumentaría/ disminuiría en $28,243 (2018: aumento/disminución por $26,083) (2017: Deuda neta $ 5,135,010 $ 4,482,000 $ 3,633,574 aumento/disminución por $27,647). Esto es principalmente atribuible a la Capital contable (ii) $ 7,974,063 $ 7,427,820 $ 7,048,668 exposición de la Entidad a las tasas de interés sobre sus préstamos a tasa variable. Índice de deuda neta a capital contable 64% 60% 52% :190 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 c. Administración del riesgo de crédito El riesgo de crédito se refiere al riesgo Al 31 de diciembre de 2019 Menos De uno a Más de Total de un año tres años tres años de que una de las partes incumpla con sus obligaciones contractuales resultando en una pérdida financiera para la Entidad. La Entidad ha adoptado una política de Préstamos bursátiles y únicamente involucrarse con partes solventes y obtener suficientes garantías, cuando bancarios incluyendo porción $ 1,550,006 $ 3,345,820 $ 1,138,846 $ 6,034,672 sea apropiado, como forma de mitigar el riesgo de la pérdida financiera ocasionada circulante de la deuda a largo plazo por los incumplimientos. La Entidad únicamente realiza transacciones con entidades que cuentan con una calificación de riesgo equivalente al grado de inversión o Intereses por devengar 469,703 407,292 72,420 949,415 superior. Esta información la suministran agencias calificadoras independientes y, de no estar disponible, la Entidad utiliza otra información financiera disponible y sus Cuentas y documentos por propios registros comerciales para calificar a sus principales clientes. La exposición 1,881,177 1,881,177 pagar a proveedores de la Entidad y las calificaciones de crédito de sus contrapartes se supervisan continuamente y el valor acumulado de las transacciones concluidas se distribuye Otras cuentas por pagar y entre las contrapartes aprobadas. La exposición de crédito es controlada por los pasivos acumulados, 2,027,138 881,082 21,537 2,929,757 límites de la contraparte que son revisadas y aprobadas por el comité de crédito acreedores diversos y de la Entidad. beneficios a los empleados Antes de otorgar crédito a cualquier cliente, se realiza una evaluación financiera y se Total $ 5,928,024 $ 4,634,194 $ 1,232,803 $ 11,795,021 solicitan referencias crediticias. Posteriormente se realiza una evaluación continua del crédito sobre la condición financiera de las cuentas por cobrar. d. Administración del riesgo de liquidez El Consejo de Administración de la Al 31 de diciembre de 2018 Menos De uno a Más de Total de un año tres años tres años Entidad es el órgano que tiene la responsabilidad final por la gestión de liquidez, quien ha establecido las políticas apropiadas para el control de ésta, a través del Préstamos bursátiles y seguimiento del capital de trabajo, lo que permite que la gerencia pueda administrar bancarios incluyendo porción $ 676,022 $ 4,568,327 $ 629,023 $ 5,873,372 los requerimientos de financiamiento a corto, mediano y largo plazo de la Entidad, circulante de la deuda a largo plazo manteniendo reservas de efectivo, disposición de líneas de crédito, monitoreando continuamente los flujos de efectivo, proyectados y reales, conciliando los perfiles 1,270,756 Intereses por devengar 551,556 548,367 170,833 de vencimiento de los activos y pasivos financieros. Cuentas y documentos por La siguiente tabla detalla los vencimientos contractuales de la Entidad para sus 1,774,441 1,774,441 pagar a proveedores pasivos financieros considerando los períodos de reembolso acordados. La tabla ha sido diseñada con base en los flujos de efectivo proyectados menos los pasivos Otras cuentas por pagar y financieros con base en la fecha en la cual la Entidad deberá hacer los pagos. La tabla pasivos acumulados, 1,858,060 836,284 30,116 2,724,460 incluye tanto los flujos de efectivo de intereses proyectados como los desembolsos acreedores diversos y de capital de la deuda financiera incluidos en los estados consolidados de posición beneficios a los empleados financiera. En la medida en que los intereses sean a la tasa variable, el importe no Total $ 4,860,079 $ 5,952,978 $ 829,972 $ 11,643,029 descontado se deriva de las curvas en la tasa de interés al final del período sobre el que se informa. El vencimiento contractual se basa en la fecha mínima en la cual la Entidad deberá hacer el pago. :191 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Al 31 de diciembre de 2017 Menos De uno a Más de Total de la Entidad, y representa la evaluación de la administración sobre un cambio de un año tres años tres años razonablemente posible en los tipos de cambio. Préstamos bursátiles y bancarios incluyendo porción $ 3,013,055 $ 1,690,054 $ $ 4,703,109 La Entidad se encuentra principalmente expuesta al dólar. Los tipos de cambios al circulante de la deuda a largo 31 de diciembre de 2019 y al 28 de abril de 2020 son $18.87 y 24.93, respectivamente. plazo La siguiente tabla detalla la sensibilidad de la Entidad a un incremento y decremento Cuentas y documentos por 1,098,471 1,098,471 de 10% en el dólar contra las divisas extranjeras relevantes. El 10% representa la pagar a proveedores tasa de sensibilidad utilizada cuando se reporta el riesgo cambiario internamente al Otras cuentas por pagar y personal clave de la administración, y representa la evaluación de la administración pasivos acumulados, sobre el posible cambio razonable en las tasas de cambio. El análisis de sensibilidad 1,852,868 836,422 3,848 2,693,138 incluye únicamente las partidas monetarias pendientes denominadas en moneda acreedores diversos y beneficios a los empleados extranjera y ajusta su conversión al final del periodo para un cambio de 10% en las tasas de cambio. El análisis de sensibilidad incluye préstamos externos donde la Total $ 5,964,394 $ 2,526,476 $ 3,848 $ 8,494,718 denominación del préstamo se encuentra en una divisa distinta a la moneda del prestamista o del prestatario. Una cifra positiva (como se aprecia en el cuadro que Los importes incluidos en la deuda con instituciones de crédito, incluyen instrumentos sigue) indica un incremento en los resultados donde el peso se fortalece en 10% a tasas de interés fija y variable. Los pasivos financieros a tasa de interés variable contra la divisa pertinente. Si se presentara un debilitamiento de 10% en el peso están sujetos a cambio, si los cambios en las tasas de interés variable difieren de con respecto a la divisa en referencia, entonces habría un impacto comparable aquellos estimados de tasas de interés determinados al final del período sobre el sobre los resultados y los otros resultados integrales, y los saldos siguientes serían que se informa se presenta a valor razonable. negativos. e. Administración del riesgo cambiario La Entidad realiza transacciones Efecto en resultados denominadas en moneda extranjera; consecuentemente está expuesta a 2019 2018 fluctuaciones en el tipo de cambio, las cuales son manejadas dentro de los Pesos $ 226,697 $ 208,148 parámetros de las políticas aprobadas. 16. Valor razonable de los instrumentos financieros Los valores en libros de los activos y pasivos monetarios denominados en moneda extranjera a los que la Entidad se encuentra expuesta principalmente al final del El valor razonable de los instrumentos financieros que posteriormente se presentan, período sobre el que se informa, son los siguientes (cifras en miles): ha sido determinado por la Entidad usando la información disponible en el mercado u otras técnicas de valuación que requieren de juicio para desarrollar e interpretar las 2019 2018 2017 Activos Pasivos Activos Pasivos Activos Pasivos estimaciones de valores razonables. Asimismo, utiliza supuestos que se basan en las condiciones de mercado existentes a cada una de las fechas de los estados consolidados Dólar estadounidense 59,081 17,286 35,660 17,856 40,050 13,141 de posición financiera. Consecuentemente, los montos estimados que se presentan no necesariamente son indicativos de los montos que la Entidad podría realizar en un Otras divisas valuadas en dólares 135,257 56,933 142,994 54,906 126,268 40,263 intercambio de mercado actual. El uso de diferentes supuestos y/o métodos de estimación estadounidenses podrían tener un efecto material en los montos estimados de valor razonable. Análisis de sensibilidad de moneda extranjera En la siguiente tabla se presenta un análisis de los instrumentos financieros que se miden con posterioridad al reconocimiento inicial por su valor razonable, agrupados en niveles La sensibilidad de la Entidad a un incremento o disminución de 10% en el peso contra 1 a 3 en función del grado en que se observa el valor razonable: las divisas extranjeras no es relevante. El 10% representa la tasa de sensibilidad utilizada cuando se reporta el riesgo cambiario internamente al personal clave :192 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Nivel 1 son aquellos derivados de los precios cotizados (no ajustados) en los 17. Capital contable mercados activos para pasivos o activos idénticos; a. El capital social a valor nominal al 31 de diciembre de 2019, 2018 y 2017 se integra Nivel 2 son aquellos derivados de indicadores distintos a los precios cotizados como sigue: incluidos dentro del Nivel 1, pero que incluyen indicadores que son observables 2019 2018 y 2017 para un activo o pasivo, ya sea directamente a precios cotizados o indirectamente, Número de acciones Importe Número de acciones Importe es decir derivados de estos precios; y Capital fijo 82,176 $ 150 82,176 $ 150 Nivel 3 son aquellos derivados de las técnicas de valuación que incluyen los Serie B indicadores para los activos o pasivos, que no se basan en información observable Capital variable 1,047,917,824 1,912,817 1,047,917,824 1,914,156 del mercado (indicadores no observables). Serie B 1,048,000,000 $ 1,912,967 1,048,000,000 $ 1,914,306 Los importes de efectivo y equivalentes de efectivo de la Entidad, así como las cuentas por cobrar y por pagar de terceros y partes relacionadas, y la porción circulante de El capital social está integrado por acciones comunes nominativas sin valor nominal. préstamos bancarios y deuda a largo plazo se aproximan a su valor razonable porque El capital variable es ilimitado. tienen vencimientos a corto plazo. La deuda a largo plazo de la Entidad se registra a su costo amortizado y, consiste en deuda que genera intereses a tasas fijas y variables que b. En Asamblea General Anual Ordinaria de Accionistas del 29 de abril de 2019, están relacionadas a indicadores de mercado. se autorizó a la Entidad para que amplíe la solicitud de emisión de certificados bursátiles de corto y largo plazo previamente aprobados por el Consejo de Los importes en libros de los instrumentos financieros por categoría y sus valores Administración de la Sociedad (los “Certificados Bursátiles”) bajo la modalidad razonables estimados al 31 de diciembre de 2019, 2018 y 2017 son como sigue: de programa de colocación con carácter de revolvente (el “Programa”), hasta por un monto total de $10,000,000 o su equivalente en Unidades de Inversión, 2019 2018 2017 y para que solicite a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (la “Comisión”) Valor Valor Valor Valor Valor Valor la inscripción preventiva en el Registro Nacional de Valores del Programa hasta en libros razonable en libros razonable en libros razonable Pasivos financieros medidos al por dicho monto, y a la Bolsa Mexicana de Valores, S.A.B. de C.V. (la “Bolsa”) el costo amortizado (nivel 2) listado de los Certificados Bursátiles hasta por dicho monto, en el listado de valores Préstamos bancarios y porción autorizados para cotizar en el mercado de valores, y para que realice, durante la circulante de la deuda a largo $ 1,550,006 $ 1,570,869 $ 676,022 $ 737,203 $ 1,690,054 $ 1,647,115 vigencia del Programa, la colocación entre el público inversionista, mediante oferta plazo pública a través de la Bolsa, de una o varias emisiones de los Certificados Bursátiles al amparo del mismo, bajo el esquema o modalidad que sea conveniente, conforme a la legislación y reglamentación aplicable, y según lo determine la Dirección El valor razonable de la deuda contraída con las instituciones de crédito se aproxima a la General y/o la Vicepresidencia de Finanzas y Administración de la Sociedad. (ii) cantidad registrada en la contabilidad debido a la naturaleza de corto plazo de algunos Se autorizó a la Sociedad realizar todos los actos, trámites y gestiones que sean de los vencimientos. necesarios o resulten convenientes, con la Comisión, la Bolsa y con S.D. Indeval Institución para el Depósito de Valores, S.A. de C.V., así como a celebrar y negociar Los valores razonables de activos y pasivos financieros mostrados al 31 de diciembre de cualesquiera contratos, convenios y documentos que se requieran, se relacionen o 2019, 2018 y 2017 en los estados consolidados de posición financiera, no difieren de su sean convenientes en relación con la modificación del Programa y en relación con valor en libros, excepto los préstamos bancarios, debido a que los valores observados en todas y cada una de las emisiones que se realicen en lo sucesivo al amparo del el mercado son muy similares a los registrados. Programa. (iii) Se autorizó a los Secretarios propietario y suplente no miembros del Durante el período no existieron transferencias entre el Nivel 1 y 2. Consejo de Administración de la Sociedad para expedir cualesquiera certificaciones en relación con las autorizaciones otorgadas en el desahogo del quinto punto del Orden del Día de la Asamblea. :193 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 c. El 21 de diciembre de 2018, la Entidad informó a sus accionistas que, con motivo f. La distribución del capital contable, excepto por los importes actualizados del de la actualización de la inscripción de las acciones representativas del capital capital social aportado y de las utilidades retenidas fiscales, causará el ISR a cargo social de LAB en el Registro Nacional de Valores autorizada por la Comisión de la Entidad a la tasa vigente al momento de la distribución. El impuesto que Nacional Bancaria y de Valores mediante oficio número 153/12202/2019, derivada se pague por dicha distribución, se podrá acreditar contra el ISR del ejercicio en de la cancelación de las 733,370 (setecientas treinta y tres mil trescientas setenta) el que se pague el impuesto sobre dividendos y en los dos ejercicios inmediatos acciones ordinarias, nominativas, sin expresión de valor nominal, Serie B , siguientes, contra el impuesto del ejercicio y los pagos provisionales de los mismos. representativas del capital variable de LAB que mantenía en tenencia propia, se llevaría a cabo el canje de los títulos definitivos actualmente en circulación por Los dividendos pagados provenientes de utilidades generadas a partir del 1 de nuevos títulos definitivos que reflejen la cancelación de acciones en tenencia enero de 2014 a personas físicas residentes en México y a residentes en el extranjero, propia. El canje de los títulos definitivos se llevó a cabo el día 31 de enero de 2018 a pudieran estar sujetos a un ISR adicional de hasta el 10%, el cual deberá ser retenido través de S.D. Indeval Institución para el Depósito de Valores, S. A. de C. V., respecto por la Entidad. de las acciones que se encuentren depositadas en dicha institución que amparan acciones representativas del capital social de LAB. g. Los saldos de las cuentas fiscales del capital contable al 31 de diciembre, son: 2019 2018 2017 d. En Asamblea General de Accionistas del 27 de abril de 2017, se aprobó el pago de dividendos por $800,000. Para ello, la Asamblea de accionistas delegó al Capital de aportación $ 2,861,244 $ 2,814,850 $ 2,680,483 Consejo de Administración de la Entidad determinar las fechas de pago de cada exhibición, así como los montos a ser pagados en cada una de ellas, considerando Cuenta de utilidad fiscal neta al 3,469,803 3,152,898 2,989,981 los recursos líquidos disponibles de la Entidad, y siempre que los pagos de dichas cierre de 2013 exhibiciones no originen o puedan originar una Causa de Vencimiento Anticipado del Programa de Certificados Bursátiles vigente. En el ejercicio de las atribuciones Cuenta de utilidad fiscal neta a 2,055,939 1,558,043 518,386 partir de 2014 conferidas por la Asamblea de Accionistas, el Consejo de Administración de la Entidad en las sesiones celebradas el 24 de octubre de 2017, 20 de febrero de 2018 Total $ 8,386,986 $ 7,525,791 $ 6,188,850 y 20 de febrero de 2019 se revisó el pago del dividendo decretado por la Asamblea General Anual Ordinaria y Extraordinaria de Accionistas celebrada el pasado 27 de abril de 2017, y se discutió sobre las diversas inversiones que la Sociedad estaba realizando en la construcción de la nueva planta de producción y en la inclusión 18. Saldos y transacciones con partes relacionadas de líneas de negocio, y se resolvió que, derivado de las diversas inversiones que se están llevando a cabo, la Compañía no contaría con recursos líquidos disponibles Los saldos y transacciones entre la Entidad y sus subsidiarias, las cuales son partes en los ejercicios sociales 2017, 2018 y 2019 para llevar a cabo el pago del dividendo relacionadas de la Entidad, han sido eliminados en la consolidación y no se revelan en decretado, por lo que dicho dividendo se mantendrá en la cuenta de pasivos a esta nota. Más adelante se detallan las transacciones entre la Entidad y otras partes largo plazo con partes relacionadas de la Sociedad. relacionadas. a. Los saldos por cobrar con partes relacionadas son: e. Las utilidades acumuladas incluyen el fondo de reserva. De acuerdo con la Ley General de Sociedades Mercantiles, de las utilidades netas del ejercicio 2019 2018 2017 debe separarse un 5% como mínimo para formar el fondo de reserva, hasta que su importe ascienda al 20% del capital social a valor nominal. El fondo de reserva Asociadas $ 86,996 $ 57,354 $ 60,894 puede capitalizarse, pero no debe repartirse a menos que se disuelva la Entidad, y debe ser reconstituido cuando disminuya por cualquier motivo. Al 31 de diciembre Depósitos en garantía $ $ $ 54,000 de 2019, 2018 y 2017, su importe a valor nominal asciende a $344,273. :194 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 b. Al 31 de diciembre de 2017, se tiene una cuenta por pagar a partes relacionadas 20. Impuestos a la utilidad por dividendos pendientes de pago a la participación no controladora por $1,238. México La Entidad está sujeta al ISR. Conforme a la Ley de ISR en México la tasa para Transacciones comerciales Durante 2019, 2018 y 2017, las subsidiarias de la Entidad 2019, 2018 y 2017 fue el 30% y continuará al 30% para años posteriores. realizaron las siguientes transacciones comerciales con partes relacionadas que no son miembros de la Entidad: Otros países Las tasas de ISR aplicables en el año de 2019, en los países en donde la Entidad tiene subsidiarias, se mencionan a continuación: 2019 2018 2017 Ventas a asociada $ 309,305 $ 317,010 $ 361,826 % Argentina 30 Servicios profesionales pagados a (290,638) (228,737) (211,335) Bolivia 25 parte relacionada Brasil 34 Arrendamiento pagado a parte (2,037) relacionada Chile 27 Compensación del personal clave de la administración La compensación a la Colombia 33 administración y otros miembros clave de la administración durante el año fue la Costa Rica 30 siguiente: Ecuador 25 2019 2018 2017 Estados Unidos de América (1) 21 Beneficios directos a corto plazo $ 290,638 $228,737 $ 211,335 Perú 29.5 Beneficios directos a largo plazo $ $ $ 47,195 República Dominicana 27 Guatemala 25 El Salvador 30 19. Otros gastos (ingresos), neto Honduras 25 Se integran como sigue: Nicaragua 30 2019 2018 2017 Panamá 25 Otros ingresos por servicios de publicidad $ (8,700) $ (173,351) $ España 25 Pérdida en venta de marcas Uruguay 25 Pérdida (ganancia) por bajas de equipo 1,060 59,828 46,103 Paraguay 10 Otros, neto (48,828) (64,194) (85,957) $ (56,468) $ (177,717) $ (39,854) (1) El 20 de diciembre de 2019, se aprobó la reforma fiscal de este país y a partir de 2019 la tasa de ISR federal será del 21%. :195 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 En los países donde la Entidad opera en Centro y Sudamérica, las tasas de ISR varían b. Impuestos diferidos en los estados consolidados de posición financiera entre el 22.5% y el 39%. Adicionalmente, los periodos en los que pueden ser aplicadas las pérdidas fiscales en dichos países van de tres a ocho años. El siguiente es el análisis de los impuestos diferidos activos (pasivos) presentados en los estados consolidados de posición financiera: Las operaciones en Colombia y Argentina están sujetas al impuesto al activo. 2019 2018 2017 ISR diferido activo: En Argentina existe un impuesto a las ganancias mínimas presuntas (IGMP) que resulta Estimaciones para cuentas de cobro $ 519,652 $ 386,444 $ 313,237 de aplicar la tasa del 1% sobre ciertos activos productivos, y se paga únicamente por dudoso, devoluciones y bonificaciones el monto en que exceda al ISR del ejercicio. Si en algún año se efectuara un pago, este Gastos acumulados 181,775 220,198 132,102 impuesto es acreditado contra el exceso del ISR sobre el IGMP en los próximos diez años. Pérdidas fiscales por amortizar 130,656 146,986 243,216 Reserva de inventarios y otros, neto 884,747 1,104,293 1,175,869 a. El impuesto (beneficio) a la utilidad se integra como sigue: ISR diferido activo 1,716,830 1,857,921 1,864,424 2019 2018 2017 ISR: ISR diferido (pasivo): Dividendos por cobrar (34,643) (13,259) (201,561) Causado $ 972,258 $ 784,869 $ 759,096 Pagos anticipados (57,498) (54,771) (51,448) Diferido (176,533) (130,894) (400) Activos intangibles y otros activos (1,263,065) (1,106,708) (931,115) $ 795,725 $ 653,975 $ 758,696 ISR diferido pasivo (1,355,206) (1,174,738) (1,184,124) La conciliación de la tasa legal del ISR y la tasa efectiva expresada como un Total activo, neto $ 361,624 $ 683,183 $ 680,300 porcentaje de la utilidad (pérdida) antes de impuestos a la utilidad y operaciones discontinuas es: 2019 2018 2017 El activo neto por impuestos a la utilidad % % % diferidos se integra como sigue: Total activo $ 576,442 $ 624,888 $ 681,992 Tasa legal 30 30 30 Total pasivo (214,818) (100,370) (1,692) Más (menos) efecto de diferencias Total activo, neto $ 361,624 $ 524,518 $ 680,300 permanentes, principalmente gastos no 16 6 1 deducibles y diferencias en tasas legales en Los saldos de impuestos que corresponden a regímenes fiscales diferentes no se operaciones del extranjero compensan entre sí, y se muestran por separado en los estados consolidados de posición financiera adjuntos. Efectos de inflación 4 1 5 c. Los movimientos del impuesto diferido activo neto del ejercicio son como sigue: No deducibles por deterioro de activos de 2019 2018 2017 larga duración (1) Saldo inicial $ 524,518 $ 680,300 $ 815,552 Tasa efectiva 50 37 35 Impuesto sobre la renta aplicado a (162,894) (155,782) (135,252) resultados Reconocidos en otros resultados integrales $ 361,624 $ 524,518 $ 680,300 :196 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 d. Los beneficios de las pérdidas fiscales actualizadas pendientes de amortizar Las operaciones entre segmentos han sido eliminadas. Los activos totales son aquellos por los que ya se ha reconocido el activo por ISR diferido, pueden recuperarse utilizados en las operaciones de cada segmento. Los activos corporativos incluidos en el cumpliendo con ciertos requisitos. Los años de vencimiento y sus montos segmento de servicios son: efectivo, inversiones disponibles y a largo plazo, impuestos actualizados al 31 de diciembre de 2019, son: por recuperar y ciertos activos fijos. Año de Pérdidas La administración ha identificado dos segmentos operativos divididos en nacional e vencimiento amortizables internacional, para lo cual consideró las siguientes premisas: 2020 $ 33,585 a) La actividad de negocios o un entorno económico particular, de la cual obtiene 2021 1,484 ingresos, mantiene activos o incurre en pasivos. 2022 1,299 b) Por su importancia requiere la atención de la dirección de la entidad económica, 2023 955 para evaluar su desarrollo y tomar decisiones respecto de la asignación de recursos para su operación. 2024 50,564 2025 37,412 c) Se encuentra disponible información adicional a la financiera y está basada en un criterio de enfoque gerencial. 2026 60,597 2027 68,617 d) Los riesgos inherentes de negocio y de rendimientos son diferentes a los de otros segmentos operativos. 2028 16,713 2029 35,010 Al 31 de diciembre de 2019, la Entidad tiene operaciones en 20 países además de México: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, España, El Salvador, Sin año de vencimiento 129,854 Estados Unidos, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, República $ 436,090 Dominicana, Uruguay, Puerto Rico y Trinidad y Tobago. Las decisiones de la Dirección General son tomadas evaluando los resultados de los 21. Contingencias segmentos, así como sus principales indicadores. La Entidad y sus activos no están sujetos a acción alguna de tipo legal que no sean los Los segmentos operativos son reportados de manera consistente con los reportes de rutina y propios de su actividad. internos elaborados para proveer información a la Dirección General. El Director General es el responsable de la asignación de recursos, así como la evaluación de los segmentos operativos, por tanto, se considera la persona que toma las decisiones estratégicas. 22. Información por segmentos a. Los siguientes cuadros muestran la información financiera por segmento de La información por segmentos operativos se presenta con base en la clasificación de la negocio. Las operaciones entre segmentos han sido eliminadas. Los activos totales administración y se presenta información general por área geográfica. son aquellos utilizados en las operaciones de cada segmento, principalmente: :197 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 2019 2017 México Internacional Total México Internacional Total Ingresos $ 5,802,817 $ 6,910,073 $ 12,712,890 Ingresos $ 4,770,395 $ 7,308,048 $ 12,078,443 Depreciación y amortización 86,936 55,262 142,198 Depreciación y amortización 51,918 18,301 70,219 Ingreso por intereses 15,628 13,149 28,777 Ingreso por intereses 4,904 35,181 40,085 Gasto por intereses (564,677) (42,006) (606,683) Gasto por intereses (435,935) (47,585) (483,520) Impuestos a la utilidad 520,394 275,331 795,725 Impuestos a la utilidad 206,521 552,175 758,696 Participación en la utilidad de asociadas 78,887 78,887 Participación en la utilidad de asociadas 52,325 52,325 Utilidad neta 47,426 717,037 764,463 Utilidad neta 258,323 1,148,165 1,406,488 Total de activos 14,478,978 4,775,772 19,254,750 Total de activos 10,939,488 4,946,218 15,885,706 Total de pasivos 9,209,492 2,071,150 11,280,642 Total de pasivos 6,289,121 2,547,917 8,837,038 Inversiones en activos productivos 845,684 29,129 874,813 Inversiones en activos productivos 342,538 45,169 387,707 2018 México Internacional Total 23. Hechos posteriores al período sobre el que se informa Ingresos $ 4,885,894 $ 6,908,525 $ 11,794,419 El 11 de marzo de 2020, la Organización Mundial de la Salud declaró pandemia a la Depreciación y amortización 56,709 24,455 81,164 enfermedad infecciosa causada por el virus SARS-CoV-2 (COVID-19) debido a la rápida Ingreso por intereses 9,130 22,639 31,769 expansión del virus detectado en más de 100 países. La Entidad inició 2020 con un Gasto por intereses (506,778) (47,856) (554,634) sólido desempeño, sin embargo, rápidamente enfrentó un entorno macro económico y Impuestos a la utilidad 258,471 395,504 653,975 de salud adverso como resultado de la pandemia del virus COVID-19 que ha requerido aplicar medidas de distanciamiento social, así como diversos grados de cuarentena en Participación en la utilidad de asociadas 64,162 64,162 todo el mundo. Utilidad neta 300,576 808,889 1,109,465 Total de activos 13,277,291 4,799,966 18,077,257 La rápida propagación del virus ha impactado de manera grave las diferentes economías e industrias del mundo, dando como resultado cambios sin precedentes en Total de pasivos 8,571,882 2,077,555 10,649,437 el comportamiento de consumo, las fuentes de ingresos, el incremento del desempleo, Inversiones en activos productivos 874,460 167,708 1,042,168 las operaciones de logística y distribución, así como, el desabastecimiento de productos básicos y materias primas. Sin embargo, la Entidad con un modelo de negocio único y su capacidad para reaccionar y readaptarse rápidamente a los cambios en los hábitos y la demanda de los consumidores, ha logrado ejecutar diversas estrategias, mitigando así interrupciones en la operación y garantizando la resiliencia de su modelo, y al mismo tiempo, capitalizar importantes oportunidades a corto y largo plazo. :198 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 La capacidad de innovación y adaptación que caracteriza a la Entidad durante el primer trimestre de 2020 se vio reflejada en la ágil respuesta a los cambios en patrones de consumo asociados a la pandemia del COVID-19. Hacia finales de ese trimestre, la Entidad inició la producción y distribución de la nueva línea de productos antibacteriales bajo las marcas XL-3® para México y Next® para Estados Unidos. Los primeros lotes de producción han sido para gel antibacterial, producto con una alta demanda, y ya se encuentran en los principales supermercados y farmacias en México y Estados Unidos de América. La Entidad durante los siguientes meses, continuará con el lanzamiento de nuevos productos para la línea antibacterial incluyendo, jabón de manos, toallas y aerosoles desinfectantes, entre otros productos, mismos que serán lanzados conforme se alcancen las innovaciones y desarrollos, en los diferentes países donde opera. Esta línea de nuevos lanzamientos ha permitido a la Entidad atraer nuevos consumidores, de los cuales, se analiza sus cambios en el estilo de vida y necesidades. La Entidad buscará llevar esta línea antibacterial a todas las regiones en las que opera. Adicionalmente, la comunicación y marketing de marcas clave del portafolio, también se ha modificado y adaptado rápidamente al escenario actual, específicamente para productos antivirales y medicamentos para aliviar los síntomas relacionados con la gripe, dentro del segmento OTC en México y América Latina, así como para los productos para la higiene y cuidado de la piel. Este contexto nacional y macroeconómico mundial podría afectar directa o indirectamente la situación financiera de la empresa en el futuro, sin embargo, a la fecha de emisión de estos estados financieros, no se identifica algún impacto que esta situación pudiera tener en la posición financiera de la empresa y en el resultado de sus operaciones. En consecuencia, los valores de los activos y pasivos fueron determinados de conformidad con las Normas Internacionales de Información Financiera con base en las condiciones existentes al 31 de diciembre de 2019. 24. Autorización de la emisión de los estados financieros Los estados financieros consolidados adjuntos fueron autorizados para su emisión el 14 de abril de 2020 por la administración de la Entidad y el Consejo de Administración y están sujetos a la aprobación de la Asamblea Anual Ordinaria de Accionistas, quien puede decidir su modificación de acuerdo con lo dispuesto en la Ley del Mercado de Valores. Estos estados financieros no reflejan ningún hecho ocurrido después de la fecha de autorización de su emisión. :199 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 ACERCA DE ESTE INFORME GRI 102-12; 102-48; 102-49; 102-50; 102-51; 102-52; 102-54; 102-56 El presente Informe Anual abarca el resultado de la aplicación de desarrollo sustentable. La información en materia de sostenibilidad del futuro, incluyendo, entre otros: cambios en las condiciones las prácticas, políticas, programas y estrategias de sostenibilidad expresada no fue verificada externamente. generales económicas y/o políticas, cambios gubernamentales y en el ejercicio del 1º de enero al 31 de diciembre de 2019, comerciales a nivel global y en los países en los que la Compañía representa el desempeño económico, social y ambiental de la La información contenida en este informe, es solamente de hace negocios, cambios en las tasas de interés y de inflación, Compañía. La definición de los contenidos se realizó con base a carácter informativa y no constituye un medio de información volatilidad cambiaria, cambios en la demanda y regulación de los los aspectos relevantes para el sector al que pertenecemos, así oficial para la Compañía. productos comercializados por la Compañía, cambios en el precio como los resultados de la actualización de nuestra materialidad de materias primas y otros insumos, cambios en la estrategia que realizamos en 2019, a través de encuestas a nuestros grupos La información financiera contenida en este informe, fue tomada de negocios y varios otros factores. Si uno o más de estos de interés. en su totalidad del Reporte Anual en formato XBRL del año 2019, riesgos o factores inciertos se materializan, o si los supuestos reportado por la Compañía a la Bolsa Mexicana de Valores de utilizados resultan ser incorrectos, los resultados reales podrían Presentamos el desempeño de nuestras operaciones en México, acuerdo al ANEXO N de la Circular Única de Emisoras. Para mayor variar materialmente de aquellos descritos en el presente como además de nuestra operación internacional considerando los información y/o referencia favor de consultar dicho documento anticipados, creídos, estimados o esperados. Genomma Lab no países donde tenemos presencia. En particular, la información en el siguiente enlance: pretende y no asume ninguna obligación de actualizar estas ambiental presentada en este informe está enfocada en nuestro declaraciones acerca del futuro. Centro de Distribución (CEDIS) en Toluca, México, siendo el sitio que representa el mayor porcentaje de operación logística y el de mayor impacto ambiental en nuestro negocio. SITIOS WEB: No hubo ninguna re-expresión de información de los informes www.genommalab.com Este informe se ha elaborado de conformidad con los estándares anteriores, ni cambios significativos con respecto a los periodos GRI: opción Esencial; y en conformidad con los principios de objeto de informes anteriores en la lista de temas materiales y inversionistas.genommalab.com Inclusión de Grupos de Interés, Contexto de Sostenibilidad, cobertura de los temas. esr.genommalab.com Materialidad y Exhaustividad. La información que se presenta en este informe, a excepción de DIFUSIÓN DEL INFORME ANUAL: Asimismo, reafirmamos nuestro compromiso con las prácticas la información financiera, contiene ciertas declaraciones acerca Sitio web oficial, correo electrónico, Bolsa Mexicana de responsables que fortalecen el respeto y protección a los derechos del futuro e información relativa a Genomma Lab Internacional, Valores y página web del Pacto Mundial de la ONU. humanos, cuidado del ambiente, así como un trabajo constante S.A.B. de C.V. y sus subsidiarias (en conjunto “Genomma Lab” con los principios de anticorrupción, por lo que refrendamos o la “Compañía”) las cuales están basadas en el entendimiento FECHA DE PUBLICACIÓN DEL INFORME: desde 2007 nuestra afiliación a la iniciativa del Pacto Mundial de de sus administradores, así como en supuestos e información 20 de mayo de 2020 las Naciones Unidas, y la alineación a los Objetivos del Desarrollo actualmente disponible para la Compañía. Sostenible (ODS). FECHA DE PUBLICACIÓN DEL ÚLTIMO Tales declaraciones reflejan la visión actual de Genomma Lab INFORME FINANCIERO: Los indicadores de sostenibilidad contenidos en el presente sobre eventos futuros y están sujetas a ciertos riesgos, factores informe fueron desarrollados por Genomma Lab con asesoría de inciertos y presunciones. Muchos factores podrían causar que los 30 de abril del 2019 PricewaterhouseCoopers S.C. Esta vinculación abarcó igualmente resultados, desempeño, o logros actuales de la Compañía sean la elaboración del inventario de Gases de Efecto Invernadero, materialmente diferentes con respecto a cualquier resultado futuro, FECHA DE PUBLICACIÓN DEL ÚLTIMO riesgos climáticos y análisis de materialidad, lo que permitió desempeño o logro de Genomma Lab que pudiera ser incluida, en REPORTE DE SUSTENTABILIDAD: fortalecer nuestra práctica de reporte no financiero en materia de forma expresa o implícita dentro de dichas declaraciones acerca 30 de mayo del 2019 :200 ÍNDICE GRI GRI 102-55 :201 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 :202 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 :203 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 :204 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 INFORMACIÓN PARA INVERSIONISTAS GRI 102-53 Razón social Auditores Externos Genomma Lab Internacional, S.A.B. de C.V. Deloitte Galaz, Yamazaki, Ruiz Urquiza, S.C. Relación con Inversionistas Av. Paseo de la Reforma #489 Enrique González Casillas 6º piso, Col. Cuauhtémoc investor.relations@genommalab.com C.P. 06500, Ciudad de México Tel. (55) 5081 0000 +52(55) 5080-6000” Las acciones de Genomma Lab cotizan en la Bolsa Mexicana de Valores bajo el símbolo de cotización “LABB” OFICINA CORPORATIVA (Bloomberg: LABB.MM) Av. Antonio Dovalí Jaime #70 Torre C Piso 2, Despacho A, Col. Santa Fe, inversionistas.genommalab.com Del. Álvaro Obregón, Ciudad de México. C.P. 01210 Responsabilidad Social y Sostenibilidad Tel. (55) 5081 0000 María Fernanda Aguilar Noriega sustentabilidad@genommalab.com Tel. (55) 5081 0000 :205 GENOMMA LAB INFORME ANUAL 2019 Av. Antonio Dovalí Jaime #70 Torre C Piso 2, Despacho A, Col. Santa Fe, Del. Álvaro Obregón, Ciudad de México. C.P. 01210 Tel. (55) 5081 0000 www.genomalab.com
