INFORME DE PROGRESO PRESENTADO POR: AESVAL LÓGICA DE VALORACIONES S.A. SOCIEDAD DE TASACIÓN HOMOLOGADA POR EL BANCO DE ESPAÑA 4499 ABRIL 2020 OVIEDO, ASTURIAS, ESPAÑA Informe de Progreso | 2 Tabla de Contenidos 01 Carta de Renovación del Compromiso 02 Perfil de la Entidad 03 Metodología Análisis 04.1. Clientes 04.2. Empleados 04 04.3. Proveedores 04.4. Socios/Accionistas 04.5. Medioambiente Informe de Progreso | 3 CARTA DE RENOVACIÓN DEL 01 COMPROMISO Informe de Progreso | 4 Muy Señores nuestros: Me complace presentar el primer informe de progreso de AESVAL LÓGICA DE VALORACIONES SOCIEDAD DE TASACIÓN, S.A. en el que se detallan las actuaciones llevadas a cabo durante el ejercicio 2019 y hasta la fecha de este informe, en relación al cumplimiento de los diez principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas. Entre las principales actuaciones, es preciso destacar nuestro compromiso con la Calidad y el Medio Ambiente, reforzando nuestra trayectoria y evolución basada en la calidad con la implementación y el mantenimiento del Sistema de Calidad en las Normas ISO 9001:2015 e ISO 14001:2015. La normativa de Calidad (ISO 9001:2015) implica que la compañía de manera continuada, planifica, organiza, gestiona, corrige y controla los procesos de su actividad para garantizar la estabilidad y calidad de sus informes de tasación. La normativa de Medio Ambiente (ISO 14001:2015) implica que Aesval tiene implementado un sistema de gestión medioambiental en la compañía. De igual manera somos conscientes de nuestra capacidad para contribuir al desarrollo social, por ello mantenemos un compromiso firme relativo al bienestar de los empleados, la conciliación familiar, el seguimiento de nuestro Código Ético y nuestro Reglamento Interno de Conducta del que son conocedores y cumplidores también nuestros proveedores. Por último, queremos destacar especialmente nuestra colaboración con otras compañías tecnológicas e informáticas en el desarrollo de una plataforma informática Big Data para el cálculo de valoraciones masivas de inmuebles que continuamos mejorando y perfeccionando en nuestro afán de implementar un buen servicio de calidad. Mediante esta declaración AESVAL LÓGICA DE VALORACIONES S.A manifiesta su intención de renovar este compromiso social, según las directrices establecidas por los 10 principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, que continuaremos difundiendo a nuestros grupos de interés. Atentamente; 09377167K Firmado digitalmente por 09377167K CARLOS ROCES (R: A74290461) Nombre de reconocimiento (DN): 2.5.4.13=Ref:AEAT/ AEAT0387/PUESTO 1/47957/20092018102144, CARLOS ROCES serialNumber=IDCES-09377167K, givenName=CARLOS, sn=ROCES ARBESU, cn=09377167K CARLOS ROCES (R: A74290461), (R: A74290461) 2.5.4.97=VATES-A74290461, o=AESVAL LOGICA DE VALORACIONES, c=ES Fecha: 2020.04.21 14:37:24 +02'00' Fdo.: Carlos Roces Arbesú Director de Aesval Lógica de Valoraciones S.A. Informe de Progreso | 5 02 PERFIL DE LA ENTIDAD Informe de Progreso | 6 Información general -Persona de contacto Celia Menéndez Esteban Nombre Completo (Razón Social) Número total de empleados AESVAL LÓGICA DE VALORACIONES S.A. 23 -Tipo de empresa Sector PYME Servicios Profesionales Dirección Actividad, principales marcas, productos ALONSO QUINTANILLA 3, 1º H 33002 y/o servicios Localidad Tasación y valoración de bienes inmuebles. Oviedo Facturación / Ingresos en € (Cantidades sujetas al tipo de cambio $/€) Provincia 960.000-24millones Asturias Ayudas financieras significativas recibidas del Comunidad Autónoma gobierno (miles de euros): Asturias Proyectos I+D (TAKSON): 70.850,40 Euros Dirección Web Grupos de Interés más significativos www.aesval.es Clientes, Empleados, Proveedores, Socios/accionistas, Medioambiente Nombre del máximo cargo ejecutivo Indique qué criterios ha seguido para Carlos Roces Arbesú seleccionar los Grupos de Interés Informe de Progreso | 7 Cómo se está difundiendo el Informe de Se seleccionan aquellos grupos de interés (partes Progreso interesadas con sus respectivas necesidades o expectativas), que se relacionan con la empresa Nuestro primer informe de progreso lo ya sea desde una perspectiva finalista (clientes) difundiremos a través de la Web propia para como desde una perspectiva profesional clientes y Grupos externos de interés; a través de (proveedores o tasadores), o desde una la Intranet y correo electrónico para proveedores perspectiva de la composición de plantilla (tasadores), empleados y Socios y Accionistas; y a profesional o accionarial, y sobre los que se desea través de web externas como Red Pacto Mundial establecer medidas de formación y España y United Nations Global Compact. concienciación en materia de responsabilidad y sostenibilidad empresarial. Periodo cubierto por la información contenida en la memoria Países en los que está presente tu negocio o tiene producción Anual España Ciclo de presentación del Informe de Progreso Alcance del Informe de Progreso España. Se analizan los distintos proyectos de Anual formación y concienciación en materia de RSE. ¿Su entidad tiene actividades en países en vías ¿Cómo ha establecido la materialidad o de desarrollo? definidos los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? No En función de nuestro contexto organizacional: ¿Su entidad tiene proveedores en países en vías la actividad, los diferentes grupos de interés con de desarrollo? sus correspondientes necesidades / expectativas; teniendo en cuenta también nuestras estrategias No y procesos así como las diferentes oportunidades de mejora que los indicadores reportan a la sociedad. Informe de Progreso | 8 ¿Su entidad tiene un alto impacto piramidal tal y como sigue: Junta General de medioambiental? Accionistas Consejo de Administración, Equipo directivo: Director Técnico, Director de Recursos No Humanos, Director Financiero, Coordinadores de Departamento: Técnico, Digital, Valoraciones Estadísticas, Servicios Centrales, Tramitación, Comercial, Contabilidad, Departamentos: Estrategia y gobierno Tasadores, Visado, sistemas de procesos, Valoraciones Estadísticas, Servicios Centrales, Indique cómo la entidad incorpora las Tramitación, Contabilidad y Administración. sugerencias de los Grupos de Interés en su estrategia y en sus procesos de decisión Indique si la junta directiva mide el progreso en la implantación de los 10 Principios mediante Las aportaciones y sugerencias se analizan indicadores periódicamente con los distintos departamentos con el objeto de conocer las Algunos de los principios se analizan a través de necesidades y expectativas de cada uno de los los indicadores para las AUDITORIAS DE CALIDAD grupos de interés, y adecuar las acciones que se Y MEDIOAMBIENTE pero no todos. por su escasa implementen en la Empresa buscando incidencia en la actividad. fundamentalmente la atención y satisfacción del cliente y la mejora continua. Indique la estructura de gobierno y quién o Se realizan acciones de seguimiento periódicas y quiénes a nivel directivo llevan a cabo los una revisión por la dirección anual para verificar procesos de decisión y buen gobierno para la la correcta implantación de los procesos y la implantación de la RSE en línea con los Principios consecución de las estrategias y acciones del Pacto Mundial e indique si el presidente del implementadas. máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama El Consejo de Administración al completo, decide cuáles son las líneas de trabajo de la organización Se trata de una persona jurídica constituida bajo que definen la Política de Responsabilidad la forma de Sociedad Anónima, cuyo organigrama Empresarial en base a las necesidades y se estructura de manera expectativas comunicadas y detectadas por los Informe de Progreso | 9 diferentes Grupos de Interés y de acuerdo con el Más información marco que definen los Principios del Pacto Mundial. El Director técnico es el máximo responsable en relación a la RSE con apoyo del ¿Cómo implementa la entidad los 10 Principios Departamento de Servicios Centrales. para los Otros Grupos de Interés ? Organigrama (adjunto en página 10) Aesval Lógica de Valoraciones tiene un especial Compromiso, en el desarrollo de su actividad, con Objetivos y temáticas de la Sostenibilidad y Respeto al Medioambiente. Para ello parametriza residuos y consumos, Naciones Unidas implementando políticas de Respeto al Medio Ambiente dentro de su Organización, lo que Indique si la entidad tiene proyectos de afecta a -cualquier Grupo de Interés identificado. colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones Dirección Web Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollos Sostenible, iniciativas de Global https://www.aesval.es/ Compact, etc.) Otra información relevante No, si bien no se descarta hacerlo en un futuro. Se desea que el presupuesto de innovación e investigación sea del 1% de la facturación de la empresa y también habrá inversión en formación Informe de Progreso | 10 Informe de Progreso | 11 03 METODOLOGIA Informe de Progreso | 12 El presente Informe de Progreso está basado en Acciones/Proyectos: las acciones ayudan a la la metodología de reporting por grupos de entidad a dar forma a las políticas desarrolladas y minimizar los riesgos detectados. Las acciones interés. El concepto de grupo de interés es clave deben estar planificadas en el tiempo y diseñadas a la hora de entender la RSE. La complejidad y el en base al grupo de interés al que van dirigidas. dinamismo del contexto empresarial actual ha hecho necesario adquirir un compromiso sólido Herramientas de seguimiento: evaluación y con los distintos grupos de interés, afectados control de los resultados obtenidos de las directa o indirectamente por la misión acciones implementadas. Proporcionan las empresarial. herramientas para controlar el cumplimiento de las políticas y ayuda a detectar fallos en el sistema Identificar los grupos de interés, y cuáles son sus de gestión para su posterior mejora. expectativas, son aspectos que facilitan la implantación integral de la RSE en el seno de Indicadores de seguimiento: datos cualitativos para medir el grado de implantación de las ideas cualquier organización. Esto permitirá a las (políticas, acciones/proyectos y herramientas de entidades anticipar posibles riesgos u seguimiento). oportunidades y establecer políticas, acciones, herramientas e indicadores de seguimiento como El Informe de Progreso está planteado en los que se recogen en el presente informe. términos de medición del progreso: no se trata de que se cumpla al 100% el primer año, el objetivo es La entidad que ha elaborado el siguiente Informe ir progresando. El Informe de Progreso, es por de Progreso ha desarrollado los siguientes pasos: tanto una demostración importante por parte de los firmantes del compromiso adquirido con el 1. Seleccionar los grupos de interés más Pacto Mundial y sus Principios. relevantes de su entidad. 2. Identificar los desafíos más significativos para los grupos de interés seleccionados 3. Neutralizar estos riesgos o materializar las oportunidades con el establecimiento de: Políticas: documentos formales plasmados por escrito que definen los valores y comunicaciones de la entidad detectados en la identificación de desafíos. Informe de Progreso | 13 ANÁLISIS 04 04.1. GRUPO DE INTERÉS CLIENTES Informe de Progreso | 14 Transparencia para nuestros Tratamiento óptimo de las Clientes bases de datos de clientes (LOPD) Política: Política de Calidad, Código Ético y Reglamento Interno de Conducta. Dentro de Política: Documento de Seguridad de la nuestra política de calidad tenemos como Información LOPD. Aesval dispone de una compromiso conseguir la plena satisfacción del Política de Seguridad en la información dado el cliente en todos nuestros servicios. alto volumen de información sensible que Dentro de nuestro Código Ético y el Reglamento maneja; lo que determina confianza y Interno de Conducta se transmiten los principios tranquilidad en nuestros clientes a la hora del y procedimientos a seguir para proporcionar al manejo y tratamiento de dichos datos. cliente un servicio profesional. Aesval tiene adaptada su Política de Protección de Datos al nuevo Reglamento General de Objetivo: Una página web con toda la Protección de Datos (Reglamento UE 2016/679 información sobre nuestros compromisos éticos y del Parlamento Europeo y el Consejo de 27 de de conducta, con noticias del sector de interés abril de 2016) y a la nueva ley de protección de para los clientes y con una información datos (Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, transparente sobre nuestros servicios y métodos. de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales) en lo que respecta al Acción: Se ha actualizado la página web para tratamiento de datos personales y a la libre poder formular consultas, quejas, reclamaciones circulación de estos datos. on line, para poder hacer presupuestos de Dentro de la Política de Protección de Datos de realización de informes y se está trabajando en la la Organización se encuentra determinado: pasarela de pago. La necesidad de consentimiento El cliente tiene a su disposición nuestro Código expreso por parte de nuestros clientes de cara al Ético y Reglamento Interno de conducta. tratamiento de sus datos. El cifrado o encriptación como Herramientas de seguimiento e indicadores: Se metodología de protección de los datos. contabilizan el número de consultas y quejas que Protocolo ante violaciones en bases de se hacen a través de la web, así como las datos. solicitudes y presupuestos que se dan de alta y se Información a los clientes sobre evalúa la aplicabilidad y eficiencia de la página derechos que pueden ejercitar en relación a sus web para implementar, en su caso, las mejoras datos (acceso, rectificación, cancelación, que sean necesarias. limitación del tratamiento, oposición y portabilidad), así como información previa sobre el uso de dichos datos entre otros muchos aspectos que vienen recogidos en el documento de Procedimiento de Gestión de Derechos Informe de Progreso | 15 regulado en el Reglamento General de Toda la Organización conoce y tiene comunicada Protección de Datos. la Política de Calidad y Medioambiente que se También se han analizado todos los riesgos encuentra convenientemente implementada. en esta materia y se han contemplado medidas para mitigarlos. El Servicio de Atención al cliente pretende dar respuesta eficaz a todos aquellos aspectos Objetivo: Implantar de manera efectivamente el relacionados con los clientes que aquellos nos Manual de uso de herramientas informáticas hagan llegar a través de los cauces establecidos elaborado con ocasión del Compliance para y disponibles para el cliente en nuestra página empleados y proveedores. web: formulario web para consultas, quejas y reclamaciones y procedimiento para quejas y Acciones: Realización de auditorías externas reclamaciones, encuestas del servicio. periódicas para revisar nuestra actividad. Objetivos: Protocolo de cambio de Contraseñas. Se encuentra implementado dentro de la Empresa Mejorar en el grado de satisfacción del cliente un Protocolo de cambio trimestral de con los servicios prestados adecuando los contraseñas, que deben tener unos algoritmos procesos y procedimientos de la compañía a las determinados, de manera que sean personales y expectativas y necesidades de aquellos. robustas, añadiendo así un componente de Mantener información actualizada sobre la seguridad en los diferentes equipos y espacios percepción de nuestros clientes con el que la Organización utiliza. servicio/producto suministrado. Mejorar el desarrollo sostenible de la actividad de la Organización principalmente a través de la Satisfacción del cliente reducción en los consumos, de la mejora en la fuente de obtención de aquellas y en la sensibilización oportuna de los trabajadores y Política: Política de Calidad, Decálogo Medio agentes implicados, especialmente los clientes. ambiental y Servicio de Atención al Cliente. Cumplimiento de Requisitos relacionados con La Política de Calidad de Aesval tiene como Satisfacción de Clientes. fundamento y fin la total observancia de todos Identificar las áreas de mejora y los riesgos y los procesos y procedimientos establecidos de oportunidades materializables dentro de la cara a una completa satisfacción del cliente sobre Organización. el producto suministrado. -Fidelización de la clientela Con el Decálogo Medioambiental se procura Procurar una respuesta transparente y diligente igualmente un desarrollo de la actividad de la en relación a las informaciones recibidas a través Organización sostenible y respetuoso con el del SAC medioambiente a través de la adecuada formación y sensibilización de todos los agentes Acción: Se ha realizado una campaña de un que la componen, incluido el cliente final. mailing masivo con una sencilla encuesta de satisfacción a las oficinas de nuestros clientes Informe de Progreso | 16 bancarios y se ha comenzado a remitir con cada De las encuestas recibidas hasta el momento se informe de tasación al cliente particular dicha desprende un índice de satisfacción del servicio encuesta de cara a conocer el grado de prestado notable y satisfactorio en la mayoría de satisfacción del servicio prestado. Cuando antes los aspectos encuestados. También se ha las hacíamos una vez al año o de manera recogido el feedback con las aportaciones de los telefónica. clientes para la mejora. Se analizan y cuantifican el número de quejas y Herramientas de seguimiento: Encuestas de revisiones, a nivel interno cuando el cliente no ha Satisfacción, Auditorías e Informes Anuales del seguido el procedimiento establecido o a través Sac del Servicio de Atención al Cliente procurando Se realizan Encuestan de Satisfacción a nuestros así una información y respuesta fiable, rápida y clientes que permiten la medición de parámetros eficaz; lo que directamente influye y determina de referencia previamente definidos por la el grado de satisfacción de aquellos. Organización, dichas encuestas son evaluadas y generan acciones de mejora. Aesval realiza dos auditorías anuales, que Blanqueo de dinero permiten conocer el Grado de Satisfacción de los (independencia profesional) Clientes, implementar proyectos de mejora de acuerdo a los resultados obtenidos, así como Política: Política de Calidad, Código Ético y acciones correctivas y de mejora sobre Reglamento Interno de Conducta. desviaciones. Se realiza una auditoría anual interna por El principio de independencia profesional pivota Auditores Internos con verificada experiencia y nuestra política de Calidad, nuestro Código Ético una Auditoría anual Externa que verifica el y nuestro Reglamento Interno de Conducta cumplimiento de requisitos asociados con la Igualmente, en nuestro Reglamento Interno de Satisfacción de nuestros Clientes de cara a las Conducta se regulan los posibles conflictos de Certificaciones en Normas ISO en las que la interés cuando las relaciones del personal o Organización se encuentra Certificada. colaboradores tasadores con terceros pueden afectar a los intereses de la sociedad. Anualmente el Servicio de Atención al Cliente realiza un informe con el objeto de poner de Objetivos: manifiesto a la dirección y Consejo de Aesval las Desempeño de nuestro trabajo garantizando la actividades de este servicio así como las máxima independencia profesional de nuestros incidencias y su resolución y las mejoras trabajadores y tasadores en el desarrollo de cada propuestas. una de sus actividades. Indicadores de seguimiento: Índices de Acciones: -Difusión continúa de nuestra política satisfacción y tratamiento de incidencias de Calidad, nuestro código Ético y nuestro Informe de Progreso | 17 Reglamento Interno de Conducta, a todo nuevo Periódicamente, la dirección se reúne con los empleado y proveedor y publicación en la página coordinadores de cada uno de los departamentos web a disposición de cualquier cliente. para conocer de primera mano la naturaleza de Mantener una total independencia frente a los encargos en curso y los posibles sesgos de posibles presiones tanto del cliente como de independencia para tomar las medidas agentes externos en la elaboración del trabajo y oportunas. en su conclusión. Comunicar a la Dirección cualquier intento de El servicio de atención al cliente a través de su presión por parte del cliente o agentes externos correo electrónico también recibe información en la elaboración del trabajo. sobre cuestiones que quieran plantear los clientes a través del buzón web para consultas. Herramientas de Seguimiento: Reuniones de Seguimiento interdepartamentales y el servicio de atención al cliente a través del buzón de la web para consultas Informe de Progreso | 18 ANÁLISIS 04 04.2. GRUPO DE INTERÉS EMPLEADOS Informe de Progreso | 19 • Ahorro energético: se pretende fomentar el Impulsar la sensibilización en ahorro energético y mejorar la eficiencia materia medioambiental energética de las operaciones internas y de los productos y servicios que ofrecemos. Se harán todos los Política: Sistema de Gestión Medioambiental esfuerzos posibles para que las fuentes El Sistema de Gestión Ambiental implementado energéticas utilizadas sean sostenibles y seguras en la Empresa determina las líneas directrices a para el medio ambiente. observar por todos los elementos participativos en materia ambiental. • Reducción de los riesgos: se pretende El alcance del SGA de AESVAL es la gestión de minimizar los riesgos que ponen en peligro al recursos y procesos que incidan directa o medio ambiente, a la salud y a la seguridad de indirectamente con el medioambiente, a partir de nuestros empleados y de las comunidades en las los servicios que presta la Sociedad y que se que estamos presentes mediante la correcta concretan en la tasación de bienes inmuebles de aplicación de las técnicas, instalaciones y toda naturaleza. Los principios sobre los cuales se procedimientos de funcionamiento que ofrezcan Implanta la Política Ambiental en Aesval son: la mayor seguridad posible y por medio de la preparación ante situaciones de emergencia. • Responsabilidad Ambiental: forma parte como pilar fundamental de la Empresa el compromiso • Productos y servicios seguros: se pretende para con el medioambiente, motivo por el cual reducir y donde sea posible eliminar, la constituye una responsabilidad la interactuación producción, utilización o venta de productos y con el mismo de la manera conveniente. servicios que causen daños medioambientales o riesgos a la salud y seguridad. • Sostenibilidad Medioambiental: el desarrollo sostenible, esto es, la utilización sostenible de los • Mejora continua: La mejora continua del recursos naturales renovables tales como el agua, desempeño global de AESVAL es un objetivo los bosques, etc.; debe estar presente en la toma permanente de ésta. de decisiones estratégicas de la Empresa en todo momento. • Compromiso: la empresa se compromete con la prevención de la contaminación. • Gestión de Residuos: es interés de la Empresa reducir y, en donde sea posible, eliminar los Objetivos: residuos mediante la reducción en el punto de Detectar las actividades que puedan interactuar producción. En referencia al reciclaje, todos los dañinamente con el medio ambiente residuos deben manipularse y desecharse Gestionar los procesos y sus derivados mediante métodos seguros y responsables. provenientes de la Sociedad, que puedan interactuar negativamente causando un impacto medioambiental. Informe de Progreso | 20 Efecto sobre los costes. El análisis Aesval de cara a obtener un comportamiento principalmente sobre los consumos en materias responsable por los diferentes grupos de interés primas y servicios permite minimizar el impacto que permita una satisfacción de expectativas de económico derivado de un uso incorrecto. la Empresa en este ámbito. Efecto sobre los ingresos. La ausencia de Presencia activa en redes y blogs con la finalidad impacto medioambiental incide sobre el personal de difundir nuestra política medioambiental. de Aesval es afianzando su bienestar en el entorno de trabajo. Herramientas de Seguimiento: Se llevan a cabo Mantener un consumo de recursos eficiente seguimientos semestrales de los consumos de Disminuir el consumo de plástico en la empresa. papel, energía y anualmente se controlan los kilómetros realizados por nuestros Acciones: Reducción del consumo de papel, colaboradores asociados a la prestación de energía y carburante y la reducción del consumo nuestro servicio. Asimismo, se controlan los de plástico como proyecto. kilómetros asociados a la actividad comercial. Aesval dispone de una Política de Reducción de Consumos dentro de su Sistema de Gestión Indicadores de seguimiento: Año tras año Ambiental, que permite una reducción paulatina hemos reducido el consumo del papel (13.000 del uso del papel dentro de la Organización, unidades menos en 2019) lo que supone una procurando la utilización de papel reutilizado reducción del 9% con respecto al año anterior. para trabajos internos, digitalización de El consumo de energía se mantiene, si bien el documentos de trabajo, envío electrónico de número de empleados ha aumentado. Todos los felicitaciones navideñas, desarrollo de empleados son conscientes en la contribución aplicaciones propias y externas que permiten el de reducir estos consumos y a nivel individual se trabajo diario en soporte digital, el uso de Papel apaga la iluminación que no es necesaria. Reciclado incluso en copias en papel para los El consumo de carburante se realiza clientes. computando el kilometraje de todos nuestros Aesval tiene establecidos como objetivos, dentro técnicos colaboradores y de nuestro Comercial. de su Sistema Integrado de Gestion de Calidad y Se distribuyen medidas de conducción eficiente Ambiental, la reducción del consumo relacionado a todos ellos que, junto con la geolocalización, con su actividad en sus oficinas centrales, que es la manera de influir en este consumo y de permita una mejora en la eficiencia y en el calcular nuestra huella de carbono en cuanto al tratamiento de recursos disponibles, y combustible fósil asociada a nuestra actividad. consiguientemente un consumo responsable de éstos últimos. Campañas de sensibilización destinadas a nuestros empleados y tasadores y también a otros grupos de interés con el objetivo de difundir nuestra política ambiental y nuestro sistema de gestión para lograr la completa sensibilización del personal y proveedores de Informe de Progreso | 21 Conciliación familiar y laboral Herramientas de Seguimiento: La dirección recibe continua información de las necesidades de sus empleados en materia de conciliación familiar y laboral a través del departamento de Política: Política de conciliación. Servicios Centrales que recibe la información de Aesval entiende que, tener un clima laboral sano los coordinadores de cada departamento. y en armonía, es pieza básica para una mejora en la productividad así como para una completa identificación entre sus empleados y la Empresa. Identificación del empleado Para ello, pretende continuar favoreciendo, entre sus empleados, medidas de conciliación con la con la entidad vida familiar que permitan un completo ejercicio de ambas facetas: teletrabajo, horarios adaptados, distribución irregular de la jornada, Política: Política de Calidad y Medio Ambientes cambios de turno y reducciones de jornada por Aesval tiene establecido, a través de su Política cuidado de hijos. de Calidad y Medioambiente, canales de participación de sus empleados en la Por otra parte también Aesval quiere poner en consideración, evaluación y propuesta de valor que de sus 23 empleados 17 son mujeres. elementos relativos a la Calidad y Medioambiente en la Empresa. Objetivos: Dicha participación permite una mejor y mayor Sensibilización de la Organización en relación a identificación en aquellos elementos de la las expectativas manifestadas por sus Empresa que son valorados como positivos o trabajadores en relación a la Conciliación familiar mejorables, incentivando así una mayor y mejor Una mayor permeabilidad de la Empresa en las identificación de los Empelados con la Empresa a expectativas de sus trabajadores. la que pertenecen. Una mejor y mayor identificación del trabajador con la Empresa a través de la satisfacción de sus Igualmente, la información sobre los resultados expectativas favoreciendo también su formación de la Organización relacionada con la Política de continua. Calidad y desempeño Medioambiental como elemento que permite una mejor identificación Acción: Encuestas de Satisfacción del empleado con aquella, poniendo en valor la Se han realizado encuestas por departamentos contribución personal de cada trabajador en para medir la satisfacción del personal en relación relación a los resultados globales obtenidos por con su trabajo y con las medidas de conciliación la Empresa. con su vida personal, y cuáles son las medidas que consideran más apropiadas de cara a Objetivos: conseguir una total conciliación. Conocer la valoración de los Empleados sobre la Política de calidad y Medioambiente. Informe de Progreso | 22 Obtener una mayor participación de aquellos en el establecimiento de Objetivos aplicables a la Formación como medio para Política de Calidad y Medioambiente. mejorar la profesionalidad de Conseguir una mejor identificación con la Empresa a la que pertenecen. los empleados -Mejora en la identificación del trabajador con los resultados empresariales. Mayor motivación de cara al cumplimiento de Política: Política de Calidad los objetivos establecidos por la Organización. La Política de Calidad de Aesval tiene como fundamento y fin la total observancia de todos Herramientas de seguimiento: Reuniones los procesos y procedimientos establecidos de departamentales e interdepartamentales. cara a una completa satisfacción del cliente Realización periódica por parte de los sobre el producto suministrado. coordinadores de reuniones de departamentos para captar el Clima Laboral entre los La realización de Cursos de Formación dentro de trabajadores que permita obtener de manera la Organización garantiza que los trabajadores directa la sensibilidad de aquellos en relación a la tengan conocimientos adecuados y el Know Organización, estas impresiones son trasladadas how que para garantizar un servicio a la dirección a través de reuniones especializado y de calidad. interdepartamentales con los coordinadores. Se presta una especial atención al departamento de supervisión ya que son los que validan los Realización de horas extras informes de tasación emitidos por los técnicos tasadores (todos ellos autónomos) no acordadas Objetivos: Elaboración de un Plan de formación integral Política: Convenio Colectivo. A Aesval le es para toda la organización que permita tener, aplicable el correspondiente convenio colectivo previo análisis de los requisitos de cada puesto, en lo que al establecimiento de Jornada de trabajadores formados y polivalentes dentro de Trabajo y realización de horas extras se refiere. la Organización. Establecimiento de un Plan de Polivalencia que Acción: Se encuentra disponible para todos los permita detectar y solucionar áreas de empleados de la Empresa en el tablón de formación para procurar polivalencia en todos anuncios habilitado al efecto de Comunicaciones los puestos. y en diferentes espacios digitales que la Específicamente para el caso del departamento Organización posee. de supervisión de informes: * Formación para que a través de su labor se mejore la calidad de los informes * Formación para que a través de su labor se mejore la productividad de los informes * Homogenización de criterios técnicos Informe de Progreso | 23 * Mejorar la comunicación con los formativas puntuales dirigidas a dos técnicos colaboradores Departamentos. Acción: Formación a empleados. Anualmente se escogen los cursos de formación más idóneos Salud y Seguridad en el para los empleados. trabajo Herramienta de seguimiento: Evaluación Política: Política de Prevención de Riesgos periódica. Aesval parametriza el desempeño de laborales. los trabajadores en su puesto de trabajo, a través Aesval dispone de un servicio externo de del cuadro de mando pero fundamentalmente a prevención de riesgos laborales encargado de la través de las evaluaciones de los Coordinadores implantación y supervisión de la correspondiente de Departamento, lo que permite el política de prevención. establecimiento de planes de formación adaptados a cada trabajador o, en su caso, Objetivo: Minimizar los posibles riesgos de los departamentos. empleados. Indicadores de seguimiento: Horas de formación Acción: Formación en Seguridad y Salud en el de cada empleado. Aesval tiene en cuenta y trabajo registra los cursos y formación que vienen Formación periódica en Seguridad y Salud a haciendo los empleados, así como las horas de través de una empresa externa especializada en formación acumuladas y la satisfacción con esos esta materia cursos. El porcentaje de empleados formados es Indicadores de seguimiento: Horas de significativo todos los años. En el 2018 fue del 77% Formación. Se registran anualmente los cursos recibiendo muchos empleados algún tipo de hechos por los empleados en esta materia. formación adecuada a su puesto de trabajo (Excel, Normas ISO, Explotaciones Económicas) y en el 2019 fue del 56% realizándose un total de 4 cursos a diferentes personas más dos jornadas Informe de Progreso | 24 ANÁLISIS 04 04.3. GRUPO DE INTERÉS PROVEEDORES PROVEEDORES Informe de Progreso | 25 Contratar a proveedores medio ambiente, código ético, reglamento interno de conducta, protección de datos y que cumplan con criterios prevención de riesgos. En cada proceso de homologación de técnicos se persigue que todos de RSE (homologación de ellos conozcan y acepten nuestra política. proveedores) Difusión individualiza a nuestros técnicos tasadores de todas nuestras Circulares Técnicas. Una vez homologados se les proporciona el Política: Política de Calidad y Medio acceso a todas las Circulares Técnicas de la Ambiente, Código Ético, Reglamento interno Compañía. de conducta, protección de datos y -Poner en marcha un foro de comunicación con prevención de riesgos. los proveedores y una relación de las consultas El sistema de Calidad de Aesval tiene como vinculantes. fundamento y fin la total observancia de todos los procesos y procedimientos establecidos de Herramientas de seguimiento: cara a una completa satisfacción del cliente Canales de comunicación a través del sobre el producto suministrado y eso se departamento de Servicios Centrales, se persigue con cada proveedor, pero establece una continua comunicación con los lógicamente se pone el acento en los técnicos técnicos desde su inicio en Aesval, tasadores directamente relacionados en la acompañándoles en todo el proceso de calidad del informe de tasación. homologación y asistiéndolos ante cualquier cuestión que pueda surgir y se analiza también Objetivos: su evolución en la calidad y tiempo de entrega Medición periódica del grado de adecuación de sus informes. en la prestación del servicio de los Correo web para consultas técnicas. Todos los proveedores con la Política de Calidad técnicos tasadores tienen a su disposición un establecida. correo electrónico para realizar cualquier -Asegurar un comportamiento ético y consulta que les pueda surgir a la hora de responsable de nuestros proveedores. plantear una tasación. . Acciones: Indicadores de seguimiento: Todos los técnicos Difusión a través de nuestra página web para que regularmente trabajan con nosotros tienen todos nuestros proveedores de nuestra firmados todos los documentos de Política de Política de Calidad y Medio ambiente, Código Calidad y Medio Ambiente, Código Ético, y Ético, Reglamento interno de conducta y Reglamento interno de conducta. Asimismo, se Protección de datos. evalúa también periódicamente la calidad de sus Difusión individualizada a nuestros técnicos informes y su cumplimiento de los plazos. tasadores de nuestra política de calidad y Informe de Progreso | 26 Cumplimiento de la difusión y la verificación del cumplimiento de todas las normas vigentes. Normativa Objetivos: Política: Política de Calidad y Medio Ambiente, Dar a conocer a los Técnicos Colaboradores las Normativa Legal Sectorial, Circulares Técnicas. distintas novedades normativas Aesval es responsable del cumplimiento de los Verificar el cumplimiento de dichas normas en aspectos normativos vigentes para el todos los informes de tasación recibidos. desarrollo de la actividad, a través de su política de calidad gestiona el análisis, la Acciones: Difusión de las Circulares Técnicas. Correo web para asesoramiento sobre el planteamiento de informes. Jornadas de formación presenciales. -Formación on line a través de webinar. Informe de Progreso | 27 ANÁLISIS 04 04.4. GRUPO DE INTERÉS SOCIOS /ACCIONISTAS Informe de Progreso | 28 Satisfacción de expectativas -Destinar recursos a la innovación y desarrollo como compromiso en el aspecto científico y Política: Normativa Interna. tecnológico para dar impulso continuo en Aesval tiene un sistema integrado de Gestión y beneficio de la compañía y de los socios. pendiente de implementar una política de Compliance, en el primero se establecen las Acción: Sistema de Gestión Integrado. Aesval se necesidades y expectativas de la empresa que encuentra certificada por Lloyd’s Register en las redundan en los socios, con el segundo se normas ISO 9001:2015 e ISO 14001:2015, pretende establecer un modelo de prevención habiéndose implantado dentro de la y control del delito en el seno de la empresa. Organización un Sistema Integrado de Gestión La transparencia, ética y objetividad vienen que permite mediante la creación de procesos y aseguradas con dichas políticas. el establecimiento de indicadores asociados, analizar que la actividad de la empresa y su Objetivos: gestión es acorde a la expectativas y -Continuar y seguir mejorando en nuestro necesidades de las diferentes partes interesadas. Sistema integrado de Gestión: correcta Implantar de un modo eficaz el sistema de medición y análisis de nuestros indicadores, Compliance. Aprobación de los recursos Planes de Mejora relacionados con dichos financieros necesarios para su eficaz aplicación. resultados, satisfacción de socios y accionistas Llevar a cabo la web corporativa prevista en la en lo relativo al desempeño financiero y Ley de Sociedades de Capital (Art.11), que económico de la Organización y optimización permita una comunicación con garantías entre de Recursos. socios y sociedad y la autenticidad de los Implantar de modo efectivo el modelo de documentos publicados. Compliance, que permite la prevención y control del delito en la Empresa, permita Herramientas de Seguimiento: Auditorías disuadir a los socios, empleados y proveedores Interna y Externa Anuales. Aesval realiza dos de conductas antijurídicas en la Empresa o, al auditorías anuales, una de carácter interno y otra menos, mitigar sus efectos no trasladando la realizada por una empresa externa certificada, responsabilidad jurídica de dichas acciones a la relacionadas con la comprobación del persona jurídica. Este modelo permite cumplimiento de los requisitos establecidos en satisfacer las expectativas de los socios o su Sistema de Gestión Integrado de Calidad y accionistas. Medioambiente; además, también realiza una -Poner en marcha la web corporativa prevista Auditoría Financiera con consultora externa que, en nuestra Ley de Sociedades de Capital permite un análisis de resultados relacionados (Art.11) para mejorar las comunicaciones entre con los aspectos financieros, contables y socios y sociedad, garantizándolas económicos de la Organización. Mediante la comunicaciones y la autenticidad de los lectura de resultados de todas ellas, se consigue documentos publicados. la correcta satisfacción de Informe de Progreso | 29 los intereses de socios y accionistas en relación a los aspectos relacionados, así como una correcta toma de decisiones y acciones de mejora basada en los datos que arrojan los parámetros medidos. Informe de Progreso | 30 ANÁLISIS 04 04.5. GRUPO DE INTERÉS MEDIO AMBIENTE Informe de Progreso | 31 Optimización del uso del Acciones: Comunicaciones a trabajadores sobre Papel y aprovechamiento necesidad de uso nulo de papel. de las nuevas tecnologías Gestiones con Clientes para uso definitivo y único de formatos digitales. respetuosas con el medio Política de contraseñas y contador personalizado en aparatos de impresión que ambiente permita seguimiento y disuasión en la impresión. Política: Sistema de Gestión Ambiental Herramientas de Seguimiento: Mecanismos de Aesval desde hace años dispone de una evaluación del cumplimiento de los objetivos Política de Reducción de Consumos dentro de medioambientales. su Sistema de Gestión Ambiental, que permite Mediante el establecimiento de Objetivos en el una reducción paulatina del uso del papel Sistema de Gestión Ambiental y el dentro de la Organización y también con establecimiento de indicadores se permite la nuestros clientes procurando el uso de consecución de dichos objetivos así como la formatos digitales. minimización en desviaciones en relación a los El sistema de gestión Ambiental mismos. implementado en Aesval promueve el ahorro de recursos en sus oficinas centrales, en su Indicadores de seguimiento: entorno, y lo extiende como política de Mediciones periódicas. Se establecen obligado cumplimiento a sus proveedores. indicadores que permitan un seguimiento y Asimismo es oportunamente comunicado a evaluación del consumo de papel en las oficinas sus grupos de interés por los cauces centrales por periodos semestrales, oportunos. Este objetivo forma parte de los objetivos Se mide, desde un dato raíz, la evolución del consumo de papel procurando una efectiva establecidos por la Empresa en política reducción en el mismo. medioambiental y es objeto de evaluación El objetivo final es acordar con nuestros anualmente por la Dirección de Calidad y el clientes la no utilización del formato papel y su Director General, año tras año, disminuimos el sustitución por el formato electrónico, algo ya consumo de papel; en concreto, con respecto al implementado con muchos clientes pero no año 2018, se ha disminuido un 9% (13.000 con la totalidad. El uso del Papel reciclado está generalizado y unidades menos de papel) la excepcionalidad es el papel normal y la Número de comunicaciones de sensibilización mayor parte de los empleados cuenta con ambiental. Aesval procura al menos una vez al doble pantalla para reducción año, realizar una charla de sensibilización entre significativamente la necesidad de imprimir los sus empleados de cara a la mejora en la documentos de consulta. Informe de Progreso | 32 concienciación en el uso responsable de este compañías especializadas en esta labor que las recurso. trasladan a las plantas oportunas. Objetivos: Alta concienciación en grupos de interés y Política de reciclaje y partes Interesadas sobre el desempeño ambiental de la Organización. gestión de residuos Correcta parametrización de desempeño ambiental dentro de la Organización y Política: Sistema de Gestión Medioambiental. conocimiento por parte interesadas. Dentro de nuestro sistema de gestión Posibilidad de Seguimiento y establecimiento medioambiental se dispone de una Política de adecuado de Políticas de Mejora y prevención de reciclaje y control de recursos que permitan un desviaciones. desarrollo sostenible, eficiente y respetuoso Reducir el plástico buscando un sistema con el medioambiente. En concreto, Aesval alternativo al uso de botellas de agua de plástico dispone de contenedores específicos dentro Formación en actividades relacionadas con el de sus oficinas centrales para la recogida y medioambiente. tratamiento del residuo papel, plásticos, pilas usadas, fluorescentes, bombillas y tóner de Acción: Se incluyen criterios medioambientales manera adecuada y respetuosa con el en nuestras políticas de compras y selección de medioambiente, En el caso de papel y plásticos proveedores. se reciclan según el procedimiento de recogida selectiva de basuras del Ayuntamiento Local y Herramientas de seguimiento e indicadores: Se en el caso de pilas, bombillas y tóner en los lleva un control del nivel de residuos que se puntos limpios bien trasladándolas generan (pilas, fluorescentes, tóneres). directamente algún miembro de la Especial importancia se reserva para el volumen organización o bien con la contratación de de botellas de agua de plástico consumidas con lo que se busca una fórmula alternativa.
