INFORME DE PROGRESO 2019 INFORME DE PROGRESO 2019 José María Lázaro, S. A. TAISI Informe de Progreso | 1 INFORME DE PROGRESO 2019 Tabla de Contenidos 01 Carta de Renovación del Compromiso 02 Perfil de la Entidad 03 Metodología 04 Análisis Clientes Empleados Proveedores Comunidad/Sociedad Civil Medioambiente Informe de Progreso | 2 INFORME DE PROGRESO 2019 CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO Informe de Progreso | 3 INFORME DE PROGRESO 2019 Informe de Progreso | 4 INFORME DE PROGRESO 2019 PERFIL DE LA ENTIDAD Informe de Progreso | 5 INFORME DE PROGRESO 2019 Presupuesto de Inversión 2017-2020 -> 2.515.475 € DATOS GENERALES Expediente FEADER. Fase I: perfeccionamiento tecnológico con incorporación de innovación, Nombre Completo (Razón Social) tecnología, mejoras estructurales, nuevas líneas producción para desarrollo de nuevos productos y José María Lázaro, S.A. TAISI mercados. Presupuesto Inversión 2019-2023 -> 2.549.344 € Expediente FEADER Fase II. Tipo de empresa PYME MODELO DE NEGOCIO Y Dirección ENTORNO EMPRESARIAL Avenida Pascual Marquina, s/n CALATAYUD (Zaragoza), Sector Zaragoza 50300 España Alimentación y bebidas Localidad Actividad, principales marcas, productos y/o servicios Calatayud En la actualidad, JOSÉ MARÍA LÁZARO -TAISI, ofrece una Provincia amplia gama de productos para la industria alimentaria como es la fruta confitada, mermeladas, rellenos de Zaragoza fruta y frutas en almíbar. La producción se destina tanto al mercado nacional Comunidad Autónoma como al internacional, con gran versatilidad en los procesos de elaboración de los productos. Aragón Desarrollamos y comercializamos nuevos productos basados en el confitado de nuevas frutas alternativas a Dirección Web las tradicionales como: lima, kiwi, caqui, papaya, mango, arándanos, brisura de cítricos, jengibre, piña, http://www.taisi.es etc. y tenemos en proceso innovadoras alternativas como verduras confitadas (zanahoria, calabacín, etc.) y Número total de empleados mermeladas o rellenos de nuevas matrices como canela, dátil, té verde, cerveza, vino, cava, pisto, fruit 45 filling de alto contenido en fruta y bajo contenido en azúcar. Facturación / Ingresos en € (Cantidades sujetas al tipo de cambio $/€) Países en los que está presente la entidad o tiene producción 960.000 – 24 millones España Subvenciones públicas Informe de Progreso | 6 INFORME DE PROGRESO 2019 Descripción del entorno empresarial, su organización y estructura, detallando el organigrama Principales objetivos y estrategias de la entidad JOSÉ MARÍA LÁZARO, S. A. TAISI es una Empresa NUESTRA MISIÓN familiar, dirigida actualmente por la tercera generación Crear valor para la Empresa, para la Comunidad y para de la familia, ubicada en un entorno rural, como es la la Sociedad, mediante la fabricación y comercialización localidad de Calatayud (Zaragoza). de una amplia gama de productos de fruta confitada, Ha sido esa tercera generación familiar, en la persona almíbar y mermeladas, distribuidos a sectores diversos de su Directora General quien, asumiendo el relevo de de industrias alimentarias del mercado nacional e una empresa consolidada, con amplia experiencia y internacional, aplicando una gestión responsable a fortaleza en el mercado aunque con opciones de mejora nuestro negocio en base a hondos principios de y crecimiento, y manteniendo las características propias compromiso con la legislación general y específica de de una empresa familiar, sin desprenderse de su seguridad alimentaria, medioambiental, con el carácter tradicional, ha llevado a cabo, en el más puro desarrollo sostenible, con la innovación, con la mejora ejercicio de EMPRENDIMIENTO EMPRESARIAL continua y calidad de nuestros productos; con el RESPONSABLE E INNOVADOR en un sector tan maduro respeto, lealtad y confianza hacia las personas como el agroalimentario y asentado en un territorio empleadas, nuestros clientes, proveedores, accionistas rural, quien ha reforzado y afianzado la Empresa y ha y demás grupos de interés relacionados con nuestra llevado a cabo una profunda renovación, responsable y actividad. con una decidida apuesta por la SOSTENIBILIDAD. Se adjunta Organigrama de la Organización. NUESTRA VISIÓN Alcanzar el liderazgo empresarial en el sector de la fruta Organigrama de su entidad confitada y mermeladas, trabajando con pasión y determinación para mantener el prestigio y Descargar elemento adjunto reconocimiento alcanzados por nuestra Empresa a lo largo de tres generaciones familiares; sensibles con el Principales riesgos vinculados a la actividad de la desarrollo sostenible y gestión responsable; solidarios entidad con la Comunidad; estimulando nuestra capacidad creativa e innovadora a nivel interno y mediante Ausencia de iniciativas de colaboración por parte de las alianzas externas para el desarrollo de nuevos instituciones oficiales y la administración pública hacia productos y mercados; y promoviendo a la vez el el territorio rural en el que se encuentra ubicada la crecimiento interior de la Organización, a través de la empresa. comunicación efectiva, la participación activa y la conciliación e igualdad de las personas empleadas en un Principales factores y tendencias futuras que pueden entorno de empresa saludable. afectar a la entidad La globalización en grado extremo de la industria alimentaria, receptora de los productos fabricados en nuestra Empresa. Capacidad para afrontar con éxito los requerimientos de los procesos de digitalización en la industria. Informe de Progreso | 7 INFORME DE PROGRESO 2019 Quién o quiénes a nivel directivo llevan a cabo los procesos de decisión y buen gobierno para la Cómo se ha establecido la materialidad o definido los implantación de la RSE en línea con los Principios del asuntos más significativos a incluir en el Informe de Pacto Mundial y si el presidente del máximo órgano de Progreso gobierno ocupa también un cargo ejecutivo Hemos establecido la materialidad como el conjunto de Existe un Consejo de Administración, en cuyo órgano asuntos que la Empresa incluye en su Responsabilidad participa el Presidente y la Directora General. El máximo Social Empresarial, para reflejar los efectos económicos, órgano de decisión es el Consejo de Administración. ambientales y sociales significativos de la misma o que A nivel operativo y en el caso de la implantación de la influyen de un modo sustancial en las evaluaciones y RSE la decisión corresponde a la Directora General. decisiones de sus grupos de interés. Hemos combinado factores internos, como la Misión SELECCIÓN DE LOS GRUPOS DE general y la estrategia competitiva de la Organización, y externos como las preocupaciones y expectativas INTERÉS expresadas directamente por los grupos de interés. Grupos de interés más significativos: (Los grupos de Por otra parte, como socios de la Red Española del interés configuran su Informe de Progreso) Pacto Mundial, hemos tenido en cuenta el tipo de Clientes, Empleados, Proveedores, asuntos en los que hemos participado. Comunidad/Sociedad Civil, Medioambiente Periodo cubierto por la información contenida en la Criterios seguidos para seleccionar los grupos de interés memoria Los Grupos de Interés aquí señalados se corresponden con los definidos en nuestra Responsabilidad Social Año calendario Empresarial y son aquéllos con quienes tenemos un grado de interacción más relevante. Ciclo de presentación del Informe de Progreso Cómo se está difundiendo el Informe de Progreso a los Anual grupos de interés A nivel interno, a través de procedimientos de Comunicación Interna en la Empresa e Intranet. A nivel REPORTE EN ODS externo a través de Redes Sociales y en la página WEB de la Empresa. ¿Desea reportar con ODS? Sí ALCANCE Y MATERIALIDAD Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los Otra información relevante cuales la empresa reporta información en el Informe de Progreso) y sus posibles limitaciones, si existen Descargar elemento adjunto Solamente España Informe de Progreso | 8 INFORME DE PROGRESO 2019 METODOLOGÍA El presente Informe de Progreso está basado en la Identificar los grupos de interés, y cuáles son sus metodología de reporting por grupos de interés. El expectativas, son aspectos que facilitan la concepto de grupo de interés es clave a la hora de implantación integral de la RSE en el seno de entender la RSE. La complejidad y el dinamismo cualquier organización. Esto permitirá a las del contexto empresarial actual ha hecho entidades anticipar posibles riesgos u necesario adquirir un compromiso sólido con los oportunidades y establecer políticas, acciones, distintos grupos de interés, afectados directa o herramientas e indicadores de seguimiento como indirectamente por la misión empresarial. los que se recogen en el presente informe. Informe de Progreso | 9 INFORME DE PROGRESO 2019 La entidad que ha elaborado el siguiente Informe de Herramientas de seguimiento: evaluación y control de Progreso ha desarrollado los siguientes pasos: los resultados obtenidos de las acciones implementadas. Proporcionan las herramientas para controlar el 1. Seleccionar los grupos de interés más relevantes de cumplimiento de las políticas y ayuda a detectar fallos en su entidad. el sistema de gestión para su posterior mejora. 2. Identificar las temáticas de sostenibilidad más significativas para los grupos de interés Indicadores de seguimiento: datos cuantitativos para seleccionados. medir el grado de implantación de las ideas (políticas, 3. Describir de forma detallada el trabajo de la entidad acciones/proyectos y herramientas de seguimiento). en la materia a través de: El Informe de Progreso está planteado en términos de Políticas: documentos formales plasmados por escrito medición del progreso: no se trata de que se cumpla al que definen los valores y comunicaciones de la entidad 100% el primer año, el objetivo es ir progresando. El detectados en la identificación de las temáticas. Informe de Progreso, es por tanto una demostración importante por parte de los firmantes del compromiso Acciones/Proyectos: las acciones ayudan a la entidad a adquirido con el Pacto Mundial y sus Principios. dar forma a las políticas desarrolladas y minimizar los riesgos detectados. Las acciones deben estar planificadas en el tiempo y diseñadas en base al grupo de interés al que van dirigidas. Informe de Progreso | 10 INFORME DE PROGRESO 2019 ANÁLISIS Informe de Progreso | 11 INFORME DE PROGRESO 2019 DERECHOS HUMANOS NORMAS LABORALES MEDIOAMBIENTE ANTICORRUPCIÓN 7 2 3 1 Temáticas contempladas Temáticas contempladas Temáticas contempladas Temáticas contempladas Elementos aplicados por grupos de interés Clientes Empleados Proveedores Accionistas Administracion Comunidad Medioambiente Informe de Progreso | 12 INFORME DE PROGRESO 2019 GRUPO DE INTERÉS Clientes Informe de Progreso | 13 INFORME DE PROGRESO 2019 En Taisi ponemos pasión y optimismo en lo que hacemos y generamos confianza en nuestros Grupos de Resolución de incidencias Interés, mediante procesos eficientes de selección de la y satisfacción del materia prima y de fabricación; a través de la mejora continua de la calidad de nuestros productos y de la cliente excelencia de nuestro servicio, así como de nuestra gestión medioambiental responsable y nuestro Conforme a la Política de Gestión de TAISI y compromiso social . (De nuestros Valores: SEMBRAMOS PASIÓN, conocedores tanto de los avances tecnológicos RECOGEMOS CONFIANZA). como de los nuevos hábitos de consumo y requerimientos de control alimentarios, la Generación de confianza en nuestros Clientes para una Dirección de TAISI se responsabiliza y compromete relación duradera, a través de la satisfacción de sus con el fin de asegurar la calidad, seguridad e necesidades y expectativas, mediante el servicio de inocuidad de los productos fabricados, controlando productos de calidad e innovadores, es el fundamento toda la cadena de aprovisionamiento, fabricación, de la estrategia del negocio de Taisi. envasado, almacenamiento y distribución. Así lo ponemos de manifiesto en nuestra Misión, Visión y Valores de la Empresa. Para ello trabajamos bajo los estándares de la Escuchar la voz de nuestros Clientes, atender sus Norma de Sistemas de Gestión de la Calidad ISO demandas e interactuar con ellos es una práctica continuada en nuestra Empresa. 9001:2015 y de la Norma de Sistemas de Calidad y Además de los contactos cotidianos por razones propias Seguridad Alimentaria FSSC 22000, norma del devenir de los respectivos negocios, en Taisi internacional reconocida por GFSI (Iniciativa tenemos establecidos mecanismos que nos permiten Mundial de Seguridad Alimentaria). conocer de manera directa el grado de satisfacción de nuestros Clientes, sus necesidades y expectativas Nuestro Sistema de Gestión de Calidad y Seguridad generales o sobre productos específicos, así como Alimentaria establece un procedimiento específico incorporar su opinión a nuestra visión y práctica de sobre reclamaciones de los clientes, que incluye un negocio. procedimiento de control y seguimiento de No Entre estos mecanismos podemos citar: Conformidades y Acciones de Mejora. A. VISITAS Y ENCUENTROS: A.1. Visitas organizadas a Clientes, tanto nacionales como internacionales, al menos una al año a los Nuestra política de ventas incluye normas principales clientes. concretas sobre las características de honestidad y A.2. Visitas de Clientes a nuestras instalaciones con el transparencia que debe contemplar la oferta objetivo de formación y mejora. comercial, así como sobre los aspectos de precios, A.3. Visitas a Clientes con el objetivo de formación del contratos, condiciones de pago y entrega. propio Cliente o de Clientes de éste. Igualmente proporcionamos información detallada A.4. Encuentros en ferias nacionales (2-3 ferias al año). a nuestros Clientes sobre las características de A.5. Encuentros en ferias internacionales (2 ferias al todos nuestros productos y servicios, así como del año). análisis de riesgos y peligros. B. HERRAMIENTAS/MÉTODOS: B.1. Plan de Ventas Individualizado Ejercicio que se ha implantado de forma progresiva a todos los Clientes. Política de Calidad Política Incluye, entre otras materias, análisis previo exhaustivo sobre el Cliente y recogida de la evaluación del Cliente POLÍTICA INTERNA DE GESTIÓN DE CLIENTES sobre precio, calidad, servicio, atención y relaciones SATISFACCIÓN DEL CLIENTE comerciales, así como sus necesidades y objetivos. Informe de Progreso | 14 INFORME DE PROGRESO 2019 B.2. CRM (Customer Relationship Management) ante el Cliente e incorporar la resolución a nuestros Metodología que se ha puesto en marcha en 2019 para procesos. su aplicación progresiva a la generalidad de los Clientes. 2Protocolo de I+D: Establece la guía de actuación a la B.3. Encuesta de Satisfacción del Cliente Dirigida a un hora de presentar nuevos productos a Clientes, ya sea determinado número de Clientes de forma por iniciativa nuestra o a petición del Cliente, así como preestablecida y directa y a otro bloque de clientes de el procedimiento a seguir para el desarrollo y puesta a manera aleatoria, teniendo en cuenta que el total de los disposición del producto. clientes encuestados alcance una cifra cercana al 3Alianzas con nuestros Clientes: Mantenemos alianzas volumen total de la facturación. La encuesta incluye la con algunos Clientes para el desarrollo de proyectos de valoración de aspectos como: interés común. B3.1. Producto: calidad, presentación, adecuación a Estos mecanismos y las conclusiones que de su necesidades y uso del cliente. aplicación se desprenden, son compartidos y analizados B.3.2. Logística: cumplimiento plazos entrega, en reuniones de grupo de distinto nivel: información del pedido, calidad del transporte Semanalmente en la Reunión de Ventas con (condiciones de la mercancía entregada). Operaciones y en Reunión del Equipo Directivo, que B.3.3. Servicio y Atención Comercial: atención recibida, incluye a todas las áreas. tratamiento de consultas técnicas y documentación Mensualmente en Reunión del Equipo de Ventas; en solicitada, gestión de las reclamaciones. reunión del equipo de control y seguimiento del B.3.4. Innovación: capacidad de respuesta al desarrollo Sistema Integrado de Gestión (calidad, seguridad de nuevos productos, ofrecimiento de nuevos alimentaria, PRL y medioambiente) y en reunión del productos, gestión de las muestras. Equipo de I+D. Cuatrimestralmente en la Reunión de Revisión de Del análisis posterior de las distintas opciones Objetivos e Indicadores. desarrolladas y de los resultados obtenidos de la Anualmente en la Reunión de Revisión por la cumplimentación de cada uno de los métodos o Dirección. De todas estas reuniones se desprenden herramientas aplicadas, se definen y desarrollan planes acciones correctivas y acciones de mejora relativas a las de acción específicos para cada Cliente y, a nivel global, distintas áreas de actividad de la Empresa, que se se incorporan las conclusiones a nuestras estrategias de incorporan a los correspondientes procedimientos de negocio. gestión del negocio. Disponemos de mecanismos para la identificación de INNOVACIÓN EN LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS mejoras y saber si son exitosas. En la búsqueda constante de oportunidades de Además de los medios descritos en el apartado anterior, progreso, en Taisi promovemos la innovación en cada mediante los cuales escuchamos la voz del Cliente y área de nuestro negocio, a través de la creatividad y la conocemos de manera directa sus necesidades y iniciativa de las personas que integran la Organización y expectativas, en la práctica diaria de nuestro negocio, estableciendo alianzas externas, orientados hacia un disponemos de otros mecanismos que nos permiten desarrollo continuado y sostenible . identificar y compartir las mejoras en el servicio a (De nuestros Valores: INNOVACIÓN Y DESARROLLO nuestros Clientes, así como la manera de incorporar SOSTENIBLE). dichas mejoras a nuestros procesos y hacer seguimiento sobre su funcionamiento y resultado. TAISI gestiona la innovación como uno de sus pilares estratégicos dentro de la Empresa y toda la Estos mecanismos los llevamos a la práctica a través de: Organización comparte y aporta generando una cultura 1Nuestro Sistema de Gestión de Calidad: Establece innovadora en la Empresa. pautas concretas para atender reclamaciones de La gestión de la innovación se integra a través del Clientes relativas a productos o a servicio (internas o Sistema de Gestión de Calidad de la Empresa mediante externas), con un procedimiento de control y los procedimientos de diseño y desarrollo, así como de seguimiento de No Conformidades y Acciones de vigilancia tecnológica. Mejora, así como del método para resolver y responder En el proceso de innovación se establecen las fases de Informe de Progreso | 15 INFORME DE PROGRESO 2019 definición de los retos, planificación y evaluación de Desarrollo y aplicación de nuevas tecnologías en el resultados de los mismos. proceso productivo. Transformación Digital 4.0. TAISI practica un tipo de INNOVACIÓN ABIERTA donde, Mejorar la productividad y competitividad de la además de utilizar los recursos propios, se realizan Empresa. colaboraciones necesarias tanto con organismos Nuevos Productos. Ampliación Gama de Productos. públicos (Universidades, Centros tecnológicos, Clusters Fomento de los sistemas de gestión de calidad y Asociaciones) como privados, para obtener el máximo industrial y medioambiental. conocimiento y mejores resultados. Protección del medio ambiente y contribuir al desarrollo sostenible del territorio. La INNOVACIÓN, y más allá, la cultura de la innovación, así como la DIGITALIZACIÓN, son una realidad en TAISI. Nos encontramos en el curso intenso del proceso de digitalización en la Empresa a nivel global con la La transferencia de conocimiento y tecnología dedicación y el esfuerzo que tal proyecto requiere de constituye una prioridad de la actual política de I+D+i, y todas y cada una de las personas que integran la trabajamos para dinamizar ese proceso de transferencia Organización. mediante acciones como: Refuerzo de la estructura organizativa con un TAISI participó en el Estudio 2015 sobre Cultura de la departamento propio de I+D+i. Innovación en España, cuyos resultados fueron Proyectos conjuntos con centros de investigación, publicados en diciembre 2015. Clusters e instituciones. En el diagnóstico del grado de implantación de la Proyectos de innovación financiados por convocatorias Cultura de la Innovación, objetivo de la encuesta, en regionales, nacionales y europeas de apoyo a la Taisi obtenemos una valoración de 3,3 de media global investigación y desarrollo. y de 3,8 cuando se refiere a factores externos En la fábrica: Desarrollo de nuevos productos e (reconocimiento por nuestros Clientes), siendo a partir incorporación de mejoras tecnológicas en los procesos. de 4,5 el valor de excelencia en la encuesta. En las Personas: La innovación y digitalización forman A continuación, recogemos aspectos destacados de la parte del Sistema de Gestión por Competencias de encuesta: Personas implantado en TAISI ( la innovación está en las 1. Los factores mejor valorados: personas ). 1.1. Somos reconocidos por nuestros proveedores y clientes como empresa innovadora superior a nuestra Con respecto a la DIGITALIZACIÓN, en el entorno del competencia. Programa de Desarrollo Rural Aragón 2014-2020, tras la 1.2. Hemos decidido innovar como parte de nuestro fase I de reorganización global de la Empresa, TAISI ha trabajo, tratando la innovación con rigor que nos hace asumido en 2019 la fase II de TRANSFORMACIÓN prosperar como empresa y como personas. DIGITAL SOSTENIBLE. 1.3. Cuando miramos el comportamiento de nuestros Y lo hace con la elaboración de un PLAN ESTRATEGICO líderes nos sentimos motivados a seguir su ejemplo de Digitalización que aborda todas las estructuras de la emprendedor de intentar hacer algo nuevo. compañía: desde el modelo de negocio, los procesos de 2. Los factores con mayor potencial de mejora: innovación, operativos y atención al cliente, las 2.1. No dedicamos suficiente tiempo y recursos a herramientas digitales y la adecuación de los perfiles de proyectos innovadores, ni hay un espacio adecuado las personas que colaboran actualmente en la empresa para buscar nuevas oportunidades. o pueden hacerlo en el futuro. 2.2. Tenemos burocracia y menos conocimientos de los Las inversiones planteadas en este proyecto deseados para desarrollar iniciativas; nuestras contribuyen a la consecución de los objetivos del responsabilidades no están claras. Programa y de la Empresa: 2.3. Nuestros líderes están comprometidos con la Aumentar valor añadido en la transformación y innovación; cuando fracasamos nos animan a comercialización de productos agrarios. entenderlo y a intentarlo de nuevo. Mejorar la productividad del trabajo del complejo 3. Conclusiones del Análisis de Resultados: alimentario. 3.1. De la evaluación a la acción: Informe de Progreso | 16 INFORME DE PROGRESO 2019 • Visión clara sobre nuestras fortalezas y áreas de compromiso con la innovación a la hora de gestionar mejora nuestro negocio y uno de nuestros Valores recoge • Oportunidad para aprender precisamente la innovación (INNOVACIÓN Y • Es recomendable construir sobre las fortalezas DESARROLLO SOSTENIBLE descrito en el primer párrafo de la Empresa de este apartado). • Atención a las áreas de mejora: ir paso a paso. 4. La innovación y la digitalización en la Gestión de las Las culturas cambian lentamente. Competencias de las Personas: 3.2. Valoración de la Dirección y Planes de Actuación: A la hora de formar y desarrollar competencias en las 3.2.1 Los resultados son muy buenos personas que integran la Organización, incorporamos la 3.2.2. Continuar con prácticas e iniciativas que se Innovación como una de dichas Competencias, que será están desarrollando: practicada, educada, observada y evaluada en el • Estudio de procesos: Producción, Seguridad proceso de gestión de personas. Alimentaria, Medio Ambiente, Calidad. Con respecto a la Digitalización, establecemos • Participación: Iniciativas de mejora continua. competencias específicas y grado de posesión requerido • Proyectos empresariales e industriales: para los distintos grupos funcionales de la Organización. mercados; nuevos desarrollos. 5. Sistema de gestión de la innovación en Taisi: • Acción exterior con grupos de interés: En Taisi desarrollamos y gestionamos nuestro negocio comunicación; alianzas. teniendo en cuenta los principios de la innovación, • Plan de proyectos estratégicos con personas. tanto en el día a día como en las decisiones estratégicas, a través de: LA INNOVACIÓN EN TAISI: 5.1. Los Sistemas de Gestión del Negocio. 1. La estructura organizativa de TAISI incluye un 5.2. El Sistema de Gestión de Calidad. departamento de I+D cuya misión es Analizar y diseñar 5.3. Los Programas de Mejora Continua. planes de mejora para la empresa y, movilizando 5.4. Los Programas de Participación. recursos humanos, técnicos y financieros, desarrollar 5.5. El Departamento de I+D, cuya misión ha quedado actividades orientadas a la mejora de los procesos definida arriba. productivos, innovación en los modelos de negocio, el 6. La innovación y digitalización en nuestra desarrollo de mercados a través de nuevos clientes y/o Responsabilidad Social Empresarial: nuevos productos, así como alternativas de servicios de A través del presente apartado (capítulo de Clientes, los proveedores . apartado de Innovación en los Productos y Servicios), Entre las funciones y responsabilidades concretas del manifestamos la filosofía de Taisi con respecto a la Departamento de I+D se incluyen: innovación y la digitalización, haciendo referencia Labores de investigación para ajustar los productos y expresa a nuestros Valores en primer lugar y a la cultura servicios a las expectativas y necesidades de los Clientes de la innovación y la digitalización en Taisi. y al mercado. Recogemos también nuestro compromiso con el Planificación y evaluación del resultado en la concepto de Innovación Abierta antes mencionado, innovación de forma responsable y sostenible en el como medio para adaptarnos de manera permanente a tiempo. las expectativas de los Clientes. Promover la innovación y la creatividad entre las personas empleadas de la Empresa. Trabajamos para fabricar productos que se ajustan a las 2. La innovación en la fábrica: En el día a día de la necesidades de los consumidores, proporcionando Empresa la innovación se materializa en el desarrollo de productos responsables y competitivos. nuevos productos, la ampliación de gamas de productos Así queda avalado por el reconocimiento recibido por y la incorporación de mejoras tecnológicas en los nuestra Empresa en septiembre del 2015, cuando el procesos de fabricación que revierten en una mejora de proyecto Taisi, innovación en productos para nuevos la calidad final del producto y en la mejora de nuestros mercados resultó primer finalista en la Convocatoria indicadores económicos, sociales y ambientales. del Premio Open Innovation 2015 convocado por el 3. La innovación en nuestra Misión, Visión y Valores: Instituto Aragonés de Fomento juntamente con la En nuestra Misión se declara el hondo principio de Asociación Española de la Calidad. Informe de Progreso | 17 INFORME DE PROGRESO 2019 En TAISI, en una definida línea de evolución y progreso, Con el objetivo de alcanzar la digitalización en nuestra buscamos la adaptación y actualización de nuestra actividad industrial, en TAISI estamos trabajando dentro política de calidad para dar cumplimiento a los del marco del Programa de Ayudas a la Industria y la requerimientos y directrices que establecen los PYME en Aragón para la industria 4.0 (PAIP) con la estándares de producción bajo la Certificación Vegana, aceptación de proyectos concretos de nuestra Empresa los requisitos de la Certificación Halal y Certificación en las últimas convocatorias de 2018 y 2019. Kosher, así como de la Agricultura Ecológica. CALIDAD DEL SERVICIO Así, en 2017 hemos obtenido el Sello Vegano (CERTIConocedores tanto de los avances tecnológicos como VEG, Certificación de productos vegetarianos), que de los nuevos hábitos de consumo y requerimientos de supone que las materias primas e ingredientes que control alimentarios, TAISI se responsabiliza y incorporamos a nuestro proceso son de origen vegetal. compromete con el fin de asegurar la calidad, seguridad En Noviembre/2018 hemos completado el proceso y e inocuidad de los productos fabricados, controlando obtenido el Certificado Halal de aplicación a alimentos toda la cadena de aprovisionamiento, fabricación, dirigidos al mundo islámico. Este Certificado ha sido envasado, almacenamiento y distribución. renovado en 2020. Tanto el Certificado Vegano como el Certificado Halal En este sentido, TAISI está certificada bajo los serán de aplicación a nuestros procesos de fabricación estándares de la Norma de Sistemas de Gestión de la de frutas y verduras confitadas, mermeladas, rellenos Calidad ISO 9001:2015 y de la Norma de Sistemas de de frutas y almíbares. Calidad y Seguridad Alimentaria FSSC 22000, norma En Septiembre/2019 hemos obtenido el Certificado internacional reconocida por GFSI (Iniciativa Mundial de Ecológico otorgado por CAAE, entidad líder en Seguridad Alimentaria). certificación ecológica en Europa, siendo de aplicación a A través de nuestros sistemas de gestión interna en nuestros procesos de fabricación de frutas y verduras materia de Calidad y Seguridad Alimentaria y el Análisis confitadas y mermeladas los requerimientos de Peligros y Puntos Críticos de Control (APPCC), en establecidos en materia de agricultura ecológica. TAISI tenemos establecidas especificaciones técnicas En la actualidad nos encontramos en proceso muy que afectan a la materia prima e ingredientes que avanzado para la obtención del Certificado Kosher, que incorporamos a la fabricación, a las instalaciones, a los representa el sistema de calidad de los alimentos según procesos productivos y al producto final en todo su las normas judías denominadas kosher, y que supondrá recorrido desde el punto de fabricación, pasando por el aplicar a nuestros procesos de fabricación los envasado, empaquetado, etiquetado, almacenamiento requerimientos establecidos para producir conforme a y transporte hasta la instalación del Cliente. las normas dietéticas judías. Disponemos de un proceso normalizado del servicio Además de las especificaciones citadas, en TAISI post venta integral que se revisa y mejora disponemos de procedimientos de gestión que incluyen periódicamente. protocolos de actuación en caso de incidencia en alguno Como hemos descrito, nuestro Sistema de Gestión de de los puntos del recorrido del producto final, así como Calidad y Seguridad Alimentaria establece el proceso de comunicación e información de manera especificaciones técnicas que incluyen un proceso precisa y transparente con nuestros clientes. normalizado para el servicio post venta, que revisamos De esta manera, en nuestra Empresa aseguramos la periódicamente y mediante el cual se aseguran las calidad de nuestros productos, garantizando el condiciones y características de nuestros productos, cumplimiento de los requerimientos de seguridad manteniendo control durante su vida útil. alimentaria, salud y medioambiente, así como las Cualquier desviación en el servicio se puede detectar y condiciones de conservación y vida útil de los mismos. por tanto poner en marcha acciones de mejora mediante los mecanismos descritos de Satisfacción del Cliente. Informe de Progreso | 18 INFORME DE PROGRESO 2019 mediante los mecanismos de Satisfacción del Cliente. TRANSPARENCIA INFORMATIVA SOBRE PRODUCTO O De la totalidad de los productos de la oferta comercial SERVICIO se proporciona información detallada de las De la totalidad de los productos de la oferta comercial características, propiedades y riesgos del producto o se proporciona información detallada de las servicio. características, propiedades y riesgos del producto o Nuestras Políticas de Gestión y Política de Ventas servicio. incluyen normas concretas sobre las características de Nuestras Políticas de Gestión y Política de Ventas honestidad y transparencia que debe contemplar la incluyen normas concretas sobre las características de oferta comercial, así como sobre los aspectos de honestidad y transparencia que debe contemplar la precios, contratos, condiciones de pago y entrega. oferta comercial, así como sobre los aspectos de Igualmente proporcionamos información detallada precios, contratos, condiciones de pago y entrega. sobre las características de todos nuestros productos y Igualmente proporcionamos información detallada servicios, así como del análisis de riesgos y peligros. sobre las características de todos nuestros productos y Nuestro Sistema de Gestión de Calidad y Seguridad servicios, así como del análisis de riesgos y peligros. Alimentaria establece un procedimiento específico sobre reclamaciones de los clientes, que incluye un Nuestro Sistema de Gestión de Calidad y Seguridad procedimiento de control y seguimiento de No Alimentaria establece un procedimiento específico Conformidades y Acciones de Mejora. sobre reclamaciones de los clientes, que incluye un procedimiento de control y seguimiento de No Auditorías Herramienta de Seguimiento Conformidades y Acciones de Mejora. A través de nuestros sistemas de gestión interna en materia de Calidad y Seguridad Alimentaria y el Análisis COMPROMISO CON LOS DERECHOS HUMANOS de Peligros y Puntos Críticos de Control (APPCC), Tanto a nivel interno, como especialmente con los tenemos establecidas especificaciones técnicas que Grupos de Interés externos, TAISI está comprometida afectan a la materia prima e ingredientes que con el apoyo y respeto a la protección de los derechos incorporamos a la fabricación, a las instalaciones, a los humanos fundamentales, reconocidos procesos productivos y al producto final en todo su internacionalmente, en el ámbito de la influencia de recorrido desde el punto de fabricación, pasando por el nuestro negocio y establecemos vías de control para envasado, empaquetado, etiquetado, almacenamiento aseguramos de no hacernos cómplices en la vulneración y transporte hasta la instalación del Cliente. de los Derechos Humanos. Trabajamos contra la corrupción en cualquier forma Con independencia de las auditorías externas que se posible, incluidas extorsión y soborno. Disponemos de llevan a cabo para la implantación y renovación de las vías de reclamaciones para informar sobre casos de certificaciones relativas al Sistema de Gestión de la vulneración de los derechos humanos. Calidad y Seguridad Alimentaria, el propio Sistema contempla un procedimiento de gestión sobre Servicios de atención al cliente Acción / Proyecto auditorías internas de aplicación a toda la cadena de Disponemos de un proceso normalizado del servicio suministro: post venta integral que se revisa y mejora Gestión de infraestructura y Mantenimiento periódicamente. Recepción de Materias primas, materiales y productos Nuestro Sistema de Gestión de Calidad y Seguridad Control del Proceso productivo Alimentaria establece especificaciones técnicas que Control del producto final incluyen un proceso normalizado para el servicio post Control de etiquetado venta, que revisamos periódicamente y mediante el Almacenamiento y expedición cual se aseguran las condiciones y características de Transporte hasta la instalación del Cliente: se nuestros productos, manteniendo control durante su establece con las empresas de transporte una Guía de vida útil. Buenas Prácticas Higiénicas con respecto al transporte Cualquier desviación en el servicio se puede detectar y de las mercancías . por tanto poner en marcha acciones de mejora Informe de Progreso | 19 INFORME DE PROGRESO 2019 Objetivo Menos de 1% 2.2. Incidencias. Producto afectado por INC Objetivo El Sistema establece unos requerimientos en materia de Menos de 1% auditorías que implica la elaboración de un Plan de 2.3. Suma NC+INC. Objetivo Menos de 2% Auditorias a completar en cada ejercicio económico que 3. Grado Satisfacción Cliente. Objetivo 4 sobre 5. elabora la persona responsable del Departamento de Sistema de Gestión de la Calidad y es aprobado por el Comité de Dirección. Información transparente a los clientes Gestión de incidencias Indicador de Seguimiento Nuestro Sistema de Gestión de Calidad y Seguridad Alimentaria establece protocolos en materia de Conforme a la Política de Gestión de TAISI y reclamaciones de los clientes, que incluyen un conocedores tanto de los avances tecnológicos procedimiento de control y seguimiento de Incidencias, como de los nuevos hábitos de consumo y No Conformidades y Acciones Correctivas. requerimientos de control alimentarios, la Entre otros aspectos, el procedimiento de Dirección de TAISI se responsabiliza y compromete reclamaciones de clientes incluye: con el fin de asegurar la calidad, seguridad e 1Recepción de la reclamación y comunicación con el inocuidad de los productos fabricados, controlando Cliente toda la cadena de aprovisionamiento, fabricación, 2Análisis de las causas de la reclamación y envasado, almacenamiento y distribución. establecimiento de acciones si aplican 3Comunicación de resultados al Cliente 4Seguimiento de las acciones correctivas. Para ello trabajamos bajo los estándares de la Además, tanto a nivel interno, como especialmente con Norma de Sistemas de Gestión de la Calidad ISO los Grupos de Interés externos, TAISI está 9001:2015 y de la Norma de Sistemas de Calidad y comprometida con el apoyo y respeto a la protección Seguridad Alimentaria FSSC 22000, norma de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacional reconocida por GFSI (Iniciativa internacionalmente, en el ámbito de la influencia de Mundial de Seguridad Alimentaria). nuestro negocio y establecemos vías de control para aseguramos de no hacernos cómplices en la vulneración Nuestro Sistema de Gestión de Calidad y Seguridad de los Derechos Humanos. Alimentaria establece un procedimiento específico Trabajamos contra la corrupción en cualquier forma sobre reclamaciones de los clientes, que incluye un posible, incluidas extorsión y soborno. procedimiento de control y seguimiento de No Conformidades y Acciones de Mejora. Objetivos marcados para la temática En relación con el Sistema de Gestión de la Calidad hay establecidos unos indicadores que se revisan por la Nuestra política de ventas incluye normas Dirección en las Reuniones Cuatrimestrales y en la concretas sobre las características de honestidad y sesión de la Revisión Anual de la Dirección, sobre los transparencia que debe contemplar la oferta que se fijan objetivos. comercial, así como sobre los aspectos de precios, INDICADORES Y OBJETIVOS 2020: Sistema Integrado contratos, condiciones de pago y entrega. Gestión Calidad: 1. Auditorias Igualmente proporcionamos información detallada 1.1. Controles Volantes. NC detectadas en Controles a nuestros Clientes sobre las características de Volantes. Objetivo Menos de 5 todos nuestros productos y servicios, así como del 1.2. Auditorías OLE (Ubicación/Aspecto). Objetivo 4 análisis de riesgos y peligros. sobre 4. 2. Producción 2.1. No Conformidades. Producto afectado por NC Informe de Progreso | 20 INFORME DE PROGRESO 2019 Políticas Internas de Gestión Política sobre precio, calidad, servicio, atención y relaciones comerciales, así como sus necesidades y objetivos. POLÍTICA INTERNA DE GESTIÓN DE CLIENTES B.2. CRM (Customer Relationship Management) SATISFACCIÓN DEL CLIENTE Metodología que se ha puesto en marcha en 2019 para En Taisi ponemos pasión y optimismo en lo que su aplicación progresiva a la generalidad de los Clientes. hacemos y generamos confianza en nuestros Grupos de B.3. Encuesta de Satisfacción del Cliente Dirigida a un Interés, mediante procesos eficientes de selección de la determinado número de Clientes de forma materia prima y de fabricación; a través de la mejora preestablecida y directa y a otro bloque de clientes de continua de la calidad de nuestros productos y de la manera aleatoria, teniendo en cuenta que el total de los excelencia de nuestro servicio, así como de nuestra clientes encuestados alcance una cifra cercana al gestión medioambiental responsable y nuestro volumen total de la facturación. La encuesta incluye la compromiso social . valoración de aspectos como: (De nuestros Valores: SEMBRAMOS PASIÓN, B3.1. Producto: calidad, presentación, adecuación a RECOGEMOS CONFIANZA). necesidades y uso del cliente. Generación de confianza en nuestros Clientes para una B.3.2. Logística: cumplimiento plazos entrega, relación duradera, a través de la satisfacción de sus información del pedido, calidad del transporte necesidades y expectativas, mediante el servicio de (condiciones de la mercancía entregada). productos de calidad e innovadores, es el fundamento B.3.3. Servicio y Atención Comercial: atención recibida, de la estrategia del negocio de Taisi. tratamiento de consultas técnicas y documentación Así lo ponemos de manifiesto en nuestra Misión, Visión solicitada, gestión de las reclamaciones. y Valores de la Empresa. B.3.4. Innovación: capacidad de respuesta al desarrollo Escuchar la voz de nuestros Clientes, atender sus de nuevos productos, ofrecimiento de nuevos demandas e interactuar con ellos es una práctica productos, gestión de las muestras. continuada en nuestra Empresa. Del análisis posterior de las distintas opciones Además de los contactos cotidianos por razones propias desarrolladas y de los resultados obtenidos de la del devenir de los respectivos negocios, en Taisi cumplimentación de cada uno de los métodos o tenemos establecidos mecanismos que nos permiten herramientas aplicadas, se definen y desarrollan planes conocer de manera directa el grado de satisfacción de de acción específicos para cada Cliente y, a nivel global, nuestros Clientes, sus necesidades y expectativas se incorporan las conclusiones a nuestras estrategias de generales o sobre productos específicos, así como negocio. incorporar su opinión a nuestra visión y práctica de Disponemos de mecanismos para la identificación de negocio. mejoras y saber si son exitosas. Además de los medios Entre estos mecanismos podemos citar: descritos en el apartado anterior, mediante los cuales A. VISITAS Y ENCUENTROS: escuchamos la voz del Cliente y conocemos de manera A.1. Visitas organizadas a Clientes, tanto nacionales directa sus necesidades y expectativas, en la práctica como internacionales, al menos una al año a los diaria de nuestro negocio, disponemos de otros principales clientes. mecanismos que nos permiten identificar y compartir A.2. Visitas de Clientes a nuestras instalaciones con el las mejoras en el servicio a nuestros Clientes, así como objetivo de formación y mejora. la manera de incorporar dichas mejoras a nuestros A.3. Visitas a Clientes con el objetivo de formación del procesos y hacer seguimiento sobre su funcionamiento propio Cliente o de Clientes de éste. y resultado. A.4. Encuentros en ferias nacionales (2-3 ferias al año). Estos mecanismos los llevamos a la práctica a través de: A.5. Encuentros en ferias internacionales (2 ferias al 1Nuestro Sistema de Gestión de Calidad: Establece año). pautas concretas para atender reclamaciones de B. HERRAMIENTAS/MÉTODOS: Clientes relativas a productos o a servicio (internas o B.1. Plan de Ventas Individualizado Ejercicio que se ha externas), con un procedimiento de control y implantado de forma progresiva a todos los Clientes. seguimiento de No Conformidades y Acciones de Incluye, entre otras materias, análisis previo exhaustivo Mejora, así como del método para resolver y responder sobre el Cliente y recogida de la evaluación del Cliente ante el Cliente e incorporar la resolución a nuestros Informe de Progreso | 21 INFORME DE PROGRESO 2019 procesos. además de utilizar los recursos propios, se realizan 2Protocolo de I+D: Establece la guía de actuación a la colaboraciones necesarias tanto con organismos hora de presentar nuevos productos a Clientes, ya sea públicos (Universidades, Centros tecnológicos, Clusters por iniciativa nuestra o a petición del Cliente, así como y Asociaciones) como privados, para obtener el máximo el procedimiento a seguir para el desarrollo y puesta a conocimiento y mejores resultados. disposición del producto. La INNOVACIÓN, y más allá, la cultura de la innovación, 3Alianzas con nuestros Clientes: Mantenemos alianzas así como la DIGITALIZACIÓN, son una realidad en TAISI. con algunos Clientes para el desarrollo de proyectos de La transferencia de conocimiento y tecnología interés común. constituye una prioridad de la actual política de I+D+i, y Estos mecanismos y las conclusiones que de su trabajamos para dinamizar ese proceso de transferencia aplicación se desprenden, son compartidos y analizados mediante acciones como: en reuniones de grupo de distinto nivel: Refuerzo de la estructura organizativa con un Semanalmente en la Reunión de Ventas con departamento propio de I+D+i. Operaciones y en Reunión del Equipo Directivo, que Proyectos conjuntos con centros de investigación, incluye a todas las áreas. Clusters e instituciones. Mensualmente en Reunión del Equipo de Ventas; en Proyectos de innovación financiados por convocatorias reunión del equipo de control y seguimiento del regionales, nacionales y europeas de apoyo a la Sistema Integrado de Gestión (calidad, seguridad investigación y desarrollo. alimentaria, PRL y medioambiente) y en reunión del En la fábrica: Desarrollo de nuevos productos e Equipo de I+D. incorporación de mejoras tecnológicas en los procesos. Cuatrimestralmente en la Reunión de Revisión de En las Personas: La innovación y digitalización forman Objetivos e Indicadores. parte del Sistema de Gestión por Competencias de Anualmente en la Reunión de Revisión por la Personas implantado en TAISI ( la innovación está en las Dirección. De todas estas reuniones se desprenden personas ). acciones correctivas y acciones de mejora relativas a las Con respecto a la DIGITALIZACIÓN, en el entorno del distintas áreas de actividad de la Empresa, que se Programa de Desarrollo Rural Aragón 2014-2020, tras la incorporan a los correspondientes procedimientos de fase I de reorganización global de la Empresa, TAISI ha gestión del negocio. asumido en 2019 la fase II de TRANSFORMACIÓN DIGITAL SOSTENIBLE. INNOVACIÓN EN LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS Y lo hace con la elaboración de un PLAN ESTRATÉGICO En la búsqueda constante de oportunidades de de Digitalización que aborda todas las estructuras de la progreso, en Taisi promovemos la innovación en cada compañía: desde el modelo de negocio, los procesos de área de nuestro negocio, a través de la creatividad y la innovación, operativos y atención al cliente, las iniciativa de las personas que integran la Organización y herramientas digitales y la adecuación de los perfiles de estableciendo alianzas externas, orientados hacia un las personas que colaboran actualmente en la empresa desarrollo continuado y sostenible . (De nuestros o pueden hacerlo en el futuro. Valores: INNOVACIÓN Y DESARROLLO SOSTENIBLE). Las inversiones planteadas en este proyecto contribuyen a la consecución de los objetivos del TAISI gestiona la innovación como uno de sus pilares Programa y de la Empresa: estratégicos dentro de la Empresa y toda la Aumentar valor añadido en la transformación y Organización comparte y aporta generando una cultura comercialización de productos agrarios. innovadora en la Empresa. La gestión de la innovación Mejorar la productividad del trabajo del complejo se integra a través del Sistema de Gestión de Calidad de alimentario. la Empresa mediante los procedimientos de diseño y Desarrollo y aplicación de nuevas tecnologías en el desarrollo, así como de vigilancia tecnológica. En el proceso productivo. Transformación Digital 4.0. proceso de innovación se establecen las fases de Mejorar la productividad y competitividad de la definición de los retos, planificación y evaluación de Empresa. resultados de los mismos. Nuevos Productos. Ampliación Gama de Productos. TAISI practica un tipo de INNOVACIÓN ABIERTA donde, Fomento de los sistemas de gestión de calidad Informe de Progreso | 22 INFORME DE PROGRESO 2019 industrial y medioambiental. 3.2. Valoración de la Dirección y Planes de Actuación: Protección del medio ambiente y contribuir al 3.2.1. Los resultados son muy buenos desarrollo sostenible del territorio. 3.2.2. Continuar con prácticas e iniciativas que se están Nos encontramos en el curso intenso del proceso de desarrollando: digitalización en la Empresa a nivel global con la • Estudio de procesos: Producción, Seguridad dedicación y el esfuerzo que tal proyecto requiere de Alimentaria, Medio Ambiente, Calidad. todas y cada una de las personas que integran la • Participación: Iniciativas de mejora continua. Organización. • Proyectos empresariales e industriales: mercados; nuevos desarrollos. TAISI participó en el Estudio 2015 sobre Cultura de la • Acción exterior con grupos de interés: Innovación en España, cuyos resultados fueron comunicación; alianzas. publicados en diciembre 2015. • Plan de proyectos estratégicos con personas. En el diagnóstico del grado de implantación de la Cultura de la Innovación, objetivo de la encuesta, en LA INNOVACIÓN EN TAISI: Taisi obtenemos una valoración de 3,3 de media global 1. La estructura organizativa de TAISI incluye un y de 3,8 cuando se refiere a factores externos departamento de I+D cuya misión es Analizar y diseñar (reconocimiento por nuestros Clientes), siendo a partir planes de mejora para la empresa y, movilizando de 4,5 el valor de excelencia en la encuesta. recursos humanos, técnicos y financieros, desarrollar A continuación, recogemos aspectos destacados de la actividades orientadas a la mejora de los procesos encuesta: productivos, innovación en los modelos de negocio, el 1. Los factores mejor valorados: desarrollo de mercados a través de nuevos clientes y/o 1.1. Somos reconocidos por nuestros proveedores y nuevos productos, así como alternativas de servicios de clientes como empresa innovadora superior a nuestra los proveedores . competencia. Entre las funciones y responsabilidades concretas del 1.2. Hemos decidido innovar como parte de nuestro Departamento de I+D se incluyen: trabajo, tratando la innovación con rigor que nos hace Labores de investigación para ajustar los productos y prosperar como empresa y como personas. servicios a las expectativas y necesidades de los Clientes 1.3. Cuando miramos el comportamiento de nuestros y al mercado. líderes nos sentimos motivados a seguir su ejemplo Planificación y evaluación del resultado en la emprendedor de intentar hacer algo nuevo. innovación de forma responsable y sostenible en el 2. Los factores con mayor potencial de mejora: tiempo. 2.1. No dedicamos suficiente tiempo y recursos a Promover la innovación y la creatividad entre las proyectos innovadores, ni hay un espacio adecuado personas empleadas de la Empresa. para buscar nuevas oportunidades. 2. La innovación en la fábrica: En el día a día de la 2.2. Tenemos burocracia y menos conocimientos de los Empresa la innovación se materializa en el desarrollo de deseados para desarrollar iniciativas; nuestras nuevos productos, la ampliación de gamas de productos responsabilidades no están claras. y la incorporación de mejoras tecnológicas en los 2.3. Nuestros líderes están comprometidos con la procesos de fabricación que revierten en una mejora de innovación; cuando fracasamos nos animan a la calidad final del producto y en la mejora de nuestros entenderlo y a intentarlo de nuevo. indicadores económicos, sociales y ambientales. 3. Conclusiones del Análisis de Resultados: 3. La innovación en nuestra Misión, Visión y Valores: En 3.1. De la evaluación a la acción: nuestra Misión se declara el hondo principio de • Visión clara sobre nuestras fortalezas y áreas de compromiso con la innovación a la hora de gestionar mejora nuestro negocio y uno de nuestros Valores recoge • Oportunidad para aprender precisamente la innovación (INNOVACIÓN Y • Es recomendable construir sobre las fortalezas DESARROLLO SOSTENIBLE descrito en el primer párrafo de la Empresa de este apartado). • Atención a las áreas de mejora: ir paso a paso. 4. La innovación y la digitalización en la Gestión de las Las culturas cambian lentamente. Competencias de las Personas: Informe de Progreso | 23 INFORME DE PROGRESO 2019 A la hora de formar y desarrollar competencias en las personas que integran la Organización, incorporamos la CALIDAD DEL SERVICIO Innovación como una de dichas Competencias, que será Conocedores tanto de los avances tecnológicos como practicada, educada, observada y evaluada en el de los nuevos hábitos de consumo y requerimientos de proceso de gestión de personas. control alimentarios, TAISI se responsabiliza y Con respecto a la Digitalización, establecemos compromete con el fin de asegurar la calidad, seguridad competencias específicas y grado de posesión requerido e inocuidad de los productos fabricados, controlando para los distintos grupos funcionales de la Organización. toda la cadena de aprovisionamiento, fabricación, 5. Sistema de gestión de la innovación en Taisi: envasado, almacenamiento y distribución. En Taisi desarrollamos y gestionamos nuestro negocio En este sentido, TAISI está certificada bajo los teniendo en cuenta los principios de la innovación, estándares de la Norma de Sistemas de Gestión de la tanto en el día a día como en las decisiones Calidad ISO 9001:2015 y de la Norma de Sistemas de estratégicas, a través de: Calidad y Seguridad Alimentaria FSSC 22000, norma 5.1. Los Sistemas de Gestión del Negocio. internacional reconocida por GFSI (Iniciativa Mundial de 5.2. El Sistema de Gestión de Calidad. Seguridad Alimentaria). 5.3. Los Programas de Mejora Continua. A través de nuestros sistemas de gestión interna en 5.4. Los Programas de Participación. materia de Calidad y Seguridad Alimentaria y el Análisis 5.5. El Departamento de I+D, cuya misión ha quedado de Peligros y Puntos Críticos de Control (APPCC), en definida arriba. TAISI tenemos establecidas especificaciones técnicas 6. La innovación y digitalización en nuestra que afectan a la materia prima e ingredientes que Responsabilidad Social Empresarial: A través del incorporamos a la fabricación, a las instalaciones, a los presente apartado (capítulo de Clientes, apartado de procesos productivos y al producto final en todo su Innovación en los Productos y Servicios), manifestamos recorrido desde el punto de fabricación, pasando por el la filosofía de Taisi con respecto a la innovación y la envasado, empaquetado, etiquetado, almacenamiento digitalización, haciendo referencia expresa a nuestros y transporte hasta la instalación del Cliente. Valores en primer lugar y a la cultura de la innovación y Además de las especificaciones citadas, en TAISI la digitalización en Taisi. disponemos de procedimientos de gestión que incluyen Recogemos también nuestro compromiso con el protocolos de actuación en caso de incidencia en alguno concepto de Innovación Abierta antes mencionado, de los puntos del recorrido del producto final, así como como medio para adaptarnos de manera permanente a el proceso de comunicación e información de manera las expectativas de los Clientes. precisa y transparente con nuestros clientes. Trabajamos para fabricar productos que se ajustan a las De esta manera, en nuestra Empresa aseguramos la necesidades de los consumidores, proporcionando calidad de nuestros productos, garantizando el productos responsables y competitivos. cumplimiento de los requerimientos de seguridad Así queda avalado por el reconocimiento recibido por alimentaria, salud y medioambiente, así como las nuestra Empresa en septiembre del 2015, cuando el condiciones de conservación y vida útil de los mismos. proyecto Taisi, innovación en productos para nuevos En TAISI, en una definida línea de evolución y progreso, mercados resultó primer finalista en la Convocatoria buscamos la adaptación y actualización de nuestra del Premio Open Innovation 2015 convocado por el política de calidad para dar cumplimiento a los Instituto Aragonés de Fomento juntamente con la requerimientos y directrices que establecen los Asociación Española de la Calidad. estándares de producción bajo la Certificación Vegana, Con el objetivo de alcanzar la digitalización en nuestra los requisitos de la Certificación Halal y Certificación actividad industrial, en TAISI estamos trabajando dentro Kosher, así como de la Agricultura Ecológica. del marco del Programa de Ayudas a la Industria y la Así, en 2017 hemos obtenido el Sello Vegano (CERTIPYME en Aragón para la industria 4.0 (PAIP) con la VEG, Certificación de productos vegetarianos), que aceptación de proyectos concretos de nuestra Empresa supone que las materias primas e ingredientes que en las últimas convocatorias de 2018 y 2019. incorporamos a nuestro proceso son de origen vegetal. En Noviembre/2018 hemos completado el proceso y obtenido el Certificado Halal de aplicación a alimentos Informe de Progreso | 24 INFORME DE PROGRESO 2019 dirigidos al mundo islámico. Este Certificado ha sido Nuestro Sistema de Gestión de Calidad y Seguridad renovado en 2020. Alimentaria establece un procedimiento específico Tanto el Certificado Vegano como el Certificado Halal sobre reclamaciones de los clientes, que incluye un serán de aplicación a nuestros procesos de fabricación procedimiento de control y seguimiento de No de frutas y verduras confitadas, mermeladas, rellenos Conformidades y Acciones de Mejora. de frutas y almíbares. En Septiembre/2019 hemos obtenido el Certificado Ecológico otorgado por CAAE, entidad líder en Código Ético / Conducta Política certificación ecológica en Europa, siendo de aplicación a nuestros procesos de fabricación de frutas y verduras OBJETO confitadas y mermeladas los requerimientos El Código Ético de la Empresa JOSE MARÍA LÁZARO, S.A. establecidos en materia de agricultura ecológica. – TAISI tiene como finalidad establecer las pautas que En la actualidad nos encontramos en proceso muy han de presidir el comportamiento ético de todas las avanzado para la obtención del Certificado Kosher, que personas empleadas en su desempeño diario, en las representa el sistema de calidad de los alimentos según relaciones e interacciones que mantienen con todos los las normas judías denominadas kosher, y que supondrá Grupos de Interés: Accionistas, Personas Empleadas, aplicar a nuestros procesos de fabricación los Clientes, Proveedores y otras empresas colaboradoras, requerimientos establecidos para producir conforme a la Administración Pública y la Sociedad en general. Este las normas dietéticas judías. Código Ético viene a complementar la Misión, Visión y Disponemos de un proceso normalizado del servicio Valores de TAISI, en los que se apoya, y es consecuencia post venta integral que se revisa y mejora del desarrollo y cumplimiento de nuestros compromisos periódicamente. manifestados sobre los Principios de la Responsabilidad Como hemos descrito, nuestro Sistema de Gestión de Social de Aragón (RSA y RSA+) y del despliegue de Calidad y Seguridad Alimentaria establece nuestra Responsabilidad Social Empresarial. especificaciones técnicas que incluyen un proceso Constituye una guía de actuación y conducta para normalizado para el servicio post venta, que revisamos asegurar un comportamiento ético en el desempeño periódicamente y mediante el cual se aseguran las profesional de las personas empleadas, de acuerdo con condiciones y características de nuestros productos, la legislación vigente de aplicación y con las normas manteniendo control durante su vida útil. internas establecidas. Cualquier desviación en el servicio se puede detectar y La adhesión de TAISI, como socio, a la Red Española del por tanto poner en marcha acciones de mejora Pacto Mundial y el compromiso firme manifestado con mediante los mecanismos descritos de Satisfacción del el cumplimiento de los ODS, particularmente aquellos Cliente. relacionados con el núcleo de negocio de la Empresa, y con la Agenda 2030, implican actuaciones que se TRANSPARENCIA INFORMATIVA SOBRE PRODUCTO O recogen en el Código Ético. SERVICIO Además, el cumplimiento de los ODS está relacionado con la implementación de los Diez Principios del Pacto De la totalidad de los productos de la oferta comercial Mundial en el sector empresarial, ya que ambos marcos se proporciona información detallada de las son transversales en el fin que persiguen: construir características, propiedades y riesgos del producto o sociedades y mercados más sostenibles. servicio Nuestras Políticas de Gestión y Política de El Código Ético de TAISI refleja el principio de diligencia Ventas incluyen normas concretas sobre las debida aplicado por la Empresa para la prevención, características de honestidad y transparencia que debe detección y erradicación de irregularidades relacionadas contemplar la oferta comercial, así como sobre los con incumplimientos del Código Ético, de normas aspectos de precios, contratos, condiciones de pago y internas y normas legales en general. entrega. TAISI considera que la diligencia en estas materias Igualmente proporcionamos información detallada requiere, entre otros, diseñar e implantar modelos de sobre las características de todos nuestros productos y control que analicen regularmente los riesgos en los servicios, así como del análisis de riesgos y peligros. asuntos contemplados en este Código Ético, aseguren el Informe de Progreso | 25 INFORME DE PROGRESO 2019 conocimiento de las normas en la Organización, definan integridad y responsabilidad en el desempeño responsabilidades y establezcan procedimientos que profesional de todas las personas empleadas de la permitan la comunicación confidencial de Empresa. irregularidades, así como su resolución. La integridad se entiende como la actuación ética, TAISI entiende que los procedimientos actualmente honesta y de buena fe. implantados en la Empresa permiten dar respuesta a los La responsabilidad profesional se entiende como la elementos descritos. actuación proactiva, eficiente y enfocada a la excelencia, la calidad y la voluntad de servicio. ÁMBITO DE APLICACIÓN TAISI espera de todas las personas empleadas un El Código Ético de TAISI se aplica a las personas comportamiento íntegro y responsable en el directivas, a las personas con responsabilidad de desempeño de sus funciones. gestión y en general a todas las personas empleadas de Asimismo, TAISI también espera que sus proveedores y la Empresa, con independencia de la posición que empresas colaboradoras mantengan un ocupen o del lugar en el que desempeñen su trabajo. comportamiento acorde con estos principios. Las guías de conducta contenidas en este Código Ético Las personas empleadas de TAISI pueden consultar son de obligado cumplimiento. cualquier duda sobre la interpretación de las pautas de Por otra parte, TAISI promoverá entre sus proveedores conducta que aparecen en este Código Ético y deberán y empresas colaboradoras la adopción de pautas de informar, de buena fe y sin temor a represalias, comportamiento consistentes con las que se definen en cualquier incumplimiento de las nomas del Código que este Código Ético. observen en el desempeño profesional, a su superior Cuando las circunstancias así lo aconsejen, TAISI podrá jerárquico o a la Comisión del Código Ético. solicitar a sus proveedores y empresas colaboradoras que formalicen su compromiso con el cumplimiento del PAUTAS DE CONDUCTA Código Ético o con los criterios que establece. El presente Código Ético determina las pautas Del mismo modo, TAISI podrá hacer extensiva la específicas de actuación en las siguientes áreas de aplicación del Código Ético a cualquier persona u contenidos: organización vinculada cuando así lo entienda ✓ Respeto a la Legalidad, a los Derechos Humanos conveniente y la naturaleza de la relación lo haga y a los Valores Éticos. posible. ✓ Respeto a las Personas. La Dirección de TAISI pondrá todos los medios que ✓ Igualdad de Oportunidades y Desarrollo estén a su alcance para difundir la Misión, Visión y Profesional. Valores y el presente Código Ético para hacer cumplir ✓ Cooperación y Dedicación. los patronos de conducta contenidas en este Código ✓ Seguridad y Salud en el Trabajo. Ético. Asimismo, será modelo de referencia en su ✓ Uso y Protección de los Activos de la Empresa. comportamiento y nivel de cumplimiento del Código ✓ Corrupción, Extorsión y Soborno. Ético. ✓ Pagos Irregulares y Blanqueo de Capitales. Los criterios de conducta recogidos en este Código Ético ✓ Imagen y Reputación Corporativa. no pretenden contemplar la totalidad de situaciones o ✓ Lealtad a la Empresa y Conflictos de Intereses. circunstancias con las que las personas de TAISI se ✓ Tratamiento de la Información y del pueden encontrar, sino establecer unas pautas Conocimiento. generales de conducta que les orienten en su forma de ✓ Relaciones con los Clientes y el Mercado. actuar durante el desempeño de su actividad ✓ Relaciones con los Proveedores y Empresas profesional. Colaboradoras. ✓ Respeto al Medio Ambiente. PRINCIPIOS RECTORES DE LA CONDUCTA EN TAISI ✓ Apoyo a la Comunidad. TAISI considera que la confianza de sus Grupos de Interés, en particular los clientes y proveedores y otras empresas colaboradoras, así como del entorno social en el que desarrolla su actividad, se fundamenta en la Informe de Progreso | 26 INFORME DE PROGRESO 2019 RELACIONES CON LOS CLIENTES Y EL MERCADO En este contexto, TAISI ha establecido un procedimiento TAISI pone de manifiesto a través de su Sistema interno sobre el alcance del concepto obsequio Integrado de Gestión de la Calidad, con Certificación en autorizado, que define como algo simbólico o regalo de la Norma de Sistemas de Gestión de la Calidad ISO cortesía. 9001:2015 y de la Norma de Sistemas de Calidad y Adicionalmente, las personas empleadas, en el Seguridad Alimentaria FSSC 22000, que asume, lidera e desarrollo de sus funciones profesionales, velarán por el impulsa el compromiso con la calidad, facilitando los cumplimiento del control interno establecido para recursos necesarios para, a través de la mejora evitar irregularidades y ventajas indebidas en la relación continua, alcanzar la excelencia; y estableciendo las de la Empresa con terceros. medidas apropiadas para asegurar que el concepto de la calidad y la cultura de la innovación sea practicado ACEPTACIÓN Y CUMPLIMIENTO DEL CÓDIGO ÉTICO por todas las personas empleadas de acuerdo con estos Este Código Ético es de obligado cumplimiento para principios. todas las personas empleadas de TAISI, y para otros TAISI compite en el mercado de manera leal y no grupos de interés y empresas colaboradoras que se admite conductas engañosas, fraudulentas o maliciosas hayan comprometido a cumplirlo. que lleven a la Empresa a la obtención de ventajas TAISI comunicará y difundirá el contenido de este indebidas. Código Ético. En relación con la relación y satisfacción del Cliente, Las personas empleadas deberán comprometerse todas las personas empleadas deben actuar de forma formalmente con el cumplimiento del Código Ético en el íntegra y transparente en la ejecución de su actividad momento en que causen alta en la Empresa y en profesional, teniendo como objetivo la consecución de aquellas otras circunstancias en las que la Empresa lo los más altos niveles de calidad y la excelencia en el estime conveniente. producto o prestación del servicio y el desarrollo a largo Los incumplimientos del Código Ético ponen en riesgo la plazo de unas relaciones basadas en la confianza y en el reputación de TAISI y pueden comprometer su solidez. respeto mutuo. Por tal motivo, cualquier persona de la Empresa tiene la obligación de informar a su superior jerárquico o a la CORRUPCIÓN, EXTORSIÓN Y SOBORNO Comisión del Código Ético, sobre incumplimiento o mala La corrupción, la extorsión y el soborno aparecen práctica que pudiera observar en el desempeño de las cuando las personas empleadas hacen uso de prácticas actividades profesionales. no éticas para la obtención de algún beneficio para la TAISI ha establecido canales formales supervisados por Empresa o para ellas mismas. la Comisión del Código Ético, para que, tanto las La corrupción, la extorsión y el soborno son algunas de personas empleadas como los proveedores y empresas las categorías de fraude. colaboradoras puedan realizar de buena fe y sin temor a TAISI se declara contraria a influir sobre la voluntad de represalias, consultas o comunicaciones de personas ajenas a la Empresa para obtener algún incumplimientos de lo establecido en este Código Ético. beneficio mediante el uso de prácticas no éticas. Tampoco permitirá que otras personas o entidades Comunicación interna y externa Acción / Proyecto puedan utilizar esas prácticas con las personas empleadas. Además de los contactos cotidianos por razones propias Las personas empleadas y particularmente aquéllas con del devenir de los respectivos negocios, en Taisi responsabilidad de gestión de la Empresa no podrán tenemos establecidos mecanismos que nos permiten aceptar ni hacer pagos, obsequios o compensaciones de conocer de manera directa el grado de satisfacción de ningún tipo, directa o indirectamente, que tengan por nuestros Clientes, sus necesidades y expectativas objeto influir de manera impropia en sus relaciones generales o sobre productos específicos, así como comerciales y profesionales tanto con entidades incorporar su opinión a nuestra visión y práctica de públicas como privadas. negocio. Estas normas se aplican igualmente a colaboradores externos que trabajen en nombre de TAISI. Informe de Progreso | 27 INFORME DE PROGRESO 2019 Entre estos mecanismos podemos citar: Encuestas de satisfacción Herramienta de A. VISITAS Y ENCUENTROS: Seguimiento A.1. Visitas organizadas a Clientes, tanto nacionales como internacionales, al menos una al año a los Como se ha mencionado en el apartado de principales clientes. Comunicación interna y externa, uno de los mecanismos A.2. Visitas de Clientes a nuestras instalaciones con el existentes para la interacción con nuestros Clientes es la objetivo de formación y mejora. encuesta de satisfacción, cuyo contenido se describe a A.3. Visitas a Clientes con el objetivo de formación del continuación: propio Cliente o de Clientes de éste. ENCUESTA DE SATISFACCIÓN DEL CLIENTE A.4. Encuentros en ferias nacionales (2-3 ferias al año). Dirigida a un determinado número de Clientes de forma A.5. Encuentros en ferias internacionales (2 ferias al preestablecida y directa y a otro bloque de clientes de año). manera aleatoria, teniendo en cuenta que el total de los B. HERRAMIENTAS/MÉTODOS: clientes encuestados alcance una cifra cercana al B.1. Plan de Ventas Individualizado Ejercicio que se ha volumen total de la facturación. implantado de forma progresiva a todos los Clientes. La encuesta incluye la valoración de aspectos como: Incluye, entre otras materias, análisis previo exhaustivo 1. Producto: calidad, presentación, adecuación a sobre el Cliente y recogida de la evaluación del Cliente necesidades y uso del cliente. sobre precio, calidad, servicio, atención y relaciones 2. Logística: cumplimiento plazos entrega, información comerciales, así como sus necesidades y objetivos. del pedido, calidad del transporte (condiciones de la B.2. CRM (Customer Relationship Management) mercancía entregada). Metodología que se ha puesto en marcha en 2019 para 3. Servicio y Atención Comercial: atención recibida, su aplicación progresiva a la generalidad de los Clientes. tratamiento de consultas técnicas y documentación B.3. Encuesta de Satisfacción del Cliente Dirigida a un solicitada, gestión de las reclamaciones. determinado número de Clientes de forma 4. Innovación: capacidad de respuesta al desarrollo de preestablecida y directa y a otro bloque de clientes de nuevos productos, ofrecimiento de nuevos productos, manera aleatoria, teniendo en cuenta que el total de los gestión de las muestras. clientes encuestados alcance una cifra cercana al Del análisis posterior y de los resultados obtenidos, se volumen total de la facturación. La encuesta incluye la definen y desarrollan planes de acción específicos para valoración de aspectos como: cada Cliente y, a nivel global, se incorporan las B3.1. Producto: calidad, presentación, adecuación a conclusiones a nuestras estrategias de negocio. necesidades y uso del cliente. B.3.2. Logística: cumplimiento plazos entrega, Número de visitas al año Indicador de Seguimiento información del pedido, calidad del transporte Como se ha mencionado en el apartado de (condiciones de la mercancía entregada). Comunicación interna y externa, además de los B.3.3. Servicio y Atención Comercial: atención recibida, contactos cotidianos por razones propias del devenir de tratamiento de consultas técnicas y documentación los respectivos negocios, tenemos establecidas las solicitada, gestión de las reclamaciones. siguientes visitas y encuentros con Clientes: B.3.4. Innovación: capacidad de respuesta al desarrollo 1. Visitas organizadas a Clientes, tanto nacionales como de nuevos productos, ofrecimiento de nuevos internacionales --> al menos una al año a los principales productos, gestión de las muestras. clientes. 2. Visitas de Clientes a nuestras instalaciones --> con el Del análisis posterior de las distintas opciones objetivo de formación y mejora. desarrolladas y de los resultados obtenidos de la 3. Visitas a Clientes --> con el objetivo de formación del cumplimentación de cada uno de los métodos o propio Cliente o de Clientes de éste. herramientas aplicadas, se definen y desarrollan planes 4. Encuentros en ferias nacionales --> al menos 2-3 de acción específicos para cada Cliente y, a nivel global, ferias al año. se incorporan las conclusiones a nuestras estrategias de 5. Encuentros en ferias internacionales --> 2 ferias al negocio. año. Informe de Progreso | 28 INFORME DE PROGRESO 2019 Documentos adjuntos: Política de Gestión comunicación e información de manera precisa y Empresa.jpg transparente con nuestros clientes. De esta manera, en nuestra Empresa aseguramos Objetivos marcados para la temática la calidad de nuestros productos, garantizando el Los objetivos 2020 establecidos para la temática de cumplimiento de los requerimientos de seguridad Clientes son: alimentaria, salud y medioambiente, así como las 1. Consolidación de la herramienta Plan de Ventas condiciones de conservación y vida útil de los Individualizado mismos. 2. Continuar con la implantación del CRM 3. Continuar con la cumplimentación de la Encuesta de Políticas Internas de Gestión Política Satisfacción del Cliente 4. Mantener el número de visitas y encuentros POLÍTICA INTERNA DE CALIDAD Y SEGURIDAD establecidos. ALIMENTARIA 5. Desarrollar alianzas específicas con clientes de larga CALIDAD DEL SERVICIO duración, que incluyan aspectos de RSE y ODS. Conocedores tanto de los avances tecnológicos como de los nuevos hábitos de consumo y requerimientos de Fomento de la calidad en la control alimentarios, TAISI se responsabiliza y compromete con el fin de asegurar la calidad, seguridad entidad e inocuidad de los productos fabricados, controlando toda la cadena de aprovisionamiento, fabricación, Conocedores tanto de los avances tecnológicos envasado, almacenamiento y distribución. como de los nuevos hábitos de consumo y En este sentido, TAISI está certificada bajo los requerimientos de control alimentarios, TAISI se estándares de la Norma de Sistemas de Gestión de la Calidad ISO 9001:2015 y de la Norma de Sistemas de responsabiliza y compromete con el fin de asegurar Calidad y Seguridad Alimentaria FSSC 22000, norma la calidad, seguridad e inocuidad de los productos internacional reconocida por GFSI (Iniciativa Mundial de fabricados, controlando toda la cadena de Seguridad Alimentaria). aprovisionamiento, fabricación, envasado, A través de nuestros sistemas de gestión interna en almacenamiento y distribución. materia de Calidad y Seguridad Alimentaria y el Análisis A través de nuestros sistemas de gestión interna en de Peligros y Puntos Críticos de Control (APPCC), en materia de Calidad y Seguridad Alimentaria y el TAISI tenemos establecidas especificaciones técnicas Análisis de Peligros y Puntos Críticos de Control que afectan a la materia prima e ingredientes que (APPCC), en TAISI tenemos establecidas incorporamos a la fabricación, a las instalaciones, a los especificaciones técnicas que afectan a la materia procesos productivos y al producto final en todo su prima e ingredientes que incorporamos a la recorrido desde el punto de fabricación, pasando por el envasado, empaquetado, etiquetado, almacenamiento fabricación, a las instalaciones, a los procesos y transporte hasta la instalación del Cliente. productivos y al producto final en todo su recorrido Además de las especificaciones citadas, en TAISI desde el punto de fabricación, pasando por el disponemos de procedimientos de gestión que incluyen envasado, empaquetado, etiquetado, protocolos de actuación en caso de incidencia en alguno almacenamiento y transporte hasta la instalación de los puntos del recorrido del producto final, así como del Cliente. el proceso de comunicación e información de manera Además de las especificaciones citadas, en TAISI precisa y transparente con nuestros clientes. disponemos de procedimientos de gestión que De esta manera, en nuestra Empresa aseguramos la incluyen protocolos de actuación en caso de calidad de nuestros productos, garantizando el incidencia en alguno de los puntos del recorrido del cumplimiento de los requerimientos de seguridad producto final, así como el proceso de alimentaria, salud y medioambiente, así como las condiciones de conservación y vida útil de los mismos. Informe de Progreso | 29 INFORME DE PROGRESO 2019 En TAISI, en una definida línea de evolución y progreso, TRANSPARENCIA INFORMATIVA SOBRE PRODUCTO O buscamos la adaptación y actualización de nuestra SERVICIO política de calidad para dar cumplimiento a los De la totalidad de los productos de la oferta comercial requerimientos y directrices que establecen los se proporciona información detallada de las estándares de producción bajo la Certificación Vegana, características, propiedades y riesgos del producto o los requisitos de la Certificación Halal y Certificación servicio Nuestras Políticas de Gestión y Política de Kosher, así como de la Agricultura Ecológica. Ventas incluyen normas concretas sobre las Así, en 2017 hemos obtenido el Sello Vegano (CERTIcaracterísticas de honestidad y transparencia que debe VEG, Certificación de productos vegetarianos), que contemplar la oferta comercial, así como sobre los supone que las materias primas e ingredientes que aspectos de precios, contratos, condiciones de pago y incorporamos a nuestro proceso son de origen vegetal. entrega. En Noviembre/2018 hemos completado el proceso y Igualmente proporcionamos información detallada obtenido el Certificado Halal de aplicación a alimentos sobre las características de todos nuestros productos y dirigidos al mundo islámico. Este Certificado ha sido servicios, así como del análisis de riesgos y peligros. renovado en 2020. Nuestro Sistema de Gestión de Calidad y Seguridad Tanto el Certificado Vegano como el Certificado Halal Alimentaria establece un procedimiento específico serán de aplicación a nuestros procesos de fabricación sobre reclamaciones de los clientes, que incluye un de frutas y verduras confitadas, mermeladas, rellenos procedimiento de control y seguimiento de No de frutas y almíbares. Conformidades y Acciones de Mejora. En Septiembre/2019 hemos obtenido el Certificado Ecológico otorgado por CAAE, entidad líder en Servicios de atención al cliente Acción / Proyecto certificación ecológica en Europa, siendo de aplicación a nuestros procesos de fabricación de frutas y verduras Disponemos de un proceso normalizado del servicio confitadas y mermeladas los requerimientos post venta integral que se revisa y mejora establecidos en materia de agricultura ecológica. periódicamente. En la actualidad nos encontramos en proceso muy Nuestro Sistema de Gestión de Calidad y Seguridad avanzado para la obtención del Certificado Kosher, que Alimentaria establece especificaciones técnicas que representa el sistema de calidad de los alimentos según incluyen un proceso normalizado para el servicio post las normas judías denominadas kosher, y que supondrá venta, que revisamos periódicamente y mediante el aplicar a nuestros procesos de fabricación los cual se aseguran las condiciones y características de requerimientos establecidos para producir conforme a nuestros productos, manteniendo control durante su las normas dietéticas judías. vida útil. Disponemos de un proceso normalizado del servicio Cualquier desviación en el servicio se puede detectar y post venta integral que se revisa y mejora por tanto poner en marcha acciones de mejora periódicamente. mediante los mecanismos de Satisfacción del Cliente. Como hemos descrito, nuestro Sistema de Gestión de De la totalidad de los productos de la oferta comercial Calidad y Seguridad Alimentaria establece se proporciona información detallada de las especificaciones técnicas que incluyen un proceso características, propiedades y riesgos del producto o normalizado para el servicio post venta, que revisamos servicio Nuestras Políticas de Gestión y Política de periódicamente y mediante el cual se aseguran las Ventas incluyen normas concretas sobre las condiciones y características de nuestros productos, características de honestidad y transparencia que debe manteniendo control durante su vida útil. contemplar la oferta comercial, así como sobre los Cualquier desviación en el servicio se puede detectar y aspectos de precios, contratos, condiciones de pago y por tanto poner en marcha acciones de mejora entrega. mediante los mecanismos descritos de Satisfacción del Igualmente proporcionamos información detallada Cliente. sobre las características de todos nuestros productos y servicios, así como del análisis de riesgos y peligros. Informe de Progreso | 30 INFORME DE PROGRESO 2019 Nuestro Sistema de Gestión de Calidad y Seguridad Alimentaria establece un procedimiento específico Gestión reclamaciones de clientes Indicador de sobre reclamaciones de los clientes, que incluye un Seguimiento procedimiento de control y seguimiento de No Conformidades y Acciones de Mejora. Nuestro Sistema de Gestión de Calidad y Seguridad Alimentaria establece protocolos en materia de Auditorías Herramienta de Seguimiento reclamaciones de los clientes, que incluyen un procedimiento de control y seguimiento de Incidencias, A través de nuestros sistemas de gestión interna en No Conformidades y Acciones Correctivas. materia de Calidad y Seguridad Alimentaria y el Análisis Entre otros aspectos, el procedimiento de de Peligros y Puntos Críticos de Control (APPCC), reclamaciones de clientes incluye: tenemos establecidas especificaciones técnicas que 1Recepción de la reclamación y comunicación con el afectan a la materia prima e ingredientes que Cliente incorporamos a la fabricación, a las instalaciones, a los 2Análisis de las causas de la reclamación y procesos productivos y al producto final en todo su establecimiento de acciones si aplican recorrido desde el punto de fabricación, pasando por el 3Comunicación de resultados al Cliente envasado, empaquetado, etiquetado, almacenamiento 4Seguimiento de las acciones correctivas y transporte hasta la instalación del Cliente. Con independencia de las auditorías externas que se Objetivos marcados para la temática llevan a cabo para la implantación y renovación de las certificaciones relativas al Sistema de Gestión de la En relación con el Sistema de Gestión de la Calidad hay Calidad y Seguridad Alimentaria, el propio Sistema establecidos unos indicadores que se revisan por la contempla un procedimiento de gestión sobre Dirección en las Reuniones Cuatrimestrales y en la auditorías internas de aplicación a toda la cadena de sesión de la Revisión Anual de la Dirección, sobre los suministro: que se fijan objetivos. Gestión de infraestructura y Mantenimiento Recepción de Materias primas, materiales y productos INDICADORES Y OBJETIVOS 2020: Control del Proceso productivo Sistema Integrado Gestión Calidad: Control del producto final 1. Auditorias Control de etiquetado 1.1. Controles Volantes. NC detectadas en Controles Almacenamiento y expedición Volantes. Objetivo Menos de 5 Transporte hasta la instalación del Cliente: se 1.2. Auditorías OLE (Ubicación/Aspecto). Objetivo 4 establece con las empresas de transporte una Guía de sobre 4. Buenas Prácticas Higiénicas con respecto al transporte 2. Producción de las mercancías . 2.1. No Conformidades. Producto afectado por NC El Sistema establece unos requerimientos en materia de Objetivo Menos de 1% auditorías que implica la elaboración de un Plan de 2.2. Incidencias. Producto afectado por INC Objetivo Auditorias a completar en cada ejercicio económico que Menos de 1% 2.3. Suma NC+INC. Objetivo Menos de 2% elabora la persona responsable del Departamento de 3. Grado Satisfacción Cliente. Objetivo 4 sobre 5. Sistema de Gestión de la Calidad y es aprobado por el Comité de Dirección. Informe de Progreso | 31 INFORME DE PROGRESO 2019 GRUPO DE INTERÉS Empleados Informe de Progreso | 32 INFORME DE PROGRESO 2019 desarrollo integral de la persona y ayudarle a alcanzar sus objetivos para una vida más plena y feliz. Conciliación familiar y La gestión de la conciliación es el conjunto de actuaciones dirigidas a mejorar la conciliación efectiva laboral de las personas en el sentido antes definido, a la vez que los propios resultados empresariales en un marco La conciliación de la vida laboral, personal y de valores, de estrategia y de actuaciones, con el familiar es el conjunto de actuaciones que se llevan objetivo de alcanzar la máxima eficiencia al respecto. a cabo, o pueden llevarse a cabo, para facilitar el En noviembre de 2016 llevamos a cabo el proceso desarrollo integral de la persona y ayudarle a establecido y después de completar un riguroso proceso de elaboración y diagnóstico, que concluyó con revisión alcanzar sus objetivos para una vida más plena y de auditoría por una entidad externa, reconocida y feliz. autorizada por la Fundación MásFamilia y la aprobación La gestión de la conciliación es el conjunto de por la propia Fundación, Taisi obtuvo el Certificado EFR, actuaciones dirigidas a mejorar la conciliación Sistema de Gestión de la Conciliación en la Empresa, efectiva de las personas en el sentido antes que nos acredita como Empresa Familiarmente definido, a la vez que los propios resultados Responsable. empresariales en un marco de valores, de Taisi ha sido la primera empresa pyme a nivel nacional, estrategia y de actuaciones, con el objetivo de en entorno rural, con menos de 50 personas alcanzar la máxima eficiencia al respecto. empleadas, en obtener esta certificación. En coherencia con nuestra filosofía y compromiso La estructura del proceso para llegar a la Certificación sobre la gestión de personas, puestos de contempla los siguientes elementos: 1. Liderazgo y Decisión de la Dirección. alineados con la manifiesto en nuestros Valores e incorporados a Estrategia de la Empresa. nuestra Gestión Empresarial como materia 2. Expresión del Compromiso por parte de la Dirección. estratégica, en Taisi hemos decidido implantar un 3. Análisis de las características estructurales y Sistema de Gestión de la Conciliación de la vida organizativas de la Empresa. laboral, personal y familiar que nos asegure la 4. Identificación e implantación de Medidas de eficaz aplicación de este capítulo en la Empresa, Conciliación. para beneficio de cuantas personas integran la 5. Definición de Soportes organizativos y de control y Organización. seguimiento. 6. Establecimiento de Indicadores y de Objetivos. 7. Procedimiento de Comunicación; Formación y Política de Conciliación Política Sensibilización. POLÍTICA DE CONCILIACIÓN 8. Diagnóstico: Análisis interno; políticas de gestión de SISTEMA DE GESTIÓN DE LA CONCILIACIÓN EN LA Recursos Humanos; análisis de normativa legal vs EMPRESA prácticas; Voz de la Dirección y de las Personas En coherencia con nuestra filosofía y compromiso sobre Empleadas (entrevistas y encuestas); análisis la gestión de personas, puestos de manifiesto en sociodemográfico de las personas encuestadas. Informe nuestros Valores e incorporados a nuestra Gestión de Diagnóstico. Empresarial como materia estratégica, en Taisi hemos 9. Definir método de Seguimiento y Medición. decidido implantar un Sistema de Gestión de la 10. Procedimiento interno de Autoevaluación e Informe Conciliación de la vida laboral, personal y familiar que de Progreso. nos asegure la eficaz aplicación de este capítulo en la Como parte integrante del citado proceso, en Taisi Empresa, para beneficio de cuantas personas integran hemos definido 42 INDICADORES relativos a la gestión la Organización. La conciliación de la vida laboral, de la conciliación y 58 MEDIDAS DE CONCILIACIÓN personal y familiar es el conjunto de actuaciones que se orientadas a favorecer la conciliación entre la vida llevan a cabo, o pueden llevarse a cabo, para facilitar el personal, familiar y profesional, algunas de las cuales afectan a todas las personas que integran la Informe de Progreso | 33 INFORME DE PROGRESO 2019 Organización y existen otras medidas que únicamente 2.7 Flexibilidad para hacer uso del período de descanso son de aplicación a determinadas personas o colectivos. maternal/paternal. Según su tipología estas medidas quedan clasificadas 2.8 Flexibilidad horaria para acudir a sesiones de como indicamos a continuación: recuperación física propia. 1. CALIDAD EN EL EMPLEO 2.9 Flexibilidad horaria para cumplir con prácticas 1.1 Salarios por encima del Convenio Estatal Básico de religiosas. Fabricación de Conservas Vegetales. 2.10 Permisos para atender gestiones particulares. 1.2 Plan de compensación flexible (posibilidad de elegir 2.11 Teletrabajo como apoyo a la flexibilidad de jornada entre salario u otros productos de salario en especie). en circunstancias concretas. 1.3 Anticipos sobre el sueldo más allá de lo legalmente 2.12. Permuta de festivos locales. estipulado. 2.13 Flexibilidad horaria de entrada y salida. 1.4 Espacio para cafetería/comedor. Nuevo espacio 2.14 Permisos por estudios y para atender a exámenes previsto para fin de 2018. propios, adicionales a los fijados en Convenio. 1.5 Máquinas expendedoras con productos a precios 2.15 Flexibilidad horaria en puentes. más bajos. 3. APOYO A LA FAMILIA DE LAS PERSONAS EMPLEADAS 1.6 Parquin para empleados. 3.1 Organización de eventos con la participación de 1.7 Comida/Cena de confraternización de todas las todas las personas empleadas y sus familias. personas empleadas. 3.2 Permisos de apoyo académico a hijas/os (asistencia 1.8 Gestión eficiente de reuniones internas (horario de a tutorías, celebraciones escolares, etc.). convocatoria para las reuniones no más tarde de las 3.3 Permisos para cuidado de familiares. 17h). 3.4 Flexibilidad para el disfrute de permisos por 1.9 Seguro privado de salud. hospitalización o intervención de familiares. 1.10 Seguro de vida y seguro de accidentes. 3.5 Adaptación de la jornada tras el período de 1.11 Aguinaldo de Navidad. maternidad. 1.12 Recepción de paquetes en la Empresa. 3.6 Jornada de Puertas Abiertas para familiares. 1.13 Contrato de trabajo fijo la mayoría de plantilla. 3.7 Vacaciones en semana de Navidad y Semana Santa, 1.14 Opción de abono de salarios en 12 pagos. por adaptación a horario colegios. 1.15 Fomento del deporte en familia. 3.8 Adaptación horario laboral en función del horario de 1.16 Reuniones diarias paseando fuera de fábrica. otros miembros de la familia. 1.17 Reuniones del grupo de Dirección fuera de la 4. DESARROLLO PERSONAL Y PROFESIONAL Empresa. 4.1 Planes de formación en el puesto para la 1.18 Sistema de provisión de agua de boca en puesto de polivalencia de empleadas/os. trabajo. 4.2 Planes de formación de actualización y desarrollo 1.19 Actividades formativas y antiestrés. profesional. 1.20 Sesiones y folletos de educación sobre salud. 4.3 Programas de coaching individual para personas. 1.21 Provisión Equipo Trabajo de invierno 4.4 Programas de apoyo a la gestión individual. 2. FLEXIBILIDAD ESPACIAL Y TEMPORAL 4.5 Permisos para asistir a seminarios o jornadas de 2.1 Reducción jornada anual de 1776 a 1702 h para interés personal. colectivo en jornada continuada todo el año. 5. IGUALDAD DE OPORTUNIDADES 2.2 Disposición de 20’ para descanso entre jornada y 5.1 Día de la/del Jubilada/o. toma de bocadillo en jornada continuada. 5.2 Plan de Igualdad implantado de manera voluntaria. 2.3 Pausa para el café durante la jornada. 5.3 Certificación efr de Sistema de Gestión de la 2.4 Jornada intensiva todos los viernes, en período de Conciliación de la vida laboral, personal y familiar. verano y en vísperas de determinados festivos. 5.4 Permiso para acudir a actos religiosos, con 2.5 Distribución flexible para el disfrute de las independencia de credo. vacaciones reglamentarias, parte individual. 5.5 Actividad celebración Día Internacional de la Mujer 2.6. Adaptación de la jornada diaria por equipos de Trabajadora. trabajo (intensiva o partida en relación a horario 5.6 Igualdad de Oportunidades en Incorporación, colegios). Promoción Interna, Retribución, Formación. Informe de Progreso | 34 INFORME DE PROGRESO 2019 5.7 Protocolo de Actuación para la Prevención del Acoso Sexual o por razón de Sexo. Código Ético / Conducta Política 6. LIDERAZGO Y ESTILO DE DIRECCIÓN 6.1 Compromiso de la Dirección con la promoción de la OBJETO conciliación en la Empresa. El Código Ético de la Empresa JOSE MARÍA LÁZARO, S.A. 6.2 Con carácter anual la Dirección recabará opinión a – TAISI tiene como finalidad establecer las pautas que empleadas/os de su valoración de la conciliación. han de presidir el comportamiento ético de todas las Las Medidas de Conciliación son objeto de revisión y personas empleadas en su desempeño diario, en las actualización permanente, así como de evaluación relaciones e interacciones que mantienen con todos los anual por parte de las personas usuarias de las mismas. Grupos de Interés: Accionistas, Personas Empleadas, Conforme a las directrices establecidas en el propio Clientes, Proveedores y otras empresas colaboradoras, Sistema de Gestión de la Conciliación, Modelo EFR, y la Administración Pública y la Sociedad en general. Este por la entidad emisora del Certificado EFR: Código Ético viene a complementar la Misión, Visión y --> En Noviembre/2017 llevamos a cabo el proceso de Valores de TAISI, en los que se apoya, y es consecuencia revisión y mantenimiento del Certificado, presentando del desarrollo y cumplimiento de nuestros compromisos el correspondiente un Informe de Progreso del Sistema, manifestados sobre los Principios de la Responsabilidad que fue evaluado favorablemente por la entidad Social de Aragón (RSA y RSA+) y del despliegue de auditora y por la Fundación MásFamilia. nuestra Responsabilidad Social Empresarial. --> En Noviembre/2018 llevamos a cabo el proceso de Constituye una guía de actuación y conducta para RENOVACIÓN DEL CERTIFICADO cumplimentando un asegurar un comportamiento ético en el desempeño proceso que incluye, entre otros. los siguientes aspectos profesional de las personas empleadas, de acuerdo con desarrollados por la Dirección de la Empresa: la legislación vigente de aplicación y con las normas Renovación del compromiso de la Dirección internas establecidas. (documento adjunto). La adhesión de TAISI, como socio, a la Red Española del Revisión y análisis de las Medidas, con atención a las Pacto Mundial y el compromiso firme manifestado con nuevas implantadas. el cumplimiento de los ODS, particularmente aquellos Evaluación por parte de las personas empleadas de relacionados con el núcleo de negocio de la Empresa, y Uso de Medidas, Valoración de las Medidas, con la Agenda 2030, implican actuaciones que se Satisfacción con las Medidas usadas, Valoración global. recogen en el Código Ético. Además, el cumplimiento de Análisis de los 42 Indicadores con atención a la los ODS está relacionado con la implementación de los evolución y progreso. Diez Principios del Pacto Mundial en el sector Revisión de los Resultados por el Equipo de Igualdad, empresarial, ya que ambos marcos son transversales en Conciliación y Empresa Saludable. el fin que persiguen: construir sociedades y mercados La entidad auditora externa primero y la Fundación más sostenibles. MásFamilia luego, emitieron valoraciones favorables y El Código Ético de TAISI refleja el principio de diligencia el Certificado EFR ha sido renovado. debida aplicado por la Empresa para la prevención, --> En Noviembre/2019 llevamos a cabo el proceso de detección y erradicación de irregularidades relacionadas revisión y mantenimiento del Certificado, presentando con incumplimientos del Código Ético, de normas el correspondiente un Informe de Progreso del Sistema, internas y normas legales en general. que fue evaluado favorablemente por la entidad TAISI considera que la diligencia en estas materias auditora y por la Fundación MásFamilia. requiere, entre otros, diseñar e implantar modelos de --> En Noviembre/2020 nos encontramos en pleno control que analicen regularmente los riesgos en los proceso de RENOVACIÓN DEL CERTIFICADO. asuntos contemplados en este Código Ético, aseguren el A través de la Conciliación reforzamos el compromiso conocimiento de las normas en la Organización, definan con las personas empleadas entendiendo que, a su vez, responsabilidades y establezcan procedimientos que es una vía para que éstas consoliden su compromiso permitan la comunicación confidencial de con la Organización, con nuestros Valores, Misión y irregularidades, así como su resolución. Visión, así como con el propio Sistema de Gestión de la Conciliación, Modelo EFR. Informe de Progreso | 35 INFORME DE PROGRESO 2019 TAISI entiende que los procedimientos actualmente La integridad se entiende como la actuación ética, implantados en la Empresa permiten dar respuesta a los honesta y de buena fe. elementos descritos. La responsabilidad profesional se entiende como la actuación proactiva, eficiente y enfocada a la ÁMBITO DE APLICACIÓN excelencia, la calidad y la voluntad de servicio. El Código Ético de TAISI se aplica a las personas TAISI espera de todas las personas empleadas un directivas, a las personas con responsabilidad de comportamiento íntegro y responsable en el gestión y en general a todas las personas empleadas de desempeño de sus funciones. la Empresa, con independencia de la posición que Asimismo, TAISI también espera que sus proveedores y ocupen o del lugar en el que desempeñen su trabajo. empresas colaboradoras mantengan un Las guías de conducta contenidas en este Código Ético comportamiento acorde con estos principios. son de obligado cumplimiento. Las personas empleadas de TAISI pueden consultar Por otra parte, TAISI promoverá entre sus proveedores cualquier duda sobre la interpretación de las pautas de y empresas colaboradoras la adopción de pautas de conducta que aparecen en este Código Ético y deberán comportamiento consistentes con las que se definen en informar, de buena fe y sin temor a represalias, este Código Ético. cualquier incumplimiento de las nomas del Código que Cuando las circunstancias así lo aconsejen, TAISI podrá observen en el desempeño profesional, a su superior solicitar a sus proveedores y empresas colaboradoras jerárquico o a la Comisión del Código Ético. que formalicen su compromiso con el cumplimiento del Código Ético o con los criterios que establece. PAUTAS DE CONDUCTA Del mismo modo, TAISI podrá hacer extensiva la El presente Código Ético determina las pautas aplicación del Código Ético a cualquier persona u específicas de actuación en las siguientes áreas de organización vinculada cuando así lo entienda contenidos: conveniente y la naturaleza de la relación lo haga ✓ Respeto a la Legalidad, a los Derechos Humanos y posible. a los Valores Éticos. La Dirección de TAISI pondrá todos los medios que ✓ Respeto a las Personas. estén a su alcance para difundir la Misión, Visión y ✓ Igualdad de Oportunidades y Desarrollo Valores y el presente Código Ético para hacer cumplir Profesional. los patronos de conducta contenidas en este Código ✓ Cooperación y Dedicación. Ético. Asimismo, será modelo de referencia en su ✓ Seguridad y Salud en el Trabajo. comportamiento y nivel de cumplimiento del Código ✓ Uso y Protección de los Activos de la Empresa. Ético. ✓ Corrupción, Extorsión y Soborno. Los criterios de conducta recogidos en este Código Ético ✓ Pagos Irregulares y Blanqueo de Capitales. no pretenden contemplar la totalidad de situaciones o ✓ Imagen y Reputación Corporativa. circunstancias con las que las personas de TAISI se ✓ Lealtad a la Empresa y Conflictos de Intereses. pueden encontrar, sino establecer unas pautas ✓ Tratamiento de la Información y del generales de conducta que les orienten en su forma de Conocimiento. actuar durante el desempeño de su actividad ✓ Relaciones con los Clientes y el Mercado. profesional. ✓ Relaciones con los Proveedores y Empresas Colaboradoras. PRINCIPIOS RECTORES DE LA CONDUCTA EN TAISI ✓ Respeto al Medio Ambiente. TAISI considera que la confianza de sus Grupos de ✓ Apoyo a la Comunidad. Interés, en particular los clientes y proveedores y otras empresas colaboradoras, así como del entorno social en RESPETO A LA LEGALIDAD, A LOS DERECHOS HUMANOS el que desarrolla su actividad, se fundamenta en la Y A LOS VALORES ÉTICOS integridad y responsabilidad en el desempeño TAISI asume el compromiso de actuar en todo profesional de todas las personas empleadas de la momento de acuerdo con la legislación vigente, con las Empresa. políticas y procedimientos internos de la Empresa, con las prácticas éticas internacionalmente aceptadas, con Informe de Progreso | 36 INFORME DE PROGRESO 2019 total respeto y protección hacia los derechos humanos De la misma forma, las relaciones con las empresas fundamentales y las libertades públicas. colaboradoras estarán basadas en el respeto Las actividades y operaciones de TAISI se desarrollan profesional y la cooperación mutua. conforme a su declaración en la Misión, Visión y TAISI considera importante el desarrollo integral de la Valores, desplegados en la Responsabilidad Social persona. Empresarial y desarrollados en las Políticas y Sistemas Mediante el Sistema de Gestión de la Conciliación, de Gestión de la Empresa. modelo efr certificado, implantado en la Empresa, TAISI Todas las personas empleadas deben cumplir las leyes promueve y aplica los mecanismos necesarios para vigentes, observando en sus actuaciones un facilitar el necesario equilibrio entre la vida profesional comportamiento ético. Asimismo, deben evitar y la vida personal y familiar. cualquier conducta, que aún sin violar la ley, pueda perjudicar la reputación de la Empresa ante la IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Y DESARROLLO comunidad o instituciones gubernamentales y afectar PROFESIONAL de manera negativa a sus intereses. TAISI, a través de sus políticas internas de gestión Deben actuar con honradez e integridad en sus definidas con perspectiva de género, promueve y contactos o transacciones con la administración pública, garantiza el principio de igualdad de oportunidades asegurando que la información y documentación sobre acceso a los puestos de trabajo, la promoción presentadas y las declaraciones realizadas sean veraces. interna, la formación, el desarrollo profesional y la Las personas empleadas deben conocer las leyes que retribución, así como la no discriminación por afecten a su trabajo, solicitando, en su caso, la circunstancias de género, origen racial o étnico, religión información precisa a través de su superior o de las o convicciones, discapacidad, edad, orientación sexual o instancias que correspondan. cultura. Evitarán colaborar conscientemente con terceros en la Como parte de la política interna sobre igualdad y violación de la ley y no participarán en ninguna refuerzo de las actuaciones en la materia, TAISI tiene actuación que comprometa el respeto al principio de implantado un Plan de Igualdad de carácter voluntario, legalidad. cuyo contenido es objeto de revisión, control y Por su parte, la Empresa pondrá los medios necesarios seguimiento por el Equipo de Igualdad, Conciliación y para evitar ser cómplice en la vulneración de derechos Empresa Saludable. humanos y para que las personas empleadas conozcan, La selección y la promoción interna en TAISI se en cada momento, la normativa externa e interna fundamenta en las competencias individuales y el relevante para las funciones que desempeñen, y desempeño de las funciones profesionales, a través de establecerá los modelos de control interno necesarios la aplicación de los criterios establecidos en el Sistema que aseguren el cumplimiento de la legalidad y los de Gestión por Competencias para los distintos grupos valores éticos. profesionales. El Sistema de Gestión de la Conciliación, modelo efr RESPETO A LAS PERSONAS certificado, implantado en la Empresa, viene a TAISI rechaza cualquier manifestación de acoso físico, complementar y facilitar la aplicación efectiva de una psicológico, moral o de abuso de autoridad, así como gestión basada en la perspectiva de género que cualquier otra conducta que pueda generar un entorno contribuye de manera efectiva a la igualdad de intimidatorio u ofensivo con los derechos de las oportunidades. personas. Todas las personas empleadas deben participar de Además, TAISI tiene implantado un Protocolo de manera activa en los planes de formación que la Prevención y Actuación frente al Acoso Sexual y Acoso Empresa pone a su disposición, implicándose en su por razón de Sexo. Las personas empleadas de TAISI, propio desarrollo y comprometiéndose a mantener cualquiera que sea su posición en la Organización, actualizados los conocimientos y competencias, con el deben tratarse de forma justa y con respeto, fin de propiciar su progreso personal y aportar valor a la propiciando unas relaciones cordiales y un entorno de Organización y a la sociedad en general. trabajo agradable, saludable y seguro. Las personas que ejercen cargos de dirección y de mando deben actuar como facilitadores del desarrollo Informe de Progreso | 37 INFORME DE PROGRESO 2019 profesional de sus colaboradores, de forma que se 1.4 Espacio para cafetería/comedor. Nuevo espacio propicie su crecimiento personal y profesional en la previsto para fin de 2018. Empresa. 1.5 Máquinas expendedoras con productos a precios más bajos. ACEPTACIÓN Y CUMPLIMIENTO DEL CÓDIGO ÉTICO 1.6 Parking para empleados. Este Código Ético es de obligado cumplimiento para 1.7 Comida/Cena de confraternización de todas las todas las personas empleadas de TAISI, y para otros personas empleadas. grupos de interés y empresas colaboradoras que se 1.8 Gestión eficiente de reuniones internas (horario de hayan comprometido a cumplirlo. convocatoria para las reuniones no más tarde de las TAISI comunicará y difundirá el contenido de este 17h). Código Ético. Las personas empleadas deberán 1.9 Seguro privado de salud. comprometerse formalmente con el cumplimiento del 1.10 Seguro de vida y seguro de accidentes. Código Ético en el momento en que causen alta en la 1.11 Aguinaldo de Navidad. Empresa y en aquellas otras circunstancias en las que la 1.12 Recepción de paquetes en la Empresa. Empresa lo estime conveniente. 1.13 Contrato de trabajo fijo la mayoría de plantilla. Los incumplimientos del Código Ético ponen en riesgo la 1.14 Opción de abono de salarios en 12 pagos. reputación de TAISI y pueden comprometer su solidez. 1.15 Fomento del deporte en familia. Por tal motivo, cualquier persona de la Empresa tiene la 1.16 Reuniones diarias paseando fuera de fábrica. obligación de informar a su superior jerárquico o a la 1.17 Reuniones del grupo de Dirección fuera de la Comisión del Código Ético, sobre incumplimiento o mala Empresa. práctica que pudiera observar en el desempeño de las 1.18 Sistema de provisión de agua de boca en puesto de actividades profesionales. trabajo. TAISI ha establecido canales formales supervisados por 1.19 Actividades formativas y antiestrés. la Comisión del Código Ético, para que, tanto las 1.20 Sesiones y folletos de educación sobre salud. personas empleadas como los proveedores y empresas 1.21 Provisión Equipo Trabajo de invierno colaboradoras puedan realizar de buena fe y sin temor a 2. FLEXIBILIDAD ESPACIAL Y TEMPORAL represalias, consultas o comunicaciones de 2.1 Reducción jornada anual de 1776 a 1702 h para el incumplimientos de lo establecido en este Código Ético. colectivo con jornada continuada todo el año. 2.2 Disposición de 20’ para descanso entre jornada y Medidas de conciliación (Horario flexible, teletrabajo, toma de bocadillo en jornada continua. etc.) Acción / Proyecto 2.3 Pausas para el café durante la jornada. 2.4 Jornada intensiva todos los viernes, en período de El sistema de Gestión de la Conciliación implantado en verano y en vísperas de determinados festivos. Taisi incluye en la actualidad 58 Medidas de Conciliación 2.5 Distribución flexible para el disfrute de las orientadas a favorecer la conciliación entre la vida vacaciones reglamentarias, parte individual. laboral, personal y familiar, algunas de las cuales 2.6. Adaptación de la jornada diaria por equipos de afectan a todas las personas que integran la trabajo (intensiva o partida en relación a horario Organización y existen otras medidas que únicamente colegios). son de aplicación a determinadas personas o colectivos. 2.7 Flexibilidad para hacer uso del período de descanso Según su tipología estas medidas quedan clasificadas maternal/paternal. como indicamos a continuación: 2.8 Flexibilidad horaria para acudir a sesiones de 1. CALIDAD EN EL EMPLEO recuperación física propia. 1.1 Salarios por encima del Convenio Estatal Básico de 2.9 Flexibilidad horaria para cumplir con prácticas Fabricación de Conservas Vegetales. religiosas. 1.2 Plan de compensación flexible (posibilidad de elegir 2.10 Permisos para atender gestiones particulares. entre salario u otros productos de salario en especie). 2.11 Teletrabajo como apoyo a la flexibilidad de jornada 1.3 Anticipos sobre el sueldo más allá de lo legalmente en circunstancias concretas. estipulado. 2.12. Permuta de festivos locales. 2.13 Flexibilidad horaria de entrada y salida. Informe de Progreso | 38 INFORME DE PROGRESO 2019 2.14 Permisos por estudios y para atender a exámenes Comisión interna de control o comité ético propios, adicionales a los fijados en Convenio. Herramienta de Seguimiento 2.15 Flexibilidad horaria en puentes. Existe el Equipo de Igualdad, Conciliación y Empresa 3. APOYO A LA FAMILIA DE LAS PERSONAS EMPLEADAS Saludable, al que le compete, por una parte, vigilar y 3.1 Organización de eventos con la participación de hacer seguimiento sobre cumplimiento de los objetivos todas las personas empleadas y sus familias. y medidas de igualdad de género recogidas en el Plan 3.2 Permisos de apoyo académico a hijas/os (asistencia de Igualdad o en otras Políticas de la Empresa y por a tutorías, celebraciones escolares, etc.). otra, proponer iniciativas en materia de Igualdad, 3.3 Permisos para cuidado de familiares. Conciliación y de promoción de la Salud en la Empresa. 3.4 Flexibilidad para el disfrute de permisos por Está constituido por cuatro personas, dos mujeres y dos hospitalización o intervención de familiares. hombres, que representan las distintas áreas de 3.5 Adaptación de la jornada tras el período de actividad y grupos profesionales de la Empresa, estando maternidad. incluida asimismo la Representación Legal de los 3.6 Jornada de Puertas Abiertas para familiares. Trabajadores. El Equipo de Igualdad, Conciliación y 3.7 Vacaciones en semana de Navidad y Semana Santa, Empresa Saludable mantiene reuniones al menos por adaptación a horario colegios. semestralmente (dos al año) para revisar y hacer 3.8 Adaptación horario laboral en función del horario de seguimiento de cada una de las materias que le afectan: otros miembros de la familia. Igualdad, Conciliación y Empresa Saludable. 4. DESARROLLO PERSONAL Y PROFESIONAL En total son seis sesiones al año, al menos. 4.1 Planes de formación en el puesto para la polivalencia de empleadas/os. Porcentaje de empleados sobre el total que disfrutan 4.2 Planes de formación de actualización y desarrollo de las medidas de conciliación (Flexibilidad horaria %, profesional. Jornada reducida %, Teletrabajo %, Flexibilidad en los 4.3 Programas de coaching individual para personas. días de vacaciones o días de permiso %,Otros 4.4 Programas de apoyo a la gestión individual. (especificar) %) Indicador de Seguimiento 4.5 Permisos para asistir a seminarios o jornadas de Como se ha comentado en esta temática, el propio interés personal. Sistema de Gestión de la Conciliación, Modelo EFR, 5. IGUALDAD DE OPORTUNIDADES especifica conceptos que deben ser objeto de revisión y 5.1 Día de la/del Jubilada/o. seguimiento permanente, con intervención de auditoría 5.2 Plan de Igualdad implantado de manera voluntaria. externa y la Fundación MásFamilia con carácter anual. 5.3 Certificación efr de Sistema de Gestión de la Anotamos a continuación, a modo ilustrativo, algunos Conciliación de la vida laboral, personal y familiar. de los conceptos o indicadores evaluados: 5.4 Permiso para acudir a actos religiosos, con MEDIDAS DE CONCILIACIÓN (cifra en % de personas independencia de credo. empleadas): 5.5 Actividad celebración Día Internacional de la Mujer Uso de Jornada continuada --> 100% Trabajadora. Flexibilidad para elegir vacaciones cortas --> 100% 5.6 Igualdad de Oportunidades en Incorporación, Flexibilidad para uso de permisos por razones Promoción Interna, Retribución, Formación. familiares --> 100% 5.7 Protocolo de Actuación para la Prevención del Acoso Uso de tiempo de descanso para bocadillo como Sexual o por razón de Sexo. tiempo de trabajo --> 100% 6. LIDERAZGO Y ESTILO DE DIRECCIÓN Salarios por encima de Convenio --> 100% 6.1 Compromiso de la Dirección con la promoción de la Flexibilidad horaria entrada y salida --> Según Puestos conciliación en la Empresa. Flexibilidad uso descanso maternal/paternal --> 100% 6.2 Con carácter anual la Dirección recabará opinión a Formación y desarrollo profesional --> 100% empleadas/os de su valoración de la conciliación. Igualdad de oportunidades promoción, formación, retribución --> 100% Documentos adjuntos: Compromiso Conciliación 2020.pdf Informe de Progreso | 39 INFORME DE PROGRESO 2019 ambiental de la Empresa y que se despliega en el Objetivos marcados para la temática correspondiente PLAN DE GESTIÓN MEDIOAMBIENTAL, En materia de Gestión de la Conciliación en la Empresa cuya estructura contiene: nos planteamos los siguientes objetivos para 2020: 1. Política Medioambiental. 1) Incorporar al menos 5 nuevas Medidas de 2. Identificación y Registros de aspectos ambientales. Conciliación al sistema. 3. Evaluación de los aspectos ambientales. 2) Mejorar el resultado de Evaluación de las Medidas 4. Objetivos Medioambientales. por las personas empleadas. 5. Indicadores Medioambientales. 3) Reuniones del Equipo ICES al menos dos anuales. 6. Auditorías Internas. A continuación, desarrollamos el contenido y actuaciones contempladas en el Plan de Gestión Impulsar la sensibilización en Medioambiental de TAISI: materia 1. INDICADORES MEDIOAMBIENTALES DE GESTIÓN. En materia de gestión medioambiental, en TAISI tenemos medioambiental contemplados varios indicadores sobre los que se lleva Dada la consideración de materia estratégica que a cabo un control y seguimiento periódico y sistemático, damos a la gestión medioambiental en TAISI, los al igual que se hace para otras áreas o materias de la planes y actuaciones en esta materia son Empresa: compartidos y comunicados con el conjunto de los 1.1. Gasto en gestión medioambiental. grupos de interés, con especial enfoque en las 1.2. Consumo de energía. personas empleadas en la Organización. 1.3. Gestión de Residuos. Se ha establecido un proceso de comunicación e 1.4. Índice de Sostenibilidad. Al igual que se hace con otras áreas o materias de la interacción con las personas empleadas sobre Empresa, estos indicadores, con objetivos y controles todas las actuaciones y cambios realizados en de seguimiento cuatrimestrales y anuales definidos, materia de gestión medioambiental. están integrados en el Sistema de Gestión de Calidad. Periódicamente se llevan a cabo encuentros con la 2. MEDIDAS PARA REDUCIR EL IMPACTO generalidad de las personas empleadas en los que, MEDIOAMBIENTAL. entre otras materias, se hace referencia a los 2.1. Medidas para REDUCIR EL CONSUMO DE ENERGÍA Y cambios, resultados y nuevas iniciativas en materia MEJORA DE LAEFICIENCIA ENERGÉTICA: de medio ambiente. 2.1.1. Renovaciones de instalaciones y obtenido el En ese contexto de información continua, se ha Certificado de Instalaciones de Baja Tensión. distribuido a todas las personas empleadas y a las 2.1.2. Sustitución de toda luminaria a LED. Completado de nueva incorporación un tríptico que incluye en 2017 y 2018. 2.1.3. Instalados encendidos con detectores de aspectos relativos a buenas prácticas presencia. medioambientales, para facilitar su interiorización 2.1.4. Calorifugado de tuberías de vapor, agua caliente y y recordatorio de los conceptos aprendidos. glucosa, Realizado en 2016 y 2017. 2.1.5. Sustituidos y mejorados los materiales aislantes de cámaras frigoríficas. Sistemas de Gestión Ambiental (SGA) Política 2.1.6. Colocación de tapa en cocederos de fruta para aprovechamiento del vapor en 2019. SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL 2.2. Medidas para REDUCIR EL CONSUMO DE AGUA: La Responsabilidad Social forma parte de la Estrategia 2.2.1. Instalados variadores de frecuencia en las Empresarial de TAISI. bombas de agua. Un capítulo trascendental de la Responsabilidad Social 2.2.2. Instaladas pistolas a presión en mangueras de de TAISI es la ESTRATEGIA DE GESTIÓN agua. MEDIOAMBIENTAL orientada a la reducción del impacto Informe de Progreso | 40 INFORME DE PROGRESO 2019 2.2.3. Instalado circuito de recirculación de aguas de 3.4.2. Proyecto para el consumo eficiente y sostenible refrigeración. del Agua en Aragón, para desarrollar y probar nuevos 2.3. Medidas para REDUCIR EL CONSUMO DE tratamientos en aguas residuales procedentes de MATERIALES: industrias alimentarias. 2.3.1. Investigación para la sustitución de conservantes Esta actuación (3.4) ha derivado en el Proyecto CIEN que permita la reducción del uso de productos cuyo contenido se detalla en el aparato siguiente de químicos. Proyectos. 2.3.2. Reducción de materiales de proceso no biodegradables. PROYECTOS PARA MEJORAR EL IMPACTO 2.4. Medidas para REDUCIR LOS RESIDUOS Y MEJORAR MEDIOAMBIENTAL en TAISI: EN LA GESTIÓN: La ocupación constante en Taisi por la gestión 2.4.1. Desde 2016 se ha trabajado en la reutilización y medioambiental y su consideración como materia reciclaje de residuos dando como resultado: estratégica supone que de manera permanente 2.4.1.1. Compostaje del 100% de los residuos orgánicos. estemos actuando en ese campo. 2.4.1.2. Se reciclan más del 95% de nuestros residuos. Proyectos en curso y de futuro próximo: 2.4.2. Desde 2018 diversas acciones en el proceso para 1. NUEVAS TECNOLOGIAS de confitado (en curso): La mejorar el aprovechamiento de materia prima y reducir incorporación de nuevas tecnologías en el proceso de el volumen y peso de los residuos generados. elaboración de fruta confitada supone la sustitución e 2.5. Medidas para REDUCIR EMISIONES DE GASES implantación de equipos y procesos más eficientes EFECTO INVERNADERO (GEI): energéticamente y que cumplen como tecnologías 2.5.1. En 2019 se ha completado el proceso de limpias medioambientalmente como son Pulsos sustitución del combustible de calderas de fuel o gasoil Eléctricos de Alto Voltaje (PEAV) y Ultrasonidos (US). a gas. Este proyecto se está realizando en colaboración con la 2.5.2. Desde 2015, control y reducción de la Huella de Universidad de Zaragoza. Carbono. 2. Conexión a la RED DE CALOR generada por biomasa 2.5.3. Desde 2019, sustitución de toda la flota de (de futuro próximo): TAISI está participando en el carretillas elevadoras por carretillas eléctricas. proyecto de conexión a la futura Red urbana de 2.5.4. En proceso realizar Cálculo del Ciclo de vida calefacción y agua caliente sanitaria con biomasa en ambiental. Calatayud que permitirá abastecer de energía térmica a la industria, llegando el agua caliente desde una central 3. OTRAS ACTUACIONES de gestión ambiental realizadas de producción de energía renovable. El agua caliente se en TAISI: utilizará para los procesos productivos de 3.1. Puesto en marcha un sistema de control de la calentamiento y procesos de limpieza. Implica ahorro emisión de CO2 equivalente, mediante cálculo de la económico, sostenibilidad y seguridad. huella de carbono que genera la Empresa a través de la 3. Proyecto Convocatoria CIEN: con el objetivo de tratar herramienta eSIAB del Ministerio de Agricultura, Pesca las aguas residuales procedentes del proceso y Alimentación. productivo y contribuir a la protección del medio 3.2. Evaluación anual del Índice de Sostenibilidad en las ambiente, mediante una tecnología que eliminaría dimensiones social, ambiental y económica mediante la contaminantes y mejoraría su calidad, pudiendo en un aplicación on-line de eSIAB del mismo Ministerio. futuro ser reutilizadas en el propio proceso industrial. 3.3. Iniciado en 2014, continuamos inmersos en un 4. Proyecto VIDA: TAISI participa en el Proyecto proyecto de gestión energética integral en colaboración europeo VIDA (Value-added Innovation in fooD chAins), con la empresa aragonesa EFINETIKA, cuyo objetivo es con la finalidad de acelerar la implementación de el de proponer soluciones racionales para un uso lógico nuevas soluciones en el sector de la alimentación para y más eficiente de los recursos energéticos disponibles mejorar el uso de agua y energía, con la ambición de en nuestras instalaciones. reducir pérdidas y consumo. Concretamente TAISI 3.4. Actuación en materia de vertido de aguas: desarrollará Innovation Support Voucher (ISV) Changes 3.4.1. Estudio de calidad y cantidad de caudales in the use of water to elaborate candied fruit and actuales de vertido de agua en la Empresa. confitures, relacionado con la consultoría hídrica para la Informe de Progreso | 41 INFORME DE PROGRESO 2019 mejora de eficiencia de consumos hídricos en la Cabe mencionar también en este capítulo de industria. Medioambiente las siguientes decisiones estratégicas 5. Proyecto EMBRANCE de Economía Circular, con el llevadas a cabo y ejecutadas por la Dirección de Taisi: desarrollo de acciones centradas en: Proceso 1) En noviembre de 2017, TAISI lleva a cabo su adhesión (reutilización de jarabes residuales y otros como socio a la Red Española del Pacto Mundial, con el subproductos), Envases (envases retornables, impacto favorable que dicha circunstancia conlleva en reutilización envases usados para otros usos internos), materia de medioambiente. Residuos orgánicos (compostaje), Aguas residuales de 2) En noviembre de 2017 TAISI se adhiere al Decálogo proceso (reutilización aguas de conservación). de Sostenibilidad Integral de la Industria Alimentaria, 6. PARTICIPACION ACTIVA: que implica la obtención de unos resultados en el índice 6.1. Formamos parte de COEPLAN Coalición de de sostenibilidad medido a través de la herramienta empresas por el Planeta. eSIAB. 6.2. Participamos en el Nodo Aragonés de Economía 3) En Abril/2018 TAISI se adhiere, como socio activo y Circular agroalimentario EMBRANCE proyecto Intereg participativo, a la Asociación de Aragón COEPLAN Mediterráneo. (Coalición de Empresas por el Planeta), cuyo objetivo es 6.3. Colaboramos como ponentes en Jornadas relativas fomentar la economía circular. a medioambiente. 4) En Marzo/2018 TAISI ingresa en el Capítulo Aragonés del Club de Roma, cuyo objetivo global es mejorar el RESULTADOS EN MATERIA MEDIOAMBIENTAL EN TAISI: futuro del mundo a largo plazo de manera Además de las actuaciones ejecutadas antes interdisciplinar y holística. mencionadas orientadas a la reducción del impacto 5) En Marzo/2020 TAISI firma el Compromiso con los medioambiental en TAISI, o en algunos casos como Principios de Océanos Sostenibles del Pacto Mundial y consecuencia de dichas realizaciones, a continuación, se participa en la edición de una Buena Práctica muestran resultados en los principales campos de fundamentada en acciones en favor del ODS 14 de Vida referencia en nuestra Empresa: submarina. 1. Reducción de Residuos: Mejora del 10% en cuatro En TAISI hemos dado un salto cualitativo en los cinco años (2016-2019). Y 100% de compostaje. últimos años en materia de gestión y, comprometidos 2. Consumo de agua de proceso litros/Kg producidos: con una política de sostenibilidad para nuestro negocio, Mejora del 12% en cuatro años (2016-2019). seguimos avanzando en el desarrollo y mejora de esa 3. Consumo energía eléctrica y gas kWh/Kg producidos: gestión medioambiental con el propósito de lograr a Mejora del 27% en cuatro años (2016-2019). corto plazo su normalización a través de la 4. Reducción de materiales de proceso no incorporación a nuestra gestión de un sistema basado biodegradables: Mejora del 30% en un año (2019). en una certificación de prestigio a nivel internacional. 5. Medición Huella Carbono CO2 Eq/Kgr producidos: En relación a otras actuaciones internas en materia de Mejora del 11% anual en período 2016-2019. gestión medioambiental, en 26/09/2018 se llevó a cabo 6. Índice de Sostenibilidad global: social, económico y la constitución en TAISI el Comité de Sostenibilidad, ambiental, con verificación externa: Mejora del 9% cuyo cometido principal es hacer seguimiento de la anual en período 2017-2019. aplicación efectiva de las políticas medioambientales, Realizamos Verificación Externa a través de la del desarrollo de las iniciativas en esta materia y del Evaluación del Índice de Sostenibilidad vía cumplimiento de objetivos fijados. dando cuenta de los SOSTENIBILIDAD INTEGRAL de la Industria Alimentaria resultados a la Dirección de la Empresa de manera desde 2017 y mediante el Informe de Progreso anual directa y en las sesiones de Revisión por la Dirección presentado a la Red Española del PACTO MUNDIAL. establecidas. En este contexto de la sostenibilidad, a través del ejercicio de autoevaluación que venimos realizando COMUNICACIÓN AMBIENTAL mediante la herramienta eSIAB, obtenemos Como ha quedado de manifiesto en la descripción información valiosa que nos permite diseñar propuestas realizada a lo largo del presente capítulo, en TAISI, dada de mejora e integrar las correspondientes actuaciones la consideración de materia estratégica que damos a la en sistema de gestión. gestión medioambiental, los planes y actuaciones en Informe de Progreso | 42 INFORME DE PROGRESO 2019 esta materia son compartidos y comunicados con el Mundial supone la publicación de eventos y conjunto de los grupos de interés, en función del modo participación en iniciativas que son publicadas en que les afecta. distintos medios. En relación con las PERSONAS EMPLEADAS se ha 2) La pertenencia de TAISI al Decálogo de establecido un proceso permanente de comunicación e Sostenibilidad, implica acciones en materia de interacción sobre todas las actuaciones y cambios comunicación: En Junio/2018, REDSOSTAL, Entidad del realizados en materia de gestión medioambiental: Ministerio que regula el Decálogo, ha publicado en su 1. Periódicamente se llevan a cabo encuentros con la web entrevista con el Técnico de TAISI, responsable del totalidad de las personas empleadas en la Organización área de medioambiente, en la que se difunden prácticas en los que, entre otras materias, se hace referencia a y resultados en materia de sostenibilidad. los cambios, resultados y nuevas iniciativas en materia 3) La pertenencia y participación de TAISI en la de medio ambiente. Asociación Aragonesa COEPLAN conlleva igualmente 2. Puntualmente se han realizado sesiones formativas, publicitar actuaciones: Jornada organizada por donde se les ha explicado los cambios realizados y cómo COEPLAN, en la que participa TAISI para presentar les afectan, no sólo en su día a día laboral en las prácticas y resultados en materia de medioambiente. distintas actividades de la Empresa, sino también el 4) El proyecto para desarrollar y probar nuevos posible impacto en su vida cotidiana. La documentación tratamientos de aguas residuales procedentes de entregada se actualiza conforme a los cambios industrias alimentarias, supone su publicación durante sucedidos o a las necesidades que en cada momento se el proyecto y a su finalización en distintos medios producen. públicos y privados. 3. La puesta en marcha de la Intranet de Empresa, en la 5) Otras publicaciones se producen a través de las redes que se publican entre otros muchos temas las buenas sociales, a iniciativa de TAISI en Facebook y LinkedIn y prácticas en distintos campos empresariales y por cualquier medio cuando son de iniciativa externa. particularmente en materia medioambiental, 6) En junio de 2019 se ha presentado al conjunto de las contribuye de manera muy relevante a la fluidez de las personas empleadas una Jornada de Concienciación comunicaciones a nivel interno e indirectamente Medioambiental con el doble objetivo de hacerles fomenta entre las personas empleadas el uso de otras partícipes de la misma, así como compartir los datos y RRSS. medidas recogidas con otros grupos de interés. El objeto del contenido de los encuentros y sesiones, Esta Jornada de Concienciación Medioambiental hace además del carácter informativo y formativo, también referencia a: Medidas de Ahorro y Eficiencia Energética; es el de transmitir concienciación e implicación en la Cambiando el Comportamiento; Cifras y Datos reales de relación individual con todo lo que tiene que ver con el Consumos; Buenas Prácticas; Concienciación. impacto medioambiental de sus propias actuaciones, así como su contribución a la gestión medioambiental en la Código Ético / Conducta Política Empresa. En ese contexto de información continua, se ha OBJETO distribuido a todas las personas empleadas un El Código Ético de la Empresa JOSE MARÍA LÁZARO, S.A. documento que incluye aspectos relativos a buenas – TAISI tiene como finalidad establecer las pautas que prácticas medioambientales, para facilitar su han de presidir el comportamiento ético de todas las interiorización y recordatorio de los conceptos personas empleadas en su desempeño diario, en las aprendidos. relaciones e interacciones que mantienen con todos los Este documento es entregado también a las personas Grupos de Interés: Accionistas, Personas Empleadas, de nueva incorporación a la Empresa en el momento del Clientes, Proveedores y otras empresas colaboradoras, inicio de actividad. la Administración Pública y la Sociedad en general. Este Otras actuaciones en este capítulo de Comunicación Código Ético viene a complementar la Misión, Visión y Ambiental: Valores de TAISI, en los que se apoya, y es consecuencia 1) Desde Noviembre/2017 en que se produce la del desarrollo y cumplimiento de nuestros compromisos adhesión de TAISI como socio de la Red Española del manifestados sobre los Principios de la Responsabilidad Pacto Mundial, la interacción de TAISI con el Pacto Social de Aragón (RSA y RSA+) y del despliegue de Informe de Progreso | 43 INFORME DE PROGRESO 2019 nuestra Responsabilidad Social Empresarial. Constituye Del mismo modo, TAISI podrá hacer extensiva la una guía de actuación y conducta para asegurar un aplicación del Código Ético a cualquier persona u comportamiento ético en el desempeño profesional de organización vinculada cuando así lo entienda las personas empleadas, de acuerdo con la legislación conveniente y la naturaleza de la relación lo haga vigente de aplicación y con las normas internas posible. establecidas. La adhesión de TAISI, como socio, a la Red La Dirección de TAISI pondrá todos los medios que Española del Pacto Mundial y el compromiso firme estén a su alcance para difundir la Misión, Visión y manifestado con el cumplimiento de los ODS, Valores y el presente Código Ético para hacer cumplir particularmente aquellos relacionados con el núcleo de los patronos de conducta contenidas en este Código negocio de la Empresa, y con la Agenda 2030, implican Ético. Asimismo, será modelo de referencia en su actuaciones que se recogen en el Código Ético. comportamiento y nivel de cumplimiento del Código Además, el cumplimiento de los ODS está relacionado Ético. con la implementación de los Diez Principios del Pacto Los criterios de conducta recogidos en este Código Ético Mundial en el sector empresarial, ya que ambos marcos no pretenden contemplar la totalidad de situaciones o son transversales en el fin que persiguen: construir circunstancias con las que las personas de TAISI se sociedades y mercados más sostenibles. pueden encontrar, sino establecer unas pautas El Código Ético de TAISI refleja el principio de diligencia generales de conducta que les orienten en su forma de debida aplicado por la Empresa para la prevención, actuar durante el desempeño de su actividad detección y erradicación de irregularidades relacionadas profesional. con incumplimientos del Código Ético, de normas internas y normas legales en general. PAUTAS DE CONDUCTA TAISI considera que la diligencia en estas materias El presente Código Ético determina las pautas requiere, entre otros, diseñar e implantar modelos de específicas de actuación en las siguientes áreas de control que analicen regularmente los riesgos en los contenidos: asuntos contemplados en este Código Ético, aseguren el ✓ Respeto a la Legalidad, a los Derechos conocimiento de las normas en la Organización, definan Humanos y a los Valores Éticos. responsabilidades y establezcan procedimientos que ✓ Respeto a las Personas. permitan la comunicación confidencial de ✓ Igualdad de Oportunidades y Desarrollo irregularidades, así como su resolución. Profesional. TAISI entiende que los procedimientos actualmente ✓ Cooperación y Dedicación. implantados en la Empresa permiten dar respuesta a los ✓ Seguridad y Salud en el Trabajo. elementos descritos. ✓ Uso y Protección de los Activos de la Empresa. ÁMBITO DE APLICACIÓN ✓ Corrupción, Extorsión y Soborno. El Código Ético de TAISI se aplica a las personas ✓ Pagos Irregulares y Blanqueo de Capitales. directivas, a las personas con responsabilidad de ✓ Imagen y Reputación Corporativa. gestión y en general a todas las personas empleadas de ✓ Lealtad a la Empresa y Conflictos de la Empresa, con independencia de la posición que Intereses. ocupen o del lugar en el que desempeñen su trabajo. ✓ Tratamiento de la Información y del Las guías de conducta contenidas en este Código Ético Conocimiento. son de obligado cumplimiento. ✓ Relaciones con los Clientes y el Mercado. Por otra parte, TAISI promoverá entre sus proveedores ✓ Relaciones con los Proveedores y Empresas y empresas colaboradoras la adopción de pautas de Colaboradoras. comportamiento consistentes con las que se definen en ✓ Respeto al Medio Ambiente. este Código Ético. ✓ Apoyo a la Comunidad. Cuando las circunstancias así lo aconsejen, TAISI podrá solicitar a sus proveedores y empresas colaboradoras RESPETO AL MEDIO AMBIENTE que formalicen su compromiso con el cumplimiento del TAISI tiene como uno de los principios Código Ético o con los criterios que establece. fundamentales de actuación el de preservar el Informe de Progreso | 44 INFORME DE PROGRESO 2019 medio ambiente. En consecuencia, dispone de una 2. Puntualmente se han realizado sesiones Política Medioambiental bien definida y se ha formativas, donde se les ha explicado los cambios implantado un Sistema de Gestión Medioambiental, realizados y cómo les afectan, no sólo en su día a que promueve y favorece el desarrollo del negocio día laboral en las distintas actividades de la de manera responsable y sostenible, así como la Empresa, sino también el posible impacto en su vida aplicación de nuevas tecnologías respetuosas con el cotidiana. La documentación entregada se actualiza medio ambiente. conforme a los cambios sucedidos o a las Tanto la Dirección como todas las personas necesidades que en cada momento se producen. empleadas de TAISI, deben conocer y asumir dicha El objeto del contenido de los encuentros y política y actuar en todo momento de acuerdo con sesiones, además del carácter informativo y los criterios de respeto y sostenibilidad que inspira, formativo, también es el de transmitir adoptando hábitos y conductas responsables y concienciación e implicación en la relación sostenibles, relacionadas con las buenas prácticas individual con todo lo que tiene que ver con el medioambientales y contribuyendo positiva y impacto medioambiental de sus propias eficazmente al logro de los objetivos establecidos actuaciones, así como su contribución a la gestión en materia de gestión del medioambiente. medioambiental en la Empresa. Asimismo, las personas empleadas deben En ese contexto de información continua, se ha esforzarse en minimizar el impacto medioambiental distribuido a todas las personas empleadas un derivado de sus actividades y de la utilización de las documento que incluye aspectos relativos a buenas instalaciones, equipos y medios de trabajo puestos prácticas medioambientales, para facilitar su a su disposición, procurando el uso eficiente de los interiorización y recordatorio de los conceptos mismos. aprendidos. Este documento es entregado también En sus relaciones con empresas colaboradoras, las a las personas de nueva incorporación a la Empresa personas empleadas de TAISI transmitirán estos en el momento del inicio de actividad. principios y exigirán el cumplimiento de los Otras actuaciones en este capítulo de Comunicación procedimientos y requisitos medioambientales que Ambiental: fueran aplicables en cada caso. 1) Desde Octubre/2017 en que se produce la adhesión de TAISI como socio de la Red Española Información/ sensibilización medioambiental del Pacto Mundial, la interacción de TAISI con el Acción / Proyecto Pacto Mundial supone la publicación de eventos y participación en iniciativas que son publicadas en COMUNICACIÓN AMBIENTAL distintos medios. En Taisi, dada la consideración de materia 2) La pertenencia de TAISI al Decálogo de estratégica que damos a la gestión medioambiental, Sostenibilidad, implica acciones en materia de los planes y actuaciones en esta materia son comunicación: En Junio/2018, REDSOSTAL, Entidad compartidos y comunicados con el conjunto de los del Ministerio que regula el Decálogo, ha publicado grupos de interés, en función del modo que les en su web entrevista con el Técnico de TAISI, afecta. responsable del área de medioambiente, en la que En relación con las PERSONAS EMPLEADAS se ha se difunden prácticas y resultados en materia de establecido un proceso permanente de sostenibilidad. comunicación e interacción sobre todas las 3) La pertenencia y participación de TAISI en la actuaciones y cambios realizados en materia de Asociación Aragonesa COEPLAN conlleva gestión medioambiental: igualmente publicitar actuaciones: Jornada 1. Periódicamente se llevan a cabo encuentros con organizada por COEPLAN, en la que participa TAISI la totalidad de las personas empleadas en la para presentar prácticas y resultados en materia de Organización en los que, entre otras materias, se medioambiente. hace referencia a los cambios, resultados y nuevas 4) El proyecto para desarrollar y probar nuevos iniciativas en materia de medio ambiente. tratamientos de aguas residuales procedentes de industrias alimentarias, supone su publicación Informe de Progreso | 45 INFORME DE PROGRESO 2019 durante el proyecto y a su finalización en distintos 5. Medición Huella Carbono CO2 Eq/Kgr producidos: medios públicos y privados. Mejora del 11% anual en período 2016-2019. 5) Otras publicaciones se producen a través de las 6. Índice de Sostenibilidad global: social, económico redes sociales, a iniciativa de TAISI en Facebook y y ambiental, con verificación externa: Mejora del LinkedIn y por cualquier medio cuando son de 9% anual en período 2017-2019. iniciativa externa. Realizamos Verificación Externa a través de la 6) En junio de 2019 se ha presentado al conjunto de Evaluación del Índice de Sostenibilidad vía las personas empleadas una Jornada de aplicación on line eSIAB del Ministerio. Concienciación Medioambiental con el doble objetivo de hacerles partícipes de la misma, así Número de iniciativas llevadas a cabo en el año como compartir los datos y medidas recogidas con para mejorar la gestión de residuos Indicador de otros grupos de interés. Seguimiento Esta Jornada de Concienciación Medioambiental hace referencia a: Medidas de Ahorro y Eficiencia MEDIDAS PARA REDUCIR EL IMPACTO Energética; Cambiando el Comportamiento; Cifras y MEDIOAMBIENTAL. Datos reales de Consumos; Buenas Prácticas; Estas medidas se orientan a los siguientes campos: Concienciación. 1. Medidas para REDUCIR EL CONSUMO DE ENERGÍA Y MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA Mecanismos de evaluación del cumplimiento de 2. Medidas para REDUCIR EL CONSUMO DE AGUA los objetivos medioambientales Herramienta de 3. Medidas para REDUCIR EL CONSUMO DE Seguimiento MATERIALES El sistema de gestión interna de TAISI contempla 4. Medidas para REDUCIR LOS RESIDUOS Y revisiones Cuatrimestrales y Anuales de los distintos MEJORAR EN LA GESTIÓN indicadores establecidos, que incluyen los 5. Medidas para REDUCIR EMISIONES DE GASES indicadores en materia medioambiental. EFECTO INVERNADERO (GEI) OTRAS MEDIDAS de El sistema de gestión medioambiental incluye varios gestión ambiental: campos de actuación sobre los que se hace 6. Sistema de control de la emisión de CO2 seguimiento, a través del oportuno análisis de equivalente en la Empresa, mediante cálculo de la resultados y se establecen acciones de mejora. huella de carbono que genera la Empresa a través de la herramienta del Ministerio de Agricultura, RESULTADOS EN MATERIA MEDIOAMBIENTAL EN Pesca y Alimentación. TAISI: 7. Evaluación anual del Índice de Sostenibilidad en Además de las actuaciones ejecutadas antes las dimensiones social, ambiental y económica mencionadas orientadas a la reducción del impacto mediante la aplicación on-line de eSIAB del mismo medioambiental en TAISI, o en algunos casos como Ministerio. consecuencia de dichas realizaciones, a 8. Proyecto de gestión energética integral en continuación, se muestran resultados en los colaboración con la empresa aragonesa EFINETIKA, principales campos de referencia en nuestra cuyo objetivo es el de proponer soluciones Empresa: racionales para un uso lógico y más eficiente de los 1. Reducción de Residuos: Mejora del 10% en recursos energéticos disponibles en nuestras cuatro años (2016-2019). Y 100% de compostaje. instalaciones. 2. Consumo de agua de proceso litros/Kg 9. Actuación en materia de vertido de aguas. producidos: Mejora del 12% en cuatro años (20162019). PROYECTOS PARA MEJORAR EL IMPACTO 3. Consumo energía eléctrica y gas kWh/Kg MEDIOAMBIENTAL en TAISI: producidos: Mejora del 27% en cuatro años (2016La ocupación constante en Taisi por la gestión 2019). medioambiental y su consideración como materia 4. Reducción de materiales de proceso no estratégica supone que de manera permanente biodegradables: Mejora del 30% en un año (2019). estemos actuando en ese campo. Informe de Progreso | 46 INFORME DE PROGRESO 2019 Proyectos en curso y de futuro próximo: 1. NUEVAS TECNOLOGIAS de confitado (en curso): 6. PARTICIPACION ACTIVA: La incorporación de nuevas tecnologías en el 6.1. Formamos parte de COEPLAN Coalición de proceso de elaboración de fruta confitada supone la empresas por el Planeta. sustitución e implantación de equipos y procesos 6.2. Participamos en el Nodo Aragonés de Economía más eficientes energéticamente y que cumplen Circular agroalimentario EMBRANCE proyecto como tecnologías limpias medioambientalmente Intereg Mediterráneo. como son Pulsos Eléctricos de Alto Voltaje (PEAV) y 6.3. Colaboramos como ponentes en Jornadas Ultrasonidos (US). Este proyecto se está realizando relativas a medioambiente. en colaboración con la Universidad de Zaragoza. 2. Conexión a la RED DE CALOR generada por Objetivos marcados para la temática biomasa (de futuro próximo): TAISI está participando en el proyecto de conexión a la futura OBJETIVOS 2020 Red urbana de calefacción y agua caliente sanitaria En base a los resultados del ejercicio anterior, nos con biomasa en Calatayud que permitirá abastecer planteamos seguir mejorando nuestra gestión de energía térmica a la industria, llegando el agua medioambiental mediante la reducción del impacto caliente desde una central de producción de ambiental de nuestra actividad, contribuyendo con energía renovable. El agua caliente se utilizará para una mejora del al menos el 5% en: los procesos productivos de calentamiento y 1. Reducción de Residuos procesos de limpieza. Implica ahorro económico, 2. Consumo energía eléctrica kWh/Kg producidos sostenibilidad y seguridad. 3. Consumo de gas kWh/Kg producidos 3. Proyecto Convocatoria CIEN: con el objetivo de 4. Consumo de agua litros/Kg producidos tratar las aguas residuales procedentes del proceso 5. Medición Huella Carbono CO2 Eq/Kgr producidos productivo y contribuir a la protección del medio 6. Índice de Sostenibilidad global: social, económico ambiente, mediante una tecnología que eliminaría y ambiental contaminantes y mejoraría su calidad, pudiendo en Además, como objetivo cualitativo de un futuro ser reutilizadas en el propio proceso sensibilización hacia las personas empleadas, en industrial. relación al impacto medioambiental dentro y fuera 4. Proyecto VIDA: TAISI participa en el Proyecto de la Empresa, llevaremos a cabo una presentación europeo VIDA (Value-added Innovation in fooD sobre la materia en uno de los encuentros de la chAins), con la finalidad de acelerar la Dirección con todas las personas empleadas. implementación de nuevas soluciones en el sector de la alimentación para mejorar el uso de agua y energía, con la ambición de reducir pérdidas y consumo. Concretamente TAISI desarrollará Ambiente laboral Innovation Support Voucher (ISV) Changes in the use of water to elaborate candied fruit and En TAISI venimos aplicado modernas políticas confitures, relacionado con la consultoría hídrica de Recursos Humanos y herramientas y para la mejora de eficiencia de consumos hídricos procedimientos para la gestión de personas en la industria. que facilitan la relación en el seno de la 5. Proyecto EMBRANCE de Economía Circular, con el Organización y favorecen la motivación y el desarrollo de acciones centradas en: Proceso compromiso mutuo entre las personas (reutilización de jarabes residuales y otros empleadas y la Empresa. subproductos), Envases (envases retornables, Disponemos de Planes de Formación e reutilización envases usados para otros usos Integración, Planes de Formación y Desarrollo internos), Residuos orgánicos (compostaje), Aguas Profesional; Sistema de Gestión por residuales de proceso (reutilización aguas de conservación). Competencias; Evaluación del Desempeño; Sistema de Retribución; Plan de Igualdad de Informe de Progreso | 47 INFORME DE PROGRESO 2019 implantación voluntaria; Sistema de Gestión de apoyo y acompañamiento en su desarrollo y la Conciliación de la Vida Laboral, Personal y conseguir un alineamiento entre sus objetivos Familiar; Sistema de Gestión de la Prevención y individuales y los de Taisi, asegurando el Riesgos Laborales y Programa de Empresa cumplimiento de los planes de sucesión en la Organización. Saludable. Áreas de atención en la Gestión de Personas en Promovemos la participación de todas las Taisi: personas que integran la Organización mediante programas que implican su iniciativa, 1. Reclutamiento, Selección e Integración acción y cierto grado de autonomía. Planificamos con antelación nuestras necesidades Por ello y en línea con la cultura de mejora en materia de recursos humanos y realizamos la continua, sólidamente implantada en Taisi, búsqueda de nuestras/os futuras/os desde 2016 se han puesto en marcha y colaboradoras/es teniendo en cuenta los principios continúan vigentes los “Grupos de Mejora” y y filosofía de la Empresa en relación a la gestión de los “Equipos de Auditorías OLE”, así como los personas. “Equipos de Auditorias 5S” Disponemos para este propósito de la “Descripción de Funciones y Responsabilidades” elaborada para Por otra parte, en Taisi existen mecanismos de todos los puestos de la Organización, en cuyo aplicación continua para evaluar la satisfacción documento, además de la propia descripción de de las personas que integran la Organización y funciones, se incluyen las “Competencias recoger sus sugerencias y propuestas, que Específicas” requeridas en el puesto y las analizamos e incorporamos a los planes de “Características Personales” que ha de reunir la negocio de la Empresa. persona ocupante de ese puesto, aparte de otros aspectos de interés como cualificación académica, ubicación en el organigrama, entre otros. Política de RRHH Política Una vez contratada la persona seleccionada se incorpora a un programa que denominamos “Plan POLÍTICA DE GESTIÓN DE RECURSOS HUMANOS de “Integración y Formación en el Puesto”, que con (Políticas, Procedimientos y Herramientas de el acompañamiento de un Tutor, desarrolla durante Gestión) Apoyamos el crecimiento de las personas el tiempo establecido al efecto. que forman parte de Taisi, por medio de programas Este programa incluye materias de los distintos de aprendizaje y formación para el desarrollo departamentos de la Empresa en una primera etapa personal y profesional; a través de la participación y luego un enfoque en profundidad y detalle a la activa en el curso de la actividad de la Empresa y de actividad del puesto. la conciliación e igualdad de las personas empleadas, en un entorno de empresa saludable . 2. Desarrollo Profesional y Personal (De nuestros Valores: CRECIMIENTO Y Siguiendo con nuestra política de atención a las PARTICIPACIÓN DE LAS PERSONAS). personas empleadas en Taisi, atendiendo a su En coherencia con esta manifestación, en Taisi desarrollo profesional y crecimiento personal, disponemos de políticas y procedimientos diseñamos planes de formación de distinta diseñados al efecto para lograr una adecuada tipología, en función del objetivo a cubrir. gestión de personas en línea con los requerimientos De manera sistemática y con carácter anual se de los planes de negocio y actividad de la Empresa, identifican las necesidades de formación a nivel y disponemos de herramientas de gestión que individual o colectivo del conjunto de la Empresa y facilitan su aplicación y seguimiento. se construye el “Plan de Formación Anual”, en el Nuestro objetivo es atraer y seleccionar perfiles que se recogen aquellas actividades formativas adecuados en personas idóneas para integrarlas en acordadas para su ejecución en el ejercicio. nuestra Organización; motivándoles hacia el Este Plan incluye normalmente formación orientada aprendizaje y crecimiento mediante acciones de a cumplir con requerimiento legal o procedimiento Informe de Progreso | 48 INFORME DE PROGRESO 2019 interno, como prevención de riesgos, auditores competencias conductuales específicas internos, normativa sobre calidad y seguridad previamente identificadas, mediante el sistema alimentaria, etc., así como formación técnica de denominado “assessment center” o Entrevista de actualización para los distintos puestos. Evaluación Situacional. Se incluye también en el Plan de Formación Anual En 2015 se llevó a cabo este ejercicio de evaluación formación relativa a proyectos a implantar en la con carácter general y tomando como base de Empresa, siendo de aplicación a cuantas personas referencia el listado de “Competencias Específicas” estén relacionadas con el lanzamiento del proyecto y de “Características Personales” identificadas por o se vean afectadas por su implantación. la Dirección de la Empresa con carácter previo y Buen ejemplo de ello es la formación en Lean alineadas con los Valores de Taisi y los Manufacturing – 5S impartida en 2015 a toda la requerimientos de la evolución esperada del plantilla o más actual, la actuación formativa llevada negocio. a cabo en 2019 relativa a digitalización de aplicación Se emitieron los correspondientes informes a todas personas empleadas. individuales, cuyo contenido de resultados es Con el objeto de alcanzar plena garantía de fuente de consulta para planificar acciones de sustituciones en los distintos puestos de trabajo, o formación y desarrollo, promociones internas y la sucesión que antes se ha citado, favoreciendo al planes de carrera alineados con la sucesión en la mismo tiempo las rotaciones entre personas y Empresa. puestos, una vez identificadas las necesidades se En 2017 se ha implantado un Sistema moderno de ponen en marcha a nivel individual las acciones Gestión por Competencias para toda la precisas mediante el “Plan de Formación en el Organización, que incluye Diccionario de Puesto”, que incluye la designación de un Tutor de Competencias, Clasificación de Competencias por acompañamiento durante el Plan. Grupos Profesionales y Perfiles Mínimos por Existen actualmente en Taisi otras actividades Competencia y Grupos Profesionales. formativas muy relevantes, ya que afectan a la Este Sistema se ha complementado en 2020 con la generalidad de la plantilla de operaciones definición e incorporación de Competencias manuales, como es el “Programa para la Digitales para el conjunto de la Organización. Normalización de la Polivalencia” puesto en marcha en Marzo/2016. Contempla formación en distintas 4. Compensación actividades de los puestos de producción, Con carácter anual la Dirección de la Empresa lleva mantenimiento y almacén, con el objeto de aportar a cabo un “Ejercicio de revisión de situación en mayor conocimiento del puesto, facilitando la materia de Compensación”, cuyo análisis afecta a polivalencia de las personas que posibilita la toda la plantilla. rotación y favorece la organización del trabajo; La toma de decisión en materia de modificación contribuyendo definitivamente al desarrollo salarial, cambios en beneficios sociales o aplicación individual y la promoción interna y, en muchos del plan de compensación flexible, viene casos, a la mejora de la empleabilidad. determinada por la evaluación competencial y Finalmente hacemos referencia a otra formación resultados para la generalidad de las personas. que venimos aplicando en Taisi para casos y Específica y adicionalmente, para el colectivo de circunstancias específicas mediante el “Programa directivos, jefatura de áreas y mandos intermedios, de Coaching Individual”, que implica una acción de esta valoración y revisión anual en materia de acompañamiento a personas en puestos de compensación se fundamenta en el logro y responsabilidad o también el “Programa de Apoyo a cumplimiento de Objetivos, cuyos parámetros y la Gestión Individual”, con similares objetivos y alcance han sido previamente establecidos por la resultados esperados. Dirección de la Empresa bajo criterios de “Dirección por Objetivos” (DPO). 3. Evaluación Competencial De manera periódica se realiza en Taisi una evaluación en materia de habilidades y Informe de Progreso | 49 INFORME DE PROGRESO 2019 3. Revisión por la Dirección: Sesión de carácter 5. Motivación, Participación y Clima Laboral anual de la Dirección y Responsables de Área para La Dirección de Taisi y por ende la Jefatura de análisis y revisión de resultados, a través de Administración y Recursos Humanos son Indicadores y Objetivos. especialmente sensibles hacia el conocimiento del 4. Reuniones cuatrimestrales de seguimiento: De pulso de la motivación de las personas que integran similar contenido al de la Revisión por la Dirección, la Organización en particular y el Clima Laboral en permite incorporar correctores en el caso de su conjunto. desviaciones. Además del contacto directo y personal, con 5. Encuentro periódico con todas las personas carácter periódico se realizan encuestas de clima empleadas en la Empresa para información de con el objeto de facilitar la expresión de las/os resultados y presentación de nuevos proyectos y empleadas/os. planes futuros, con especial enfoque a las Con este propósito, en 2015 se realizó un análisis de actuaciones en materia de personas. situación en materia de motivación y clima laboral, 6. Revisión de Evaluación del Desempeño: Ejercicio mediante el ejercicio de “Entrevista Individual de carácter anual y de tipo individual para la 2015” aplicado a toda la plantilla. revisión del desempeño en base a competencias. Por otra parte, conforme a la manifestación del 7. Representación Legal de las/os Trabajadoras/es: Valor anotado en el primer párrafo de este capítulo, conforme a la legalidad vigente en Taisi se cumple en Taisi promovemos la participación de todas las con los requerimientos en esta materia. personas que integran la Organización mediante 8. Equipo de Igualdad, Conciliación y Empresa programas que implican su iniciativa, acción y cierto Saludable: Integrado por personas de la Dirección, grado de autonomía. Mandos y Empleadas/os y constituido para Por ello y en línea con la cultura de mejora promoción y seguimiento de las actuaciones continua, sólidamente implantada en Taisi, en 2016 relacionadas con el Plan de Igualdad y el Sistema de se han puesto en marcha y continúan vigentes los Gestión de la Conciliación en la Empresa. “Grupos de Mejora” y los “Equipos de Auditorías 9. Reuniones Operativas: Definidas y estructuradas, OLE”, continuando también con su labor los tanto en periodicidad como en contenido, se “Equipos de Auditorias 5S” en vigor desde su realizan a todos los niveles de la Organización; implantación a final de 2015. requieren y facilitan la participación efectiva de las Por otra parte, en Taisi existen mecanismos de personas asistentes. De carácter semanal, quincenal aplicación continua para evaluar la satisfacción de y mensual para planificar, organizar, controlar y las personas que integran la Organización y recoger hacer seguimiento del negocio. sus sugerencias y propuestas, que analizamos e 10. Programa de Fábrica Visual: En desarrollo esta incorporamos a los planes de negocio de la medida para reforzar la participación directa de las Empresa. personas, a través de la información facilitada de Tenemos establecido un amplio programa de forma continua. participación, con foros de discusión y diálogo que 11. Programa de Mejora Continua: Amplio se gestiona a través de: programa de actuaciones enfocados tanto a la 1. Dirección por Objetivos: Fijados objetivos gestión empresarial, como a la gestión del negocio y globales a nivel de Empresa compartidos con el a la gestión de la innovación y progreso. equipo de dirección; departamentales con Incluye en unos casos sistemas de gestión para participación de los jefes de área; así como de tipo algunas actividades del negocio; grupos de trabajo individual, plasmados en las funciones y en diversas iniciativas ya implantadas o en proceso responsabilidades, relativos tanto a desempeño y y equipos multidisciplinares para nuevos proyectos resultados, como a desarrollo personal de índole diversa (costes, eficiencia energética, 2. Establecimiento de Indicadores: Definidos a nivel procesos, …). global de Empresa con la participación de la Dirección y Responsables de Área, que son objeto de seguimiento continuo. Informe de Progreso | 50 INFORME DE PROGRESO 2019 En materia de encuestas, hemos llevado a cabo las de vulneración de los derechos humanos. siguientes encuestas de contenido de evaluación de Adicionalmente, en el contexto de nuestro satisfacción, inquietudes, sugerencias, valoración de compromiso por el respeto global de los derechos la Empresa: humanos, TAISI está COMPROMETIDA contra las 1Entrevista individual a toda la Organización en prácticas de trabajo forzoso o explotación infantil. 2015, realizada por una persona externa. 2Encuesta para el Estudio 2015 sobre Cultura de la COMUNICACIÓN DE QUEJAS Y DENUNCIAS Innovación en España, con participación del 95% de Además de las vías específicas establecidas para la plantilla de la Empresa. comunicar quejas y sugerencias y denuncias en los 3Encuestas realizadas en octubre 2016 para el casos del Sistema de Conciliación y Protocolo de diagnóstico en materia de CONCILIACIÓN de la vida Prevención de Acoso Sexual respectivamente, la laboral y familiar (Certificado EFR) y en 2018 y 2020 Empresa dispone de cauces reglamentarios para la Renovación del Certificado EFR. definidos para las denuncias o reclamaciones en 4Encuesta realizada en octubre 2016 para el relación con la corrupción y conductas no éticas o diagnóstico en materia de IGUALDAD de ilegales, que normalmente se presentan a través de oportunidades entre mujeres y hombres en la los Mandos Intermedios, de la RLT o del Empresa. Departamento de Recursos Humanos. 5Encuesta realizada en abril 2018 sobre GESTIÓN DEL ENVEJECIMIENTO como parte del estudio QAWq (Quality Age at Work questionnaire), estudio Código Ético / Conducta Política dirigido por la Universidad de Zaragoza y con la colaboración del ISSLA para las Empresas de OBJETO Aragón. El Código Ético de la Empresa JOSE MARÍA LÁZARO, S.A. 6Encuesta en 2019 como contribución a la – TAISI tiene como finalidad establecer las pautas que candidatura de la Empresa al Premio de Empresa han de presidir el comportamiento ético de todas las Flexible de nivel nacional. personas empleadas en su desempeño diario, en las A partir de los resultados de las entrevistas relaciones e interacciones que mantienen con todos los individuales, de las encuestas, de las reuniones de Grupos de Interés: Accionistas, Personas Empleadas, equipo o departamentales, de los grupos de mejora, Clientes, Proveedores y otras empresas colaboradoras, de las auditorías 5S, de las auditorías OLE y de los la Administración Pública y la Sociedad en general. distintos grupos de trabajo, que normalmente Este Código Ético viene a complementar la Misión, conllevan propuestas de mejora, elaboramos planes Visión y Valores de TAISI, en los que se apoya, y es para su implantación que incluye un proceso de consecuencia del desarrollo y cumplimiento de nuestros seguimiento, con la participación de las personas compromisos manifestados sobre los Principios de la empleadas implicadas en cada grupo de actividad. Responsabilidad Social de Aragón (RSA y RSA+) y del despliegue de nuestra Responsabilidad Social COMPROMISO CON LOS DERECHOS HUMANOS Empresarial. Tanto a nivel interno, como especialmente con los Constituye una guía de actuación y conducta para Grupos de Interés externos, TAISI está asegurar un comportamiento ético en el desempeño comprometida con el apoyo y respeto a la profesional de las personas empleadas, de acuerdo con protección de los derechos humanos la legislación vigente de aplicación y con las normas fundamentales, reconocidos internacionalmente, en internas establecidas. el ámbito de la influencia de nuestro negocio y La adhesión de TAISI, como socio, a la Red Española del establecemos vías de control para aseguramos de Pacto Mundial y el compromiso firme manifestado con no hacernos cómplices en la vulneración de los el cumplimiento de los ODS, particularmente aquellos Derechos Humanos. relacionados con el núcleo de negocio de la Empresa, y Trabajamos contra la corrupción en cualquier forma con la Agenda 2030, implican actuaciones que se posible, incluidas extorsión y soborno. Disponemos recogen en el Código Ético. de vías de reclamaciones para informar sobre casos Informe de Progreso | 51 INFORME DE PROGRESO 2019 Además, el cumplimiento de los ODS está relacionado Asimismo, será modelo de referencia en su con la implementación de los Diez Principios del Pacto comportamiento y nivel de cumplimiento del Código Mundial en el sector empresarial, ya que ambos marcos Ético. son transversales en el fin que persiguen: construir Los criterios de conducta recogidos en este Código Ético sociedades y mercados más sostenibles. no pretenden contemplar la totalidad de situaciones o El Código Ético de TAISI refleja el principio de diligencia circunstancias con las que las personas de TAISI se debida aplicado por la Empresa para la prevención, pueden encontrar, sino establecer unas pautas detección y erradicación de irregularidades relacionadas generales de conducta que les orienten en su forma de con incumplimientos del Código Ético, de normas actuar durante el desempeño de su actividad internas y normas legales en general. profesional. TAISI considera que la diligencia en estas materias requiere, entre otros, diseñar e implantar modelos de PRINCIPIOS RECTORES DE LA CONDUCTA EN TAISI control que analicen regularmente los riesgos en los TAISI considera que la confianza de sus Grupos de asuntos contemplados en este Código Ético, aseguren el Interés, en particular los clientes y proveedores y otras conocimiento de las normas en la Organización, definan empresas colaboradoras, así como del entorno social en responsabilidades y establezcan procedimientos que el que desarrolla su actividad, se fundamenta en la permitan la comunicación confidencial de integridad y responsabilidad en el desempeño irregularidades, así como su resolución. profesional de todas las personas empleadas de la TAISI entiende que los procedimientos actualmente Empresa. implantados en la Empresa permiten dar respuesta a los La integridad se entiende como la actuación ética, elementos descritos. honesta y de buena fe. La responsabilidad profesional se entiende como la actuación proactiva, eficiente y enfocada a la excelencia, la calidad y la voluntad de ÁMBITO DE APLICACIÓN servicio. El Código Ético de TAISI se aplica a las personas TAISI espera de todas las personas empleadas un directivas, a las personas con responsabilidad de comportamiento íntegro y responsable en el gestión y en general a todas las personas empleadas de desempeño de sus funciones. la Empresa, con independencia de la posición que Asimismo, TAISI también espera que sus proveedores y ocupen o del lugar en el que desempeñen su trabajo. empresas colaboradoras mantengan un Las guías de conducta contenidas en este Código Ético comportamiento acorde con estos principios. son de obligado cumplimiento. Las personas empleadas de TAISI pueden consultar Por otra parte, TAISI promoverá entre sus proveedores cualquier duda sobre la interpretación de las pautas de y empresas colaboradoras la adopción de pautas de conducta que aparecen en este Código Ético y deberán comportamiento consistentes con las que se definen en informar, de buena fe y sin temor a represalias, este Código Ético. cualquier incumplimiento de las nomas del Código que Cuando las circunstancias así lo aconsejen, TAISI podrá observen en el desempeño profesional, a su superior solicitar a sus proveedores y empresas colaboradoras jerárquico o a la Comisión del Código Ético. que formalicen su compromiso con el cumplimiento del Código Ético o con los criterios que establece. PAUTAS DE CONDUCTA Del mismo modo, TAISI podrá hacer extensiva la El presente Código Ético determina las pautas aplicación del Código Ético a cualquier persona u específicas de actuación en las siguientes áreas de organización vinculada cuando así lo entienda contenidos: conveniente y la naturaleza de la relación lo haga ✓ Respeto a la Legalidad, a los Derechos posible. Humanos y a los Valores Éticos. La Dirección de TAISI pondrá todos los medios que ✓ Respeto a las Personas. estén a su alcance para difundir la Misión, Visión y ✓ Igualdad de Oportunidades y Desarrollo Valores y el presente Código Ético para hacer cumplir Profesional. los patronos de conducta contenidas en este Código ✓ Cooperación y Dedicación. Ético. ✓ Seguridad y Salud en el Trabajo. Informe de Progreso | 52 INFORME DE PROGRESO 2019 ✓ Uso y Protección de los Activos de la actuación que comprometa el respeto al principio de Empresa. legalidad. ✓ Corrupción, Extorsión y Soborno. Por su parte, la Empresa pondrá los medios necesarios ✓ Pagos Irregulares y Blanqueo de para evitar ser cómplice en la vulneración de derechos Capitales. humanos y para que las personas empleadas conozcan, ✓ Imagen y Reputación Corporativa. en cada momento, la normativa externa e interna ✓ Lealtad a la Empresa y Conflictos de relevante para las funciones que desempeñen, y Intereses. establecerá los modelos de control interno necesarios ✓ Tratamiento de la Información y del que aseguren el cumplimiento de la legalidad y los Conocimiento. valores éticos. ✓ Relaciones con los Clientes y el Mercado. RESPETO A LAS PERSONAS ✓ Relaciones con los Proveedores y TAISI rechaza cualquier manifestación de acoso físico, Empresas Colaboradoras. psicológico, moral o de abuso de autoridad, así como ✓ Respeto al Medio Ambiente. cualquier otra conducta que pueda generar un entorno ✓ Apoyo a la Comunidad. intimidatorio u ofensivo con los derechos de las personas. RESPETO A LA LEGALIDAD, A LOS DERECHOS HUMANOS Además, TAISI tiene implantado un Protocolo de Y A LOS VALORES ÉTICOS Prevención y Actuación frente al Acoso Sexual y Acoso TAISI asume el compromiso de actuar en todo por razón de Sexo. momento de acuerdo con la legislación vigente, con las Las personas empleadas de TAISI, cualquiera que sea su políticas y procedimientos internos de la Empresa, con posición en la Organización, deben tratarse de forma las prácticas éticas internacionalmente aceptadas, con justa y con respeto, propiciando unas relaciones total respeto y protección hacia los derechos humanos cordiales y un entorno de trabajo agradable, saludable y fundamentales y las libertades públicas. seguro. Las actividades y operaciones de TAISI se desarrollan De la misma forma, las relaciones con las empresas conforme a su declaración en la Misión, Visión y colaboradoras estarán basadas en el respeto Valores, desplegados en la Responsabilidad Social profesional y la cooperación mutua. Empresarial y desarrollados en las Políticas y Sistemas TAISI considera importante el desarrollo integral de la de Gestión de la Empresa. persona. Todas las personas empleadas deben cumplir las leyes Mediante el Sistema de Gestión de la Conciliación, vigentes, observando en sus actuaciones un modelo efr certificado, implantado en la Empresa, TAISI comportamiento ético. promueve y aplica los mecanismos necesarios para Asimismo, deben evitar cualquier conducta, que aún sin facilitar el necesario equilibrio entre la vida profesional violar la ley, pueda perjudicar la reputación de la y la vida personal y familiar. Empresa ante la comunidad o instituciones gubernamentales y afectar de manera negativa a sus IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Y DESARROLLO intereses. PROFESIONAL Deben actuar con honradez e integridad en sus TAISI, a través de sus políticas internas de gestión contactos o transacciones con la administración pública, definidas con perspectiva de género, promueve y asegurando que la información y documentación garantiza el principio de igualdad de oportunidades presentadas y las declaraciones realizadas sean veraces. sobre acceso a los puestos de trabajo, la promoción Las personas empleadas deben conocer las leyes que interna, la formación, el desarrollo profesional y la afecten a su trabajo, solicitando, en su caso, la retribución, así como la no discriminación por información precisa a través de su superior o de las circunstancias de género, origen racial o étnico, religión instancias que correspondan. o convicciones, discapacidad, edad, orientación sexual o Evitarán colaborar conscientemente con terceros en la cultura. violación de la ley y no participarán en ninguna Como parte de la política interna sobre igualdad y refuerzo de las actuaciones en la materia, TAISI tiene Informe de Progreso | 53 INFORME DE PROGRESO 2019 implantado un Plan de Igualdad de carácter voluntario, TAISI ha establecido canales formales supervisados por cuyo contenido es objeto de revisión, control y la Comisión del Código Ético, para que, tanto las seguimiento por el Equipo de Igualdad, Conciliación y personas empleadas como los proveedores y empresas Empresa Saludable. colaboradoras puedan realizar de buena fe y sin temor a La selección y la promoción interna en TAISI se represalias, consultas o comunicaciones de fundamenta en las competencias individuales y el incumplimientos de lo establecido en este Código Ético. desempeño de las funciones profesionales, a través de la aplicación de los criterios establecidos en el Sistema Formación Acción / Proyecto de Gestión por Competencias para los distintos grupos profesionales. FORMACIÓN Y FOMENTO DE LA EMPLEABILIDAD El Sistema de Gestión de la Conciliación, modelo efr El desarrollo de las personas, a través de la formación y certificado, implantado en la Empresa, viene a el fomento de la innovación y participación, es una complementar y facilitar la aplicación efectiva de una apuesta estratégica de la Dirección de Taisi, que lleva a gestión basada en la perspectiva de género que cabo mediante las siguientes actuaciones: contribuye de manera efectiva a la igualdad de A) Con carácter general, en Taisi se elabora un Plan de oportunidades. Formación Anual para el conjunto de la Organización, Todas las personas empleadas deben participar de cuya formulación, con el foco puesto en recoger las manera activa en los planes de formación que la necesidades de formación de todas las personas Empresa pone a su disposición, implicándose en su empleadas tiene en consideración los siguientes propio desarrollo y comprometiéndose a mantener criterios: actualizados los conocimientos y competencias, con el 1Nuevas necesidades en base a planes estratégicos y fin de propiciar su progreso personal y aportar valor a la objetivos del negocio. Organización y a la sociedad en general. 2Actualización por nuevos requerimientos legales o Las personas que ejercen cargos de dirección y de cambios en normas oficiales. mando deben actuar como facilitadores del desarrollo 3Necesidades en base a la organización de trabajo profesional de sus colaboradores, de forma que se (programa de polivalencia, rotación de personas, propicie su crecimiento personal y profesional en la sustituciones, etc.) Empresa. 4Planes de acometer proyectos concretos. 5Planes especiales sobre desarrollo profesional (planes ACEPTACIÓN Y CUMPLIMIENTO DEL CÓDIGO ÉTICO de carrera). Este Código Ético es de obligado cumplimiento para 6Inquietudes personales recogidas en entrevista de todas las personas empleadas de TAISI, y para otros evaluación del desempeño anual por la Dirección grupos de interés y empresas colaboradoras que se General. hayan comprometido a cumplirlo. 7Propuestas de los Jefes de Área sobre necesidades TAISI comunicará y difundirá el contenido de este concretas de sus colaboradoras/es, que no hayan sido Código Ético. contempladas en los apartados anteriores. Las personas empleadas deberán comprometerse 8Actuaciones de desarrollo como consecuencia de la formalmente con el cumplimiento del Código Ético en el aplicación del Sistema de Gestión por Competencias, momento en que causen alta en la Empresa y en para superar los requerimientos mínimos establecidos aquellas otras circunstancias en las que la Empresa lo para cada Grupo Profesional y Competencia. estime conveniente. El Plan de Formación Anual se construye a partir de los Los incumplimientos del Código Ético ponen en riesgo la elementos antes descritos y es aprobado por la reputación de TAISI y pueden comprometer su solidez. Dirección de la Empresa. Por tal motivo, cualquier persona de la Empresa tiene la B) Con carácter específico, existen en Taisi otras obligación de informar a su superior jerárquico o a la fórmulas aplicadas a la formación: Comisión del Código Ético, sobre incumplimiento o mala B.1) Para las personas de nueva incorporación a la práctica que pudiera observar en el desempeño de las Empresa se aplica el Plan de Integración y Formación en actividades profesionales. el Puesto, que define con detalle tiempo de duración, contenidos formativos prácticos basados en las Informe de Progreso | 54 INFORME DE PROGRESO 2019 funciones y responsabilidades del puesto, así como Competencias) para la Convocatoria INA 2017-12 de períodos de evaluación y tutor asignado. Operaciones Auxiliares en la Industria Alimentaria, B.2) Para personas con asignación a nuevos puestos es coordinada a través de la Agencia de Cualificaciones de de aplicación el Plan de Formación en el Puesto, que al Aragón, convocatoria que se desarrolló entre igual que el anterior define tiempo de duración, Noviembre/2017 y Abril/2018. Por parte de TAISI y con contenidos formativos prácticos basados en las su subvención, participaron cuatro personas empleadas, funciones y responsabilidades del puesto, así como todas ellas del Departamento de Producción, Secciones períodos de evaluación y tutor asignado. de Sulfuroso, Mermeladas, Confitado y Envasado y las B.3) Orientado a la empleabilidad, tanto a la estabilidad cuatro obtuvieron la evaluación favorable en la en el empleo de las personas con contrato directo con totalidad de las Competencias requeridas, lo que ha la Empresa, como aquéllas contratadas mediante supuesto la entrega a estas personas del Certificado de contrato de puesta a disposición, en febrero de 2016 se Profesionalidad por el Gobierno de Aragón a través del puso en marcha el Programa de Normalización para la INAEM. Polivalencia de aplicación a todas las personas E) Motivado por la puesta en marcha del PLAN empleadas en el departamento de Producción, que ESTRATÉGICO DE DIGITALIZACIÓN en TAISI, en 2019 se contempla actuaciones a tres niveles: ha definido el programa para afrontar el impacto que la 1) para el entrenamiento en tareas dentro de la misma digitalización supone para todas las personas línea, empleadas en el conjunto de la Organización, a través 2) entrenamiento en otros puestos de la misma sección de las siguientes actuaciones: 3) entrenamiento en puestos de otras sesiones. E.1. Renovación del Sistema de Gestión por Los objetivos, como indica el propio Programa son: Competencias, con la incorporación de Competencias Normalizar y asegurar la polivalencia en cada sección; Específicas de Digitalización, a todos los niveles. mejorar la cualificación y polivalencia individual y el E.2. Definición de los Perfiles Mínimos por crecimiento global interno de la Organización. Competencias y Grupos Profesionales en relación a la Este Programa ha seguido plenamente operativo en los Competencia de Digitalización. años 2017, 2018, 2019 Y 2020: Con carácter anual se E.3. Evaluación del Perfil Competencial digital de las revisan y actualizan los valores de polivalencia general e Personas. individual y se han definido nuevos objetivos. E.4. En base a los resultados de la evaluación, se han Con carácter semestral se hace seguimiento de los definido las actuaciones formativas para las personas objetivos anuales. que permitan alcanzar los niveles competenciales Como complemento al Programa de Polivalencia, en requeridos. noviembre de 2017 se definió y puso en marcha un plan E.5. Definición de perfiles competenciales y de rotaciones en el puesto para unas secciones requerimientos específicos para nuevas concretas, que además de contribuir a la polivalencia, incorporaciones. favorece el desempeño físico de la tarea disminuyendo Tanto el Plan de Formación Anual como las Actuaciones el efecto de tareas repetitivas. Específicas descritas, contemplan acciones formativas Este plan permanece vigente y se analiza y actualiza de distintas características, en función del objetivo a cada año junto con el Programa de Polivalencia. cubrir, como pueden ser: C) Adicionalmente, existe un Programa de Apoyo a la Formación colectiva para acometer un proyecto o Gestión Individual y al Desarrollo de Equipos que iniciativa. contempla acciones individuales o de grupo realizadas Formación en el puesto para nuevas contrataciones o de manera periódica durante el tiempo que se ha personas trasladas a nivel interno. definido o se considera adecuado. Formación individual a responsables de sistemas de D) Una iniciativa extraordinaria llevada a cabo por TAISI gestión afectados por cambios normativos. en materia de formación y desarrollo profesional, ha Formación para facilitar la superación de sido la participación en el proyecto promovido por la requerimientos mínimos establecidos en el Sistema de AIAA y la CEOE de Aragón junto con el Gobierno de Gestión por Competencias. Aragón, consistente en la convocatoria de un PEAC (Procedimiento de Evaluación y Acreditación de Informe de Progreso | 55 INFORME DE PROGRESO 2019 Formación sobre prevención de riesgos y salud laboral Empresa Saludable. En total son seis sesiones al año, al para nuevas contrataciones, en modificaciones de menos. puesto de trabajo, para recursos preventivos. Formación en nuevas tecnologías y redes sociales para CONVENIO COLECTIVO APLICABLE facilitar las comunicaciones con nuestros grupos de A la totalidad de las personas empleadas en TAISI, con interés y reforzar la marca de Empresa. independencia del tipo de contrato que tengan Programa de coaching y acompañamiento individual establecido con la Empresa, les es de aplicación el para facilitar el desarrollo personal y/o competencial. Convenio Colectivo Estatal de Fabricación de Conservas Asistencia a Jornadas convocadas por organismos Vegetales vigente en cada momento. públicos u otras instituciones, relacionadas con nuestro negocio en su conjunto o alguna parte del mismo. G4-LA9:Promedio de horas de formación anuales por Participación como ponentes en jornadas o seminarios empleado, desglosado por sexo y por categoría laboral sobre materia afín a nuestras actividades. Indicador de Seguimiento El Plan de Formación Anual y las Actuaciones Específicas incluyen información sobre la persona afectada, tipo de La ejecución efectiva de las actuaciones formativas actividad formativa, objetivos, proceso interno recogidas en el Plan de Formación ha significado la afectado, motivo de la formación, formador, realización en 2019 de 3.508 HORAS DE FORMACIÓN en características del curso, horas, fechas previstas y el conjunto de la Empresa, que suponen 78 horas o 10 costes, así como un apartado para la evaluación de la jornadas por persona en el conjunto de la total plantilla. eficacia de la formación. DESGLOSE DE LA PLANTILLA: Sobre toda la actividad formativa que se desarrolla en la 1) Total empleos 45 --> Mujeres 28 (62%) Empresa existen mecanismos de control y seguimiento 2) Categorías Profesionales: Directivos 10 (6 M/4 H), de su cumplimiento, así como indicadores que se Técnicos/Admin. 3 (2 M/1H); Operarios 32 (20 M/12 H). integran y se revisan cuatrimestralmente y en el 3) Edad Media: Mujeres 49 años y Hombres 48 años. ejercicio anual de Revisión por la Dirección para su 4) País de origen: 39 España, 5 Rumanía y 1 Argelia. análisis, junto con el resto de los indicadores de gestión Todos con nacionalidad Española. de la Empresa. Porcentaje de empleados sobre el total que disfrutan de las medidas de conciliación (Flexibilidad horaria %, Comisión interna de control o comité ético Jornada reducida %, Teletrabajo %, Flexibilidad en los Herramienta de Seguimiento días de vacaciones o días de permiso %,Otros (especificar) %) Indicador de Seguimiento EQUIPO DE IGUALDAD, CONCILIACIÓN Y EMPRESA Como se ha comentado en esta temática, el propio SALUDABLE Sistema de Gestión de la Conciliación, Modelo EFR, Existe el Equipo de Igualdad, Conciliación y Empresa especifica conceptos que deben ser objeto de revisión y Saludable, al que le compete, por una parte, vigilar y seguimiento permanente, con intervención de auditoría hacer seguimiento sobre cumplimiento de los objetivos externa y la Fundación MásFamilia con carácter anual. y medidas de igualdad de género recogidas en el Plan Anotamos a continuación, a modo ilustrativo, algunos de Igualdad o en otras Políticas de la Empresa y por de los conceptos o indicadores evaluados: otra, proponer iniciativas en materia de Igualdad, MEDIDAS DE CONCILIACIÓN (cifra en % de personas Conciliación y de promoción de la Salud en la Empresa. empleadas) Está constituido por cuatro personas, dos mujeres y dos Uso de Jornada continuada --> 100% hombres, que representan las distintas áreas de Flexibilidad para elegir vacaciones cortas --> 100% actividad y grupos profesionales de la Empresa, estando Flexibilidad para uso de permisos por razones incluida asimismo la Representación Legal de los familiares --> 100% Trabajadores. Uso de tiempo de descanso para bocadillo como El Equipo de Igualdad, Conciliación y Empresa Saludable tiempo de trabajo --> 100% mantiene reuniones al menos semestralmente (dos al Salarios por encima de Convenio --> 100% año) para revisar y hacer seguimiento de cada una de Flexibilidad horaria de entrada y salida --> Según las materias que le afectan: Igualdad, Conciliación y Puestos Informe de Progreso | 56 INFORME DE PROGRESO 2019 Flexibilidad uso descanso maternal/paternal --> 100% de las personas empleadas, en un entorno de empresa Formación y desarrollo profesional --> 100% saludable . (De nuestros Valores: CRECIMIENTO Y Igualdad de oportunidades promoción, formación, PARTICIPACIÓN DE LAS PERSONAS). retribución --> 100% En coherencia con esta manifestación, en Taisi disponemos de políticas y procedimientos diseñados al Objetivos marcados para la temática efecto para lograr una adecuada gestión de personas en Como OBJETIVOS 2020, mantenemos el seguimiento de línea con los requerimientos de los planes de negocio y los Indicadores y Objetivos marcados en las Revisiones actividad de la Empresa, y disponemos de herramientas Cuatrimestrales de la Dirección y en la Revisión por la de gestión que facilitan su aplicación y seguimiento. Dirección Anual: Nuestro objetivo es atraer y seleccionar perfiles 1) Formación: Equilibrio de horas formación entre adecuados en personas idóneas para integrarlas en mujeres y hombres. nuestra Organización; motivándoles hacia el 2) Absentismo: 0% en siniestralidad y 1,5% Enfermedad aprendizaje y crecimiento mediante acciones de apoyo Común. y acompañamiento en su desarrollo y conseguir un 3) Rotación de Personal: 0% alineamiento entre sus objetivos individuales y los de 4) Promedio horas de formación anuales por personas Taisi, asegurando el cumplimiento de los planes de empleadas, desagregadas por sexo y categoría laboral. sucesión en la Organización. Áreas de atención en la Gestión de Personas en Taisi: Formación al 1. Reclutamiento, Selección e Integración Planificamos con antelación nuestras necesidades en empleado/a materia de recursos humanos y realizamos la búsqueda de nuestras/os futuras/os colaboradoras/es teniendo En TAISI venimos aplicado modernas políticas de en cuenta los principios y filosofía de la Empresa en Recursos Humanos y herramientas para la gestión relación a la gestión de personas. Disponemos para este propósito de la “Descripción de de personas que facilitan la relación en el seno de Funciones y Responsabilidades” elaborada para todos la Organización y favorecen la motivación y el los puestos de la Organización, en cuyo documento, compromiso mutuo entre las personas empleadas además de la propia descripción de funciones, se y la Empresa. incluyen las “Competencias Específicas” requeridas en Particularmente en el capítulo de FORMACIÓN con el puesto y las “Características Personales” que ha de una orientación al desarrollo personal y profesional reunir la persona ocupante de ese puesto, aparte de de las personas empleadas, existe un amplio otros aspectos de interés como cualificación académica, programa de actuaciones que describimos con ubicación en el organigrama, entre otros. detalle en el apartado de Formación. Una vez contratada la persona seleccionada se Se establecen indicadores y objetivos en materia incorpora a un programa que denominamos “Plan de de Formación, que son revisados y evaluados a “Integración y Formación en el Puesto”, que con el acompañamiento de un Tutor, desarrolla durante el través del sistema de gestión global de la Empresa. tiempo establecido al efecto. Este programa incluye materias de los distintos Política de RRHH Política departamentos de la Empresa en una primera etapa y luego un enfoque en profundidad y detalle a la POLÍTICA DE GESTIÓN DE RECURSOS HUMANOS actividad del puesto. (Políticas, Procedimientos y Herramientas de Gestión) Apoyamos el crecimiento de las personas que forman 2. Desarrollo Profesional y Personal parte de Taisi, por medio de programas de aprendizaje y Siguiendo con nuestra política de atención a las formación para el desarrollo personal y profesional; a personas empleadas en Taisi, atendiendo a su través de la participación activa en el curso de la desarrollo profesional y crecimiento personal, actividad de la Empresa y de la conciliación e igualdad Informe de Progreso | 57 INFORME DE PROGRESO 2019 diseñamos planes de formación de distinta tipología, en a personas en puestos de responsabilidad o también el función del objetivo a cubrir. “Programa de Apoyo a la Gestión Individual”, con De manera sistemática y con carácter anual se similares objetivos y resultados esperados. identifican las necesidades de formación a nivel individual o colectivo del conjunto de la Empresa y se 3. Evaluación Competencial construye el “Plan de Formación Anual”, en el que se De manera periódica se realiza en Taisi una evaluación recogen aquellas actividades formativas acordadas para en materia de habilidades y competencias conductuales su ejecución en el ejercicio. específicas previamente identificadas, mediante el Este Plan incluye normalmente formación orientada a sistema denominado “assessment center” o Entrevista cumplir con requerimiento legal o procedimiento de Evaluación Situacional. interno, como prevención de riesgos, auditores En 2015 se llevó a cabo este ejercicio de evaluación con internos, normativa sobre calidad y seguridad carácter general y tomando como base de referencia el alimentaria, etc., así como formación técnica de listado de “Competencias Específicas” y de actualización para los distintos puestos. “Características Personales” identificadas por la Se incluye también en el Plan de Formación Anual Dirección de la Empresa con carácter previo y alineadas formación relativa a proyectos a implantar en la con los Valores de Taisi y los requerimientos de la Empresa, siendo de aplicación a cuantas personas estén evolución esperada del negocio. Se emitieron los relacionadas con el lanzamiento del proyecto o se vean correspondientes informes individuales, cuyo contenido afectadas por su implantación. de resultados es fuente de consulta para planificar Buen ejemplo de ello es la formación en Lean acciones de formación y desarrollo, promociones Manufacturing – 5S impartida en 2015 a toda la plantilla internas y planes de carrera alineados con la sucesión o más actual, la actuación formativa llevada a cabo en en la Empresa. 2019 relativa a digitalización de aplicación a todas En 2017 se ha implantado un sistema moderno de personas empleadas. Gestión por Competencias para toda la Organización, Con el objeto de alcanzar plena garantía de que incluye Diccionario de Competencias, Clasificación sustituciones en los distintos puestos de trabajo, o la de Competencias por Grupos Profesionales y Perfiles sucesión que antes se ha citado, favoreciendo al mismo Mínimos por Competencia y Grupos Profesionales. Este tiempo las rotaciones entre personas y puestos, una vez Sistema se ha complementado en 2020 con la definición identificadas las necesidades se ponen en marcha a e incorporación de Competencias Digitales para el nivel individual las acciones precisas mediante el “Plan conjunto de la Organización. de Formación en el Puesto”, que incluye la designación de un Tutor de acompañamiento durante el Plan. 4. Compensación Existen actualmente en Taisi otras actividades Con carácter anual la Dirección de la Empresa lleva a formativas muy relevantes, ya que afectan a la cabo un “Ejercicio de revisión de situación en materia generalidad de la plantilla de operaciones manuales, de Compensación”, cuyo análisis afecta a toda la como es el “Programa para la Normalización de la plantilla. Polivalencia” puesto en marcha en Marzo/2016. La toma de decisión en materia de modificación salarial, Contempla formación en distintas actividades de los cambios en beneficios sociales o aplicación del plan de puestos de producción, mantenimiento y almacén, con compensación flexible, viene determinada por la el objeto de aportar mayor conocimiento del puesto, evaluación competencial y resultados para la facilitando la polivalencia de las personas que posibilita generalidad de las personas. la rotación y favorece la organización del trabajo; Específica y adicionalmente, para el colectivo de contribuyendo definitivamente al desarrollo individual y directivos, jefatura de áreas y mandos intermedios, esta la promoción interna y, en muchos casos, a la mejora de valoración y revisión anual en materia de compensación la empleabilidad. se fundamenta en el logro y cumplimiento de Objetivos, Finalmente hacemos referencia a otra formación que cuyos parámetros y alcance han sido previamente venimos aplicando en Taisi para casos y circunstancias establecidos por la Dirección de la Empresa bajo específicas mediante el “Programa de Coaching criterios de “Dirección por Objetivos” (DPO). Individual”, que implica una acción de acompañamiento Informe de Progreso | 58 INFORME DE PROGRESO 2019 5. Motivación, Participación y Clima Laboral 4. Reuniones cuatrimestrales de seguimiento: De similar La Dirección de Taisi y por ende la Jefatura de contenido al de la Revisión por la Dirección, permite Administración y Recursos Humanos son especialmente incorporar correctores en el caso de desviaciones. sensibles hacia el conocimiento del pulso de la 5. Encuentro periódico con todas las personas motivación de las personas que integran la Organización empleadas en la Empresa para información de en particular y el Clima Laboral en su conjunto. resultados y presentación de nuevos proyectos y planes Además del contacto directo y personal, con carácter futuros, con especial enfoque a las actuaciones en periódico se realizan encuestas de clima con el objeto materia de personas. de facilitar la expresión de las/os empleadas/os. 6. Revisión de Evaluación del Desempeño: Ejercicio de Con este propósito, en 2015 se realizó un análisis de carácter anual y de tipo individual para la revisión del situación en materia de motivación y clima laboral, desempeño en base a competencias. mediante el ejercicio de “Entrevista Individual 2015” 7. Representación Legal de las/os Trabajadoras/es: aplicado a toda la plantilla. conforme a la legalidad vigente en Taisi se cumple con Por otra parte, conforme a la manifestación del Valor los requerimientos en esta materia. anotado en el primer párrafo de este capítulo, en Taisi 8. Equipo de Igualdad, Conciliación y Empresa promovemos la participación de todas las personas que Saludable: Integrado por personas de la Dirección, integran la Organización mediante programas que Mandos y Empleadas/os y constituido para promoción y implican su iniciativa, acción y cierto grado de seguimiento de las actuaciones relacionadas con el Plan autonomía. de Igualdad y el Sistema de Gestión de la Conciliación Por ello y en línea con la cultura de mejora continua, en la Empresa. sólidamente implantada en Taisi, en 2016 se han puesto 9. Reuniones Operativas: Definidas y estructuradas, en marcha y continúan vigentes los “Grupos de Mejora” tanto en periodicidad como en contenido, se realizan a y los “Equipos de Auditorías OLE”, continuando también todos los niveles de la Organización; requieren y con su labor los “Equipos de Auditorias 5S” en vigor facilitan la participación efectiva de las personas desde su implantación a final de 2015. asistentes. De carácter semanal, quincenal y mensual Por otra parte, en Taisi existen mecanismos de para planificar, organizar, controlar y hacer seguimiento aplicación continua para evaluar la satisfacción de las del negocio. personas que integran la Organización y recoger sus 10. Programa de Fábrica Visual: En desarrollo esta sugerencias y propuestas, que analizamos e medida para reforzar la participación directa de las incorporamos a los planes de negocio de la Empresa. personas, a través de la información facilitada de forma Tenemos establecido un amplio programa de continua. participación, con foros de discusión y diálogo que se 11. Programa de Mejora Continua: Amplio programa de gestiona a través de: actuaciones enfocados tanto a la gestión empresarial, 1. Dirección por Objetivos: Fijados objetivos globales a como a la gestión del negocio y a la gestión de la nivel de Empresa compartidos con el equipo de innovación y progreso. Incluye en unos casos sistemas dirección; departamentales con participación de los de gestión para algunas actividades del negocio; grupos jefes de área; así como de tipo individual, plasmados en de trabajo en diversas iniciativas ya implantadas o en las funciones y responsabilidades, relativos tanto a proceso y equipos multidisciplinares para nuevos desempeño y resultados, como a desarrollo personal proyectos de índole diversa (costes, eficiencia 2. Establecimiento de Indicadores: Definidos a nivel energética, procesos, ...). global de Empresa con la participación de la Dirección y En materia de encuestas, hemos llevado a cabo las Responsables de Área, que son objeto de seguimiento siguientes encuestas de contenido de evaluación de continuo. satisfacción, inquietudes, sugerencias, valoración de la 3. Revisión por la Dirección: Sesión de carácter anual de Empresa: la Dirección y Responsables de Área para análisis y 1Entrevista individual a toda la Organización en 2015, revisión de resultados, a través de Indicadores y realizada por una persona externa. Objetivos. 2Encuesta para el Estudio 2015 sobre Cultura de la Innovación en España, con participación del 95% de la plantilla de la Empresa. Informe de Progreso | 59 INFORME DE PROGRESO 2019 3Encuestas realizadas en octubre 2016 para el Empresa dispone de cauces reglamentarios definidos diagnóstico en materia de CONCILIACIÓN de la vida para las denuncias o reclamaciones en relación con la laboral y familiar (Certificado EFR) y en 2018 para la corrupción y conductas no éticas o ilegales, que Renovación del Certificado EFR. normalmente se presentan a través de los Mandos 4Encuesta realizada en octubre 2016 para el Intermedios, de la RLT o del Departamento de Recursos diagnóstico en materia de IGUALDAD de oportunidades Humanos. entre mujeres y hombres en la Empresa. 5Encuesta realizada en abril 2018 sobre GESTIÓN DEL Código Ético / Conducta Política ENVEJECIMIENTO como parte del estudio QAW-q (Quality Age at Work questionnaire), estudio dirigido OBJETO por la Universidad de Zaragoza y con la colaboración del El Código Ético de la Empresa JOSE MARÍA LÁZARO, S.A. ISSLA para las Empresas de Aragón. – TAISI tiene como finalidad establecer las pautas que han de presidir el comportamiento ético de todas las 6Encuesta en 2019 como contribución a la candidatura personas empleadas en su desempeño diario, en las de la Empresa al Premio de Empresa Flexible de nivel relaciones e interacciones que mantienen con todos los nacional. Grupos de Interés: Accionistas, Personas Empleadas, A partir de los resultados de las entrevistas individuales, Clientes, Proveedores y otras empresas colaboradoras, de las encuestas, de las reuniones de equipo o la Administración Pública y la Sociedad en general. departamentales, de los grupos de mejora, de las Este Código Ético viene a complementar la Misión, auditorías 5S, de las auditorías OLE y de los distintos Visión y Valores de TAISI, en los que se apoya, y es grupos de trabajo, que normalmente conllevan consecuencia del desarrollo y cumplimiento de nuestros propuestas de mejora, elaboramos planes para su compromisos manifestados sobre los Principios de la implantación que incluye un proceso de seguimiento, Responsabilidad Social de Aragón (RSA y RSA+) y del con la participación de las personas empleadas despliegue de nuestra Responsabilidad Social implicadas en cada grupo de actividad. Empresarial. Constituye una guía de actuación y conducta para COMPROMISO CON LOS DERECHOS HUMANOS asegurar un comportamiento ético en el desempeño Tanto a nivel interno, como especialmente con los profesional de las personas empleadas, de acuerdo con Grupos de Interés externos, TAISI está comprometida la legislación vigente de aplicación y con las normas con el apoyo y respeto a la protección de los derechos internas establecidas. humanos fundamentales, reconocidos La adhesión de TAISI, como socio, a la Red Española del internacionalmente, en el ámbito de la influencia de Pacto Mundial y el compromiso firme manifestado con nuestro negocio y establecemos vías de control para el cumplimiento de los ODS, particularmente aquellos aseguramos de no hacernos cómplices en la vulneración relacionados con el núcleo de negocio de la Empresa, y de los Derechos Humanos. con la Agenda 2030, implican actuaciones que se Trabajamos contra la corrupción en cualquier forma recogen en el Código Ético. posible, incluidas extorsión y soborno. Disponemos de Además, el cumplimiento de los ODS está relacionado vías de reclamaciones para informar sobre casos de con la implementación de los Diez Principios del Pacto vulneración de los derechos humanos. Mundial en el sector empresarial, ya que ambos marcos Adicionalmente, en el contexto de nuestro compromiso son transversales en el fin que persiguen: construir por el respeto global de los derechos humanos, TAISI sociedades y mercados más sostenibles. está COMPROMETIDA contra las prácticas de trabajo El Código Ético de TAISI refleja el principio de diligencia forzoso o explotación infantil. debida aplicado por la Empresa para la prevención, detección y erradicación de irregularidades relacionadas COMUNICACIÓN DE QUEJAS Y DENUNCIAS con incumplimientos del Código Ético, de normas Además de las vías específicas establecidas para internas y normas legales en general. comunicar quejas y sugerencias y denuncias en los TAISI considera que la diligencia en estas materias casos del Sistema de Conciliación y Protocolo de requiere, entre otros, diseñar e implantar modelos de Prevención de Acoso Sexual respectivamente , la control que analicen regularmente los riesgos en los Informe de Progreso | 60 INFORME DE PROGRESO 2019 asuntos contemplados en este Código Ético, aseguren el el que desarrolla su actividad, se fundamenta en la conocimiento de las normas en la Organización, definan integridad y responsabilidad en el desempeño responsabilidades y establezcan procedimientos que profesional de todas las personas empleadas de la permitan la comunicación confidencial de Empresa. irregularidades, así como su resolución. La integridad se entiende como la actuación ética, TAISI entiende que los procedimientos actualmente honesta y de buena fe. La responsabilidad profesional implantados en la Empresa permiten dar respuesta a los se entiende como la actuación proactiva, eficiente y elementos descritos. enfocada a la excelencia, la calidad y la voluntad de servicio. ÁMBITO DE APLICACIÓN TAISI espera de todas las personas empleadas un El Código Ético de TAISI se aplica a las personas comportamiento íntegro y responsable en el directivas, a las personas con responsabilidad de desempeño de sus funciones. gestión y en general a todas las personas empleadas de Asimismo, TAISI también espera que sus proveedores y la Empresa, con independencia de la posición que empresas colaboradoras mantengan un ocupen o del lugar en el que desempeñen su trabajo. comportamiento acorde con estos principios. Las guías de conducta contenidas en este Código Ético Las personas empleadas de TAISI pueden consultar son de obligado cumplimiento. cualquier duda sobre la interpretación de las pautas de Por otra parte, TAISI promoverá entre sus proveedores conducta que aparecen en este Código Ético y deberán y empresas colaboradoras la adopción de pautas de informar, de buena fe y sin temor a represalias, comportamiento consistentes con las que se definen en cualquier incumplimiento de las nomas del Código que este Código Ético. observen en el desempeño profesional, a su superior Cuando las circunstancias así lo aconsejen, TAISI podrá jerárquico o a la Comisión del Código Ético. solicitar a sus proveedores y empresas colaboradoras que formalicen su compromiso con el cumplimiento del PAUTAS DE CONDUCTA Código Ético o con los criterios que establece. El presente Código Ético determina las pautas Del mismo modo, TAISI podrá hacer extensiva la específicas de actuación en las siguientes áreas de aplicación del Código Ético a cualquier persona u contenidos: organización vinculada cuando así lo entienda ✓ Respeto a la Legalidad, a los Derechos Humanos conveniente y la naturaleza de la relación lo haga y a los Valores Éticos. posible. ✓ Respeto a las Personas. La Dirección de TAISI pondrá todos los medios que ✓ Igualdad de Oportunidades y Desarrollo estén a su alcance para difundir la Misión, Visión y Profesional. Valores y el presente Código Ético para hacer cumplir ✓ Cooperación y Dedicación. los patronos de conducta contenidas en este Código ✓ Seguridad y Salud en el Trabajo. Ético. ✓ Uso y Protección de los Activos de la Empresa. Asimismo, será modelo de referencia en su ✓ Corrupción, Extorsión y Soborno. comportamiento y nivel de cumplimiento del Código ✓ Pagos Irregulares y Blanqueo de Capitales. Ético. Los criterios de conducta recogidos en este ✓ Imagen y Reputación Corporativa. Código Ético no pretenden contemplar la totalidad de ✓ Lealtad a la Empresa y Conflictos de Intereses. situaciones o circunstancias con las que las personas de ✓ Tratamiento de la Información y del TAISI se pueden encontrar, sino establecer unas pautas Conocimiento. generales de conducta que les orienten en su forma de ✓ Relaciones con los Clientes y el Mercado. actuar durante el desempeño de su actividad ✓ Relaciones con los Proveedores y Empresas profesional. Colaboradoras. ✓ Respeto al Medio Ambiente. PRINCIPIOS RECTORES DE LA CONDUCTA EN TAISI ✓ Apoyo a la Comunidad. TAISI considera que la confianza de sus Grupos de Interés, en particular los clientes y proveedores y otras empresas colaboradoras, así como del entorno social en Informe de Progreso | 61 INFORME DE PROGRESO 2019 RESPETO A LA LEGALIDAD, A LOS DERECHOS HUMANOS retribución, así como la no discriminación por Y A LOS VALORES ÉTICOS circunstancias de género, origen racial o étnico, religión TAISI asume el compromiso de actuar en todo o convicciones, discapacidad, edad, orientación sexual o momento de acuerdo con la legislación vigente, con las cultura. políticas y procedimientos internos de la Empresa, con Como parte de la política interna sobre igualdad y las prácticas éticas internacionalmente aceptadas, con refuerzo de las actuaciones en la materia, TAISI tiene total respeto y protección hacia los derechos humanos implantado un Plan de Igualdad de carácter voluntario, fundamentales y las libertades públicas. cuyo contenido es objeto de revisión, control y Las actividades y operaciones de TAISI se desarrollan seguimiento por el Equipo de Igualdad, Conciliación y conforme a su declaración en la Misión, Visión y Empresa Saludable. Valores, desplegados en la Responsabilidad Social La selección y la promoción interna en TAISI se Empresarial y desarrollados en las Políticas y Sistemas fundamenta en las competencias individuales y el de Gestión de la Empresa. desempeño de las funciones profesionales, a través de Todas las personas empleadas deben cumplir las leyes la aplicación de los criterios establecidos en el Sistema vigentes, observando en sus actuaciones un de Gestión por Competencias para los distintos grupos comportamiento ético. profesionales. Asimismo, deben evitar cualquier conducta, que aún sin El Sistema de Gestión de la Conciliación, modelo efr violar la ley, pueda perjudicar la reputación de la certificado, implantado en la Empresa, viene a Empresa ante la comunidad o instituciones complementar y facilitar la aplicación efectiva de una gubernamentales y afectar de manera negativa a sus gestión basada en la perspectiva de género que intereses. contribuye de manera efectiva a la igualdad de Deben actuar con honradez e integridad en sus oportunidades. contactos o transacciones con la administración pública, Todas las personas empleadas deben participar de asegurando que la información y documentación manera activa en los planes de formación que la presentadas y las declaraciones realizadas sean veraces. Empresa pone a su disposición, implicándose en su Las personas empleadas deben conocer las leyes que propio desarrollo y comprometiéndose a mantener afecten a su trabajo, solicitando, en su caso, la actualizados los conocimientos y competencias, con el información precisa a través de su superior o de las fin de propiciar su progreso personal y aportar valor a la instancias que correspondan. Organización y a la sociedad en general. Evitarán colaborar conscientemente con terceros en la Las personas que ejercen cargos de dirección y de violación de la ley y no participarán en ninguna mando deben actuar como facilitadores del desarrollo actuación que comprometa el respeto al principio de profesional de sus colaboradores, de forma que se legalidad. propicie su crecimiento personal y profesional en la Por su parte, la Empresa pondrá los medios necesarios Empresa. para evitar ser cómplice en la vulneración de derechos humanos y para que las personas empleadas conozcan, ACEPTACIÓN Y CUMPLIMIENTO DEL CÓDIGO ÉTICO en cada momento, la normativa externa e interna Este Código Ético es de obligado cumplimiento para relevante para las funciones que desempeñen, y todas las personas empleadas de TAISI, y para otros establecerá los modelos de control interno necesarios grupos de interés y empresas colaboradoras que se que aseguren el cumplimiento de la legalidad y los hayan comprometido a cumplirlo. valores éticos. TAISI comunicará y difundirá el contenido de este Código Ético. Las personas empleadas deberán IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Y DESARROLLO comprometerse formalmente con el cumplimiento del PROFESIONAL Código Ético en el momento en que causen alta en la TAISI, a través de sus políticas internas de gestión Empresa y en aquellas otras circunstancias en las que la definidas con perspectiva de género, promueve y Empresa lo estime conveniente. Los incumplimientos garantiza el principio de igualdad de oportunidades del Código Ético ponen en riesgo la reputación de TAISI sobre acceso a los puestos de trabajo, la promoción y pueden comprometer su solidez. interna, la formación, el desarrollo profesional y la Informe de Progreso | 62 INFORME DE PROGRESO 2019 Por tal motivo, cualquier persona de la Empresa tiene la B) Con carácter específico, existen en Taisi otras obligación de informar a su superior jerárquico o a la fórmulas aplicadas a la formación: Comisión del Código Ético, sobre incumplimiento o mala B.1) Para las personas de nueva incorporación a la práctica que pudiera observar en el desempeño de las Empresa se aplica el Plan de Integración y Formación en actividades profesionales. el Puesto, que define con detalle tiempo de duración, TAISI ha establecido canales formales supervisados por contenidos formativos prácticos basados en las la Comisión del Código Ético, para que, tanto las funciones y responsabilidades del puesto, así como personas empleadas como los proveedores y empresas períodos de evaluación y tutor asignado. colaboradoras puedan realizar de buena fe y sin temor a B.2) Para personas con asignación a nuevos puestos es represalias, consultas o comunicaciones de de aplicación el Plan de Formación en el Puesto, que al incumplimientos de lo establecido en este Código Ético. igual que el anterior define tiempo de duración, contenidos formativos prácticos basados en las Formación Acción / Proyecto funciones y responsabilidades del puesto, así como períodos de evaluación y tutor asignado. FORMACIÓN Y FOMENTO DE LA EMPLEABILIDAD B.3) Orientado a la empleabilidad, tanto a la estabilidad El desarrollo de las personas, a través de la formación y en el empleo de las personas con contrato directo con el fomento de la innovación y participación, es una la Empresa, como aquéllas contratadas mediante apuesta estratégica de la Dirección de Taisi, que lleva a contrato de puesta a disposición, en febrero de 2016 se cabo mediante las siguientes actuaciones: puso en marcha el Programa de Normalización para la A) Con carácter general, en Taisi se elabora un Plan de Polivalencia de aplicación a todas las personas Formación Anual para el conjunto de la Organización, empleadas en el departamento de Producción, que cuya formulación, con el foco puesto en recoger las contempla actuaciones a tres niveles: necesidades de formación de todas las personas 1) para el entrenamiento en tareas dentro de la misma empleadas tiene en consideración los siguientes línea, criterios: 2) entrenamiento en otros puestos de la misma sección 1Nuevas necesidades en base a planes estratégicos y 3) entrenamiento en puestos de otras sesiones. Los objetivos del negocio. objetivos, como indica el propio Programa son: 2Actualización por nuevos requerimientos legales o Normalizar y asegurar la polivalencia en cada sección; cambios en normas oficiales. mejorar la cualificación y polivalencia individual y el 3Necesidades en base a la organización de trabajo crecimiento global interno de la Organización. Este (programa de polivalencia, rotación de personas, Programa ha seguido plenamente operativo en los años sustituciones, etc.) 2017, 2018, 2019 y 2020. 4Planes de acometer proyectos concretos. Con carácter anual se revisan y actualizan los valores de 5Planes especiales sobre desarrollo profesional (planes polivalencia general e individual y se han definido de carrera). nuevos objetivos. Con carácter semestral se hace 6Inquietudes personales recogidas en entrevista de seguimiento de los objetivos anuales. evaluación del desempeño anual por la Dirección Como complemento al Programa de Polivalencia, en General. noviembre de 2017 se definió y puso en marcha un plan 7Propuestas de los Jefes de Área sobre necesidades de rotaciones en el puesto para unas secciones concretas de sus colaboradoras/es, que no hayan sido concretas, que además de contribuir a la polivalencia, contempladas en los apartados anteriores. favorece el desempeño físico de la tarea disminuyendo 8Actuaciones de desarrollo como consecuencia de la el efecto de tareas repetitivas. aplicación del Sistema de Gestión por Competencias, Este plan permanece vigente y se analiza y actualiza para superar los requerimientos mínimos establecidos cada año junto con el Programa de Polivalencia. para cada Grupo Profesional y Competencia. C) Adicionalmente, existe un Programa de Apoyo a la El Plan de Formación Anual se construye a partir de los Gestión Individual y al Desarrollo de Equipos que elementos antes descritos y es aprobado por la contempla acciones individuales o de grupo realizadas Dirección de la Empresa. de manera periódica durante el tiempo que se ha definido o se considera adecuado. Informe de Progreso | 63 INFORME DE PROGRESO 2019 D) Una iniciativa extraordinaria llevada a cabo por TAISI Formación individual a responsables de sistemas de en materia de formación y desarrollo profesional, ha gestión afectados por cambios normativos. sido la participación en el proyecto promovido por la Formación para facilitar la superación de AIAA y la CEOE de Aragón junto con el Gobierno de requerimientos mínimos establecidos en el Sistema de Aragón, consistente en la convocatoria de un PEAC Gestión por Competencias. (Procedimiento de Evaluación y Acreditación de Formación sobre prevención de riesgos y salud laboral Competencias) para la Convocatoria INA 2017-12 de para nuevas contrataciones, en modificaciones de Operaciones Auxiliares en la Industria Alimentaria, puesto de trabajo, para recursos preventivos. coordinada a través de la Agencia de Cualificaciones de Formación en nuevas tecnologías y redes sociales para Aragón, convocatoria que se desarrolló entre facilitar las comunicaciones con nuestros grupos de Noviembre/2017 y Abril/2018. Por parte de TAISI y con interés y reforzar la marca de Empresa. su subvención, participaron cuatro personas empleadas, Programa de coaching y acompañamiento individual todas ellas del Departamento de Producción, Secciones para facilitar el desarrollo personal y/o competencial. de Sulfuroso, Mermeladas, Confitado y Envasado y las Asistencia a Jornadas convocadas por organismos cuatro obtuvieron la evaluación favorable en la públicos u otras instituciones, relacionadas con nuestro totalidad de las Competencias requeridas, lo que ha negocio en su conjunto o alguna parte del mismo. supuesto la entrega a estas personas del Certificado de Participación como ponentes en jornadas o seminarios Profesionalidad por el Gobierno de Aragón a través del sobre materia afín a nuestras actividades. INAEM. Formación y sensibilización a las personas empleadas E) Motivado por la puesta en marcha del PLAN en materia de derechos humanos, orientada a ESTRATÉGICO DE DIGITALIZACIÓN en TAISI, en 2019 se desarrollar las habilidades y actitudes necesarias para ha definido el programa para afrontar el impacto que la promover la igualdad, la dignidad y el respeto en sus digitalización supone para todas las personas comunidades y sociedades y en todo el mundo. empleadas en el conjunto de la Organización, a través El Plan de Formación Anual y las Actuaciones Específicas de las siguientes actuaciones: incluyen información sobre la persona afectada, tipo de E.1. Renovación del Sistema de Gestión por actividad formativa, objetivos, proceso interno Competencias, con la incorporación de Competencias afectado, motivo de la formación, formador, Específicas de Digitalización, a todos los niveles. características del curso, horas, fechas previstas y E.2. Definición de los Perfiles Mínimos por costes, así como un apartado para la evaluación de la Competencias y Grupos Profesionales en relación a la eficacia de la formación. Competencia de Digitalización. Sobre toda la actividad formativa que se desarrolla en la E.3. Evaluación del Perfil Competencial digital de las Empresa existen mecanismos de control y seguimiento Personas. de su cumplimiento, así como indicadores que se E.4. En base a los resultados de la evaluación, se han integran y se revisan cuatrimestralmente y en el definido las actuaciones formativas para las personas ejercicio anual de Revisión por la Dirección para su que permitan alcanzar los niveles competenciales análisis, junto con el resto de indicadores de gestión de requeridos. la Empresa. E.5. Definición de perfiles competenciales y requerimientos específicos para nuevas Evaluación anual Herramienta de Seguimiento incorporaciones. Tanto el Plan de Formación Anual como las Actuaciones El Plan de Formación Anual incluye información sobre la Específicas descritas, contemplan acciones formativas persona afectada, tipo de actividad formativa, de distintas características, en función del objetivo a objetivos, proceso interno afectado, motivo de la cubrir, como pueden ser: formación, formador, características del curso, horas, Formación colectiva para acometer un proyecto o fechas previstas y costes, así como un apartado para la iniciativa. evaluación de la eficacia de la formación. Formación en el puesto para nuevas contrataciones o Sobre el Plan de Formación Anual existen mecanismos personas trasladas a nivel interno. de control y seguimiento de su cumplimiento, así como indicadores que se integran y se revisan Informe de Progreso | 64 INFORME DE PROGRESO 2019 cuatrimestralmente y en el ejercicio anual de Revisión por la Dirección para su análisis, junto con el resto de Igualdad de género los indicadores de gestión de la Empresa. Además, y de manera específica, se lleva a cabo una En TAISI gestionamos con perspectiva de género. evaluación de los siguientes aspectos en relación con Desde nuestro convencimiento y con firmeza de los cursos o sesiones formativas: Calidad de la acción formativa actuación en esta materia, en Taisi desarrollamos Utilidad para su aplicación en el puesto de trabajo cada paso de nuestro negocio teniendo en cuenta Aprovechamiento por la persona receptora el principio de igualdad de oportunidades y no Contribución de la acción formativa al desarrollo discriminación por circunstancias de género, origen personal y profesional racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual o cultura, o cualquier otra, para con las personas empleadas. G4-LA9: Promedio de horas de formación anuales por Garantizamos el respeto al principio de igualdad de empleado, desglosado por sexo y por categoría laboral oportunidades entre mujeres y hombres en el Indicador de Seguimiento anuncio y proceso de selección para el acceso a los puestos de trabajo; en la elaboración de planes La ejecución efectiva de las actuaciones formativas recogidas en el Plan de Formación ha significado la internos de integración, formación y desarrollo realización en 2019 de 3.508 horas en el conjunto de la profesional; en nuestra política sobre promoción Empresa, lo que supone 78 horas por persona empleada interna; en nuestra política de retribución y o 10 jornadas. beneficios sociales; en las iniciativas de El desglose por sexo de dichas horas es: --> Mujeres participación de todas las personas empleadas; en 1.550 horas --> Hombres 1.925 horas las medidas de conciliación de la vida laboral y El 71% de las personas empleadas que ha accedido a la familiar de aplicación a todas las personas formación pertenecen al Grupo Profesional de empleadas y particularmente aquéllas orientadas al Operarias/os. apoyo de las familias y en cualquier otra actividad o iniciativa empresarial en la que están afectadas las Objetivos marcados para la temática personas. Como OBJETIVOS 2020, mantenemos el seguimiento de Plan de Igualdad Política los Indicadores y Objetivos marcados en las Revisiones POLÍTICA DE IGUALDAD Cuatrimestrales de la Dirección y en la Revisión por la En TAISI gestionamos con perspectiva de género. Dirección Anual: Desde nuestro convencimiento y con firmeza de 1) Formación: Equilibrio de horas formación entre actuación en esta materia, en TAISI desarrollamos cada mujeres y hombres. paso de nuestro negocio teniendo en cuenta el principio 2) Absentismo: 0% en siniestralidad y 1,5% Enfermedad de igualdad de oportunidades y no discriminación por Común. circunstancias de género, origen racial o étnico, religión 3) Rotación de Personal: 0% o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual 4) Promedio horas de formación anuales por personas o cultura, o cualquier otra, para con las personas empleadas, desagregadas por sexo y categoría laboral. empleadas. Podemos manifestar que en cualquier ámbito de nuestra gestión empresarial y particularmente en las políticas y procedimientos que afectan a las personas empleadas y a sus familias en TAISI estamos comprometidos con la observación y aplicación de la perspectiva de género en cualquiera de nuestros desarrollos. Informe de Progreso | 65 INFORME DE PROGRESO 2019 Específicamente garantizamos el respeto al principio de Las distintas actuaciones resultantes como prioritarias igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en fueron incorporadas mediante la correspondiente el anuncio y proceso de selección para el acceso a los “Ficha Individual de Acción” al Plan de Igualdad. de puestos de trabajo; en la elaboración de planes internos carácter voluntario, que en febrero de 2017 se elaboró de integración, formación y desarrollo profesional; en e implantó en Taisi. Posteriormente, en junio de 2017, nuestra política sobre promoción interna; en nuestra se definió y se puso en marcha en la Empresa una de las política de retribución y beneficios sociales; en las medidas contempladas en el Plan de Igualdad: un iniciativas de participación de todas las personas Protocolo de Prevención y Actuación frente al Acoso empleadas; en las medidas de conciliación de la vida Sexual y por razón de Sexo. laboral, personal y familiar de aplicación a todas las Además de las iniciativas formales y de procedimiento personas empleadas y particularmente aquéllas establecidas en TAISI, llevamos a cabo actuaciones orientadas al apoyo de las familias y en cualquier otra orientadas a dar visibilidad y transmitir la cultura de actividad o iniciativa empresarial en la que están igualdad entre las personas empleadas y fuera del afectadas las personas. entorno laboral: Como refuerzo a nuestro principio de actuación y Con motivo del día internacional de la mujer práctica efectiva en esta materia, a finales de 2016 trabajadora, el día 8 de marzo, tanto en 2017, como en llevamos a cabo el proceso previo a la implantación de 2018 y en 2019, se han organizado distintos tipos de un Plan de Igualdad, que contemplaba los siguientes eventos en la Empresa con la participaron de todas las aspectos: Compromiso de la Dirección; Constitución del personas empleadas y en algunos casos también sus Equipo de Igualdad y Conciliación (hoy Equipo de familias. Igualdad, Conciliación y Empresa Saludable) y Publicación en las redes sociales y en la web de la elaboración del Diagnóstico en materia de igualdad en Empresa de los citados eventos conmemorativos. la Empresa, el cual, a su vez, incluía: Análisis de las Participación en Jornadas en materia de Igualdad características de la Empresa; análisis de las prácticas en convocadas por instituciones públicas o privadas, materia de selección, contratación, formación y presentando nuestras buenas prácticas. promoción interna, brecha salarial, otras políticas de Como socios activos de la Red Española del Pacto recursos humanos, análisis de plantilla y consulta de Mundial, participamos de las distintas iniciativas que se opinión a todas las personas empleadas, con inclusión ponen en marcha: de análisis sociodemográfico de la plantilla participante 1. En Marzo/2020 Firmamos el Compromiso de Apoyo a en las encuestas. los Principios de Empoderamiento de las Mujeres. En base a los resultados del diagnóstico, consideramos 2. Realizamos la Autoevaluación de la Empresa a través que el orden prioritario de actuación debía llevar a cabo de la herramienta WEP en Abril/2020 y en Julio/2020, acciones para dar respuesta, por una parte a los con un resultado que se corresponde con el nivel de resultados de las encuestas, tanto de Responsables de LÍDER. Área como de Personas Empleadas, una vez estudiadas En materia de IGUALDAD resulta todo un honor poder las propuestas; y por otra, a las situaciones detectadas mencionar el hecho de que TAISI ha sido galardonada como deficitarias, en su caso, en todas y cada una de las con el Primer Premio PYME por la Igualdad en los IV materias que sugiere la Ley Orgánica 3/2007 para la Premios CEPYME 2017 a nivel nacional. igualdad colectiva de mujeres y hombres, que se citan a En 2018 vivimos en TAISI otro hito en materia de continuación: Igualdad en la Empresa. Se trata de la consecución en • Acceso al Empleo 05/10/2018 del Distintivo DIE 2017 Igualdad en la • Clasificación Profesional Empresa concedido por medio de la Orden • Promoción y Formación PCI/1026/2018, de 03/10/2018, del Ministerio de la • Retribuciones Presidencia, Relaciones con las Cortes e Igualdad. • Conciliación de la Vida Laboral, Personal y El Instituto de la Mujer y para la Igualdad de Familiar Oportunidades, institución que gestiona este Distintivo, • Prevención de Acoso Sexual y por Razón de ha incluido a TAISI en el Registro y en la Red de Sexo Empresas DIE. Este Distintivo (DIE) ha sido renovado en Marzo/2020. Informe de Progreso | 66 INFORME DE PROGRESO 2019 1. Informar, formar y sensibilizar a las personas Protocolo de Acoso Sexual Política empleadas en materia de acoso sexual y acoso por razón de sexo, estableciendo pautas para identificar PREÁMBULO dichas situaciones, prevenir y evitar que se produzcan. El respeto a la dignidad e intimidad de las personas, la 2. Disponer de la organización específica y de las lucha contra toda forma de discriminación, el fomento medidas necesarias para atender y resolver los casos de la igualdad efectiva de mujeres y hombres, la que se produzcan. garantía de la seguridad y salud y de la integridad física 3. Garantizar la seguridad, integridad y dignidad de las y moral constituyen derechos fundamentales de todas personas afectadas, la aplicación de las medidas las personas que integran TAISI, que la Dirección de la provisionales que en cada caso procedan para la Empresa se compromete a garantizar. protección de las presuntas víctimas en todo momento, Para preservar estos derechos, asume de forma con inclusión de las medidas cautelares que sean proactiva la misión de promover un entorno laboral oportunas, acabar con el acoso y, en su caso, aplicar las libre de acoso sexual y de acoso por razón de sexo, así medidas sancionadoras pertinentes. como, lógicamente, sancionar cualquier conducta que La tramitación del procedimiento no impedirá en lleve a tales situaciones. En todo caso, se asegurará que ningún caso la iniciación paralela o posterior, por parte la asistencia y la protección de las víctimas se realizan de las personas implicadas, de las acciones aplicando los principios de confidencialidad, respeto, administrativas o judiciales pertinentes. profesionalidad, celeridad, objetividad e imparcialidad. Por ello, el presente protocolo tiene por finalidad ÁMBITO DE APLICACIÓN definir, implementar y comunicar a todas las personas El presente protocolo será de aplicación a todas las empleadas el marco de actuación a acogerse cuando personas que integran la Organización TAISI, así como a consideren que su derecho a la intimidad, orientación las personas de las empresas contratadas y sexual, propia imagen y dignidad se perciba vulnerado subcontratadas vinculadas a ella. principalmente en materia de acoso sexual y por razón de sexo. COMPROMISO DE LA DIRECCIÓN 1. La Dirección de la Empresa TAISI se compromete a JUSTIFICACIÓN Y ANTECEDENTES NORMATIVOS La Ley prevenir y no tolerar el acoso sexual y acoso por razón Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad de sexo mediante la implantación de un protocolo de efectiva de mujeres y hombres, en todo su contenido; actuación para la prevención del acoso sexual y acoso las normas mencionadas en su exposición de motivos y por razón de sexo, que comprenderá, al menos, los cuantas normas se han publicado para su desarrollo y siguientes principios: complemento, en materia de prevención de acoso a) El compromiso de prevenir y no tolerar el acoso sexual y acoso por razón de sexo. A la vista de todo ello, sexual y acoso por razón de sexo. con este protocolo la Empresa TAISI quiere establecer b) La instrucción a todo el personal de su deber de un procedimiento para prevenir, en lo posible, estas respetar la dignidad de las personas y su derecho a la conductas, así como, en última instancia, canalizar las intimidad, así como la igualdad de trato entre mujeres y denuncias que pudieran producirse con relación a hombres. aquéllas y establecer el marco procedimental de c) El tratamiento reservado de las denuncias de hechos aplicación. que pudieran ser constitutivos de acoso sexual y acoso por razón de sexo, sin perjuicio de lo establecido en la OBJETIVOS normativa de régimen disciplinario. OBJETIVO GENERAL d) La identificación de las personas responsables de Evitar las posibles situaciones de acoso sexual y acoso atender a quienes formulen una denuncia. por razón de sexo dentro de la Empresa TAISI y diseñar e) Promoverá una cultura de prevención contra el acoso el marco de actuaciones que deben adoptarse en caso sexual o acoso por razón de sexo, a través de acciones de que éstas lleguen a producirse. OBJETIVOS formativas e informativas de sensibilización para todos ESPECÍFICOS sus órganos. Informe de Progreso | 67 INFORME DE PROGRESO 2019 f) Se compromete a denunciar, investigar, mediar y de acoso sexual o acoso por razón de sexo, en el ámbito sancionar, en su caso, conforme a lo previsto en este de su competencia. protocolo y en la normativa vigente cualquier conducta • Todas las personas implicadas en el procedimiento que pueda ser constitutiva de acoso sexual y/o acoso han de buscar de buena fe el esclarecimiento de los por razón de sexo, aplicando el procedimiento hechos denunciados. específico conforme a las reglas de este Protocolo y que • Debe garantizarse la dignidad de las personas y su responderá a los principios de profesionalidad, derecho a la intimidad a lo largo de todo el objetividad, imparcialidad, celeridad, respeto a la procedimiento, así como la igualdad de trato entre persona y tratamiento reservado de las denuncias, con mujeres y hombres. el consiguiente deber de sigilo, sin perjuicio de lo • Se garantizará el tratamiento reservado de la establecido en la normativa sobre régimen disciplinario. información relativa a las situaciones que pudieran ser g) Prestará apoyo y asesoramiento a las presuntas constitutivas de acoso sexual o de acoso por razón de víctimas de acoso sexual y acoso por razón de sexo. sexo, sin perjuicio de lo establecido en la normativa de 2. El presente protocolo determina los procedimientos, régimen disciplinario. acciones e instrumentos que permitirán prevenir, • La investigación y la resolución del procedimiento, detectar y erradicar las conductas que pudieran ser incluida la imposición de medidas provisionales y constitutivas de acoso sexual y acoso por razón de sexo sanciones en su caso, se llevarán a cabo con la mayor y, para el caso en que ocurran tales supuestos, poder celeridad posible. evaluarlos y adoptar las medidas correctoras y de • La aplicación de este protocolo no impedirá en ningún protección que correspondan. caso la utilización, paralela o posterior, por parte de las personas implicadas, de las acciones legales oportunas, CRITERIOS GENERALES DEL PROTOCOLO Este protocolo en cuyo caso las actuaciones administrativas deberán se inscribe en el marco de tutela y prevención del riesgo respetar las reglas generales de prejudicialidad. sin perjuicio, por tanto, de las competencias y funciones que pudieran corresponder a la Dirección de la Empresa COMUNICACIÓN, DIFUSIÓN, PUBLICIDAD DEL en aplicación de la legislación vigente sobre PROTOCOLO Y ACCIONES DE SENSIBILIZACIÓN responsabilidades en materia de acoso, así como de las El protocolo se difundirá a través de todos los medios acciones legales que puedan corresponder a las pertinentes para que sea conocido por todas las personas afectadas. personas empleadas. Se llevarán a cabo campañas La Dirección de TAISI se compromete a actuar en los periódicas de sensibilización como medidas de siguientes términos: prevención frente al acoso sexual y al acoso por razón • Cualquier persona empleada de la Empresa o de de sexo empresas subcontratadas tiene la obligación de poner en conocimiento de los responsables los casos de Código Ético / Conducta Política posible acoso sexual o acaso por razón de sexo que conozca. OBJETO • La persona afectada por un comportamiento El Código Ético de la Empresa JOSE MARÍA LÁZARO, S.A. susceptible de ser constitutivo de acoso sexual o acoso – TAISI tiene como finalidad establecer las pautas que por razón de sexo podrá denunciarlo por sí misma o a han de presidir el comportamiento ético de todas las través de persona expresamente autorizada por escrito personas empleadas en su desempeño diario, en las ante la Jefatura de Administración y Recursos Humanos relaciones e interacciones que mantienen con todos los y tendrá derecho a obtener una respuesta por escrito Grupos de Interés: Accionistas, Personas Empleadas, de la denuncia, así como de todo lo actuado en el Clientes, Proveedores y otras empresas colaboradoras, procedimiento. la Administración Pública y la Sociedad en general. • Toda persona que desempeña un puesto de Este Código Ético viene a complementar la Misión, responsabilidad en la Empresa TAISI está obligada a Visión y Valores de TAISI, en los que se apoya, y es prestar atención y a tramitar, en su caso, las denuncias consecuencia del desarrollo y cumplimiento de nuestros que reciba sobre supuestos compromisos manifestados sobre los Principios de la Responsabilidad Social de Aragón (RSA y RSA+) y del Informe de Progreso | 68 INFORME DE PROGRESO 2019 despliegue de nuestra Responsabilidad Social que formalicen su compromiso con el cumplimiento del Empresarial. Código Ético o con los criterios que establece. Constituye una guía de actuación y conducta para Del mismo modo, TAISI podrá hacer extensiva la asegurar un comportamiento ético en el desempeño aplicación del Código Ético a cualquier persona u profesional de las personas empleadas, de acuerdo con organización vinculada cuando así lo entienda la legislación vigente de aplicación y con las normas conveniente y la naturaleza de la relación lo haga internas establecidas. posible. La adhesión de TAISI, como socio, a la Red Española del La Dirección de TAISI pondrá todos los medios que Pacto Mundial y el compromiso firme manifestado con estén a su alcance para difundir la Misión, Visión y el cumplimiento de los ODS, particularmente aquellos Valores y el presente Código Ético para hacer cumplir relacionados con el núcleo de negocio de la Empresa, y los patronos de conducta contenidas en este Código con la Agenda 2030, implican actuaciones que se Ético. recogen en el Código Ético. Asimismo, será modelo de referencia en su Además, el cumplimiento de los ODS está relacionado comportamiento y nivel de cumplimiento del Código con la implementación de los Diez Principios del Pacto Ético. Mundial en el sector empresarial, ya que ambos marcos Los criterios de conducta recogidos en este Código Ético son transversales en el fin que persiguen: construir no pretenden contemplar la totalidad de situaciones o sociedades y mercados más sostenibles. circunstancias con las que las personas de TAISI se El Código Ético de TAISI refleja el principio de diligencia pueden encontrar, sino establecer unas pautas debida aplicado por la Empresa para la prevención, generales de conducta que les orienten en su forma de detección y erradicación de irregularidades relacionadas actuar durante el desempeño de su actividad con incumplimientos del Código Ético, de normas profesional. internas y normas legales en general. TAISI considera que la diligencia en estas materias PAUTAS DE CONDUCTA requiere, entre otros, diseñar e implantar modelos de El presente Código Ético determina las pautas control que analicen regularmente los riesgos en los específicas de actuación en las siguientes áreas de asuntos contemplados en este Código Ético, aseguren el contenidos: conocimiento de las normas en la Organización, definan ✓ Respeto a la Legalidad, a los Derechos Humanos responsabilidades y establezcan procedimientos que y a los Valores Éticos. permitan la comunicación confidencial de ✓ Respeto a las Personas. irregularidades, así como su resolución. ✓ Igualdad de Oportunidades y Desarrollo TAISI entiende que los procedimientos actualmente Profesional. implantados en la Empresa permiten dar respuesta a los ✓ Cooperación y Dedicación. elementos descritos. ✓ Seguridad y Salud en el Trabajo. ✓ Uso y Protección de los Activos de la Empresa. ÁMBITO DE APLICACIÓN ✓ Corrupción, Extorsión y Soborno. El Código Ético de TAISI se aplica a las personas ✓ Pagos Irregulares y Blanqueo de Capitales. directivas, a las personas con responsabilidad de ✓ Imagen y Reputación Corporativa. gestión y en general a todas las personas empleadas de ✓ Lealtad a la Empresa y Conflictos de Intereses. la Empresa, con independencia de la posición que ✓ Tratamiento de la Información y del ocupen o del lugar en el que desempeñen su trabajo. Conocimiento. Las guías de conducta contenidas en este Código Ético ✓ Relaciones con los Clientes y el Mercado. son de obligado cumplimiento. ✓ Relaciones con los Proveedores y Empresas Por otra parte, TAISI promoverá entre sus proveedores Colaboradoras. y empresas colaboradoras la adopción de pautas de ✓ Respeto al Medio Ambiente. comportamiento consistentes con las que se definen en ✓ Apoyo a la Comunidad. este Código Ético. Cuando las circunstancias así lo aconsejen, TAISI podrá solicitar a sus proveedores y empresas colaboradoras Informe de Progreso | 69 INFORME DE PROGRESO 2019 RESPETO A LA LEGALIDAD, A LOS DERECHOS HUMANOS por razón de Sexo. Las personas empleadas de TAISI, Y A LOS VALORES ÉTICOS cualquiera que sea su posición en la Organización, TAISI asume el compromiso de actuar en todo deben tratarse de forma justa y con respeto, momento de acuerdo con la legislación vigente, con las propiciando unas relaciones cordiales y un entorno de políticas y procedimientos internos de la Empresa, con trabajo agradable, saludable y seguro. las prácticas éticas internacionalmente aceptadas, con De la misma forma, las relaciones con las empresas total respeto y protección hacia los derechos humanos colaboradoras estarán basadas en el respeto fundamentales y las libertades públicas. Las actividades profesional y la cooperación mutua. y operaciones de TAISI se desarrollan conforme a su TAISI considera importante el desarrollo integral de la declaración en la Misión, Visión y Valores, desplegados persona. en la Responsabilidad Social Empresarial y desarrollados Mediante el Sistema de Gestión de la Conciliación, en las Políticas y Sistemas de Gestión de la Empresa. modelo efr certificado, implantado en la Empresa, TAISI Todas las personas empleadas deben cumplir las leyes promueve y aplica los mecanismos necesarios para vigentes, observando en sus actuaciones un facilitar el necesario equilibrio entre la vida profesional comportamiento ético. y la vida personal y familiar. Asimismo, deben evitar cualquier conducta, que aún sin violar la ley, pueda perjudicar la reputación de la IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Y DESARROLLO Empresa ante la comunidad o instituciones PROFESIONAL gubernamentales y afectar de manera negativa a sus TAISI, a través de sus políticas internas de gestión intereses. definidas con perspectiva de género, promueve y Deben actuar con honradez e integridad en sus garantiza el principio de igualdad de oportunidades contactos o transacciones con la administración pública, sobre acceso a los puestos de trabajo, la promoción asegurando que la información y documentación interna, la formación, el desarrollo profesional y la presentadas y las declaraciones realizadas sean veraces. retribución, así como la no discriminación por Las personas empleadas deben conocer las leyes que circunstancias de género, origen racial o étnico, religión afecten a su trabajo, solicitando, en su caso, la o convicciones, discapacidad, edad, orientación sexual o información precisa a través de su superior o de las cultura. instancias que correspondan. Como parte de la política interna sobre igualdad y Evitarán colaborar conscientemente con terceros en la refuerzo de las actuaciones en la materia, TAISI tiene violación de la ley y no participarán en ninguna implantado un Plan de Igualdad de carácter voluntario, actuación que comprometa el respeto al principio de cuyo contenido es objeto de revisión, control y legalidad. seguimiento por el Equipo de Igualdad, Conciliación y Por su parte, la Empresa pondrá los medios necesarios Empresa Saludable. para evitar ser cómplice en la vulneración de derechos La selección y la promoción interna en TAISI se humanos y para que las personas empleadas conozcan, fundamenta en las competencias individuales y el en cada momento, la normativa externa e interna desempeño de las funciones profesionales, a través de relevante para las funciones que desempeñen, y la aplicación de los criterios establecidos en el Sistema establecerá los modelos de control interno necesarios de Gestión por Competencias para los distintos grupos que aseguren el cumplimiento de la legalidad y los profesionales. valores éticos. El Sistema de Gestión de la Conciliación, modelo efr certificado, implantado en la Empresa, viene a RESPETO A LAS PERSONAS complementar y facilitar la aplicación efectiva de una TAISI rechaza cualquier manifestación de acoso físico, gestión basada en la perspectiva de género que psicológico, moral o de abuso de autoridad, así como contribuye de manera efectiva a la igualdad de cualquier otra conducta que pueda generar un entorno oportunidades. intimidatorio u ofensivo con los derechos de las Todas las personas empleadas deben participar de personas. manera activa en los planes de formación que la Además, TAISI tiene implantado un Protocolo de Empresa pone a su disposición, implicándose en su Prevención y Actuación frente al Acoso Sexual y Acoso propio desarrollo y comprometiéndose a mantener Informe de Progreso | 70 INFORME DE PROGRESO 2019 actualizados los conocimientos y competencias, con el personas empleadas, con inclusión de análisis fin de propiciar su progreso personal y aportar valor a la sociodemográfico de la plantilla participante en las Organización y a la sociedad en general. encuestas. Las personas que ejercen cargos de dirección y de En base a los resultados del diagnóstico, consideramos mando deben actuar como facilitadores del desarrollo que el orden prioritario de actuación debía llevar a cabo profesional de sus colaboradores, de forma que se acciones para dar respuesta, por una parte a los propicie su crecimiento personal y profesional en la resultados de las encuestas, tanto de Responsables de Empresa. Área como de Personas Empleadas, una vez estudiadas las propuestas; y por otra, a las situaciones detectadas ACEPTACIÓN Y CUMPLIMIENTO DEL CÓDIGO ÉTICO como deficitarias, en su caso, en todas y cada una de las Este Código Ético es de obligado cumplimiento para materias que sugiere la Ley Orgánica 3/2007 para la todas las personas empleadas de TAISI, y para otros igualdad colectiva de mujeres y hombres, que se citan a grupos de interés y empresas colaboradoras que se continuación: hayan comprometido a cumplirlo. • Acceso al Empleo TAISI comunicará y difundirá el contenido de este • Clasificación Profesional Código Ético. • Promoción y Formación Las personas empleadas deberán comprometerse • Retribuciones formalmente con el cumplimiento del Código Ético en el • Conciliación de la Vida Laboral, Personal y momento en que causen alta en la Empresa y en Familiar aquellas otras circunstancias en las que la Empresa lo • Prevención de Acoso Sexual y por Razón de estime conveniente. Sexo Los incumplimientos del Código Ético ponen en riesgo la Las distintas actuaciones resultantes como prioritarias reputación de TAISI y pueden comprometer su solidez. fueron incorporadas mediante la correspondiente Por tal motivo, cualquier persona de la Empresa tiene la “Ficha Individual de Acción” al Plan de Igualdad, de obligación de informar a su superior jerárquico o a la carácter voluntario, que en febrero de 2017 se elaboró Comisión del Código Ético, sobre incumplimiento o mala e implantó en Taisi. práctica que pudiera observar en el desempeño de las Posteriormente, en junio de 2017, se definió y se puso actividades profesionales. en marcha en la Empresa una de las medidas TAISI ha establecido canales formales supervisados por contempladas en el Plan de Igualdad: un Protocolo de la Comisión del Código Ético, para que, tanto las Prevención y Actuación frente al Acoso Sexual y por personas empleadas como los proveedores y empresas razón de Sexo. colaboradoras, puedan realizar de buena fe y sin temor a represalias, consultas o comunicaciones de Comisión interna de control o comité ético incumplimientos de lo establecido en este Código Ético. Herramienta de Seguimiento Existe el Equipo de Igualdad, Conciliación y Empresa Creación de un Protocolo de Prevención del Acoso Saludable, al que le compete, por una parte vigilar y Acción / Proyecto hacer seguimiento sobre cumplimiento de los objetivos Como refuerzo a nuestro principio de actuación y y medidas de igualdad de género recogidas en el Plan práctica efectiva en esta materia, a finales de 2016 de Igualdad o en otras Políticas de la Empresa y por llevamos a cabo el proceso previo a la implantación de otra, proponer iniciativas en materia de Igualdad, un Plan de Igualdad, que contemplaba los siguientes Conciliación y de promoción de la Salud en la Empresa. aspectos: Compromiso de la Dirección; Constitución del Está constituido por cuatro personas, dos mujeres y dos Equipo de Conciliación e Igualdad y elaboración del hombres, que representan las distintas áreas de Diagnóstico en materia de igualdad en la Empresa, el actividad y grupos profesionales de la Empresa, estando cual, a su vez, incluía: Análisis de las características de la incluida asimismo la Representación Legal de los Empresa; análisis de las prácticas en materia de Trabajadores. selección, contratación, formación y promoción interna, El Equipo de Igualdad, Conciliación y Empresa Saludable brecha salarial, otras políticas de recursos humanos, mantiene reuniones al menos semestralmente (dos al análisis de plantilla y consulta de opinión a todas las Informe de Progreso | 71 INFORME DE PROGRESO 2019 año) para revisar y hacer seguimiento de cada una de 2) Formación y Desarrollo Profesional --> Continuación las materias que le afectan: Igualdad, Conciliación y del Programa de Polivalencia. Empresa Saludable. En total son seis sesiones al año, al menos. G4-LA9: Promedio de horas de formación anuales por Salud y Seguridad en el lugar de empleado, desglosado por sexo y por categoría laboral Indicador de Seguimiento Trabajo En la temática FORMACIÓN AL EMPLEADO se En nuestro objetivo de mejora de la salud y el describen con detalle las actuaciones en materia de bienestar de las personas empleadas y la formación en la Empresa de aplicación a todas las promoción de la cultura de la salud, la Dirección de personas empleadas cualquiera que sea el grupo Taisi ha venido trabajando en la definición y profesional al que pertenece. desarrollo de un modelo de Empresa Saludable, Las acciones formativas se recogen en el Plan de fundamentado en una Política de Empresa Formación Anual, que incluye información sobre la persona afectada, tipo de actividad formativa, Saludable moderna y que integra: objetivos, proceso interno afectado, motivo de la 1. Sistema de Prevención de Riesgos y Salud formación, formador, características del curso, horas, Laboral, conforme a la legislación vigente, fechas previstas y costes, así como un apartado para la plenamente implantado y desarrollado, que afecta evaluación de la eficacia de la formación. a todas las áreas y actividades de la Empresa. Sobre el Plan de Formación Anual existen mecanismos 2. Programa de Promoción de la Salud en el de control y seguimiento de su cumplimiento, así como Trabajo, conforme a criterios del INSST y basado en indicadores que se integran y se revisan la autoevaluación de distintos campos de la salud. cuatrimestralmente y en el ejercicio anual de Revisión La Prevención de Riesgos y Salud Laboral en Taisi por la Dirección para su análisis, junto con el resto de está plenamente integrada en la gestión de la los indicadores de gestión de la Empresa. Empresa, contando con mecanismos de La ejecución efectiva de las actuaciones formativas recogidas en el Plan de Formación ha significado la seguimiento y control, así como de indicadores realización en 2019 de 3.508 horas en el conjunto de la sujetos a análisis y revisión periódica por la Empresa, lo que supone 78 horas por persona empleada Dirección de la Empresa. o 10 jornadas. Buena muestra de ello es que en 2019 hemos El desglose por sexo de dichas horas es: --> Mujeres obtenido la Certificación en la Norma de Sistemas 1.550 horas --> Hombres 1.925 horas de Seguridad y Salud en el Trabajo ISO 45001:2018, El 71% de las personas empleadas que ha accedido a la primer sistema mundial de gestión de seguridad y formación pertenecen al Grupo Profesional de salud laboral (SSL). Operarias/os. El Programa de Promoción de la Salud en el Trabajo Documentos adjuntos: Plan Igualdad Taisi.pdf se encuentra en pleno desarrollo. La Objetivos marcados para la temática autoevaluación realizada en 2019, además de OBJETIVOS 2020: Relacionados con el Plan de Igualdad: visualizar progreso, ofrece la oportunidad de 1. Revisión semestral por el Equipo de Igualdad, mejora en los distintos campos evaluados (Criterios Conciliación y Empresa Saludable de los objetivos contemplados en el Plan de Igualdad. de Calidad PST; MoveEurope: Tabaco, 2. Incluir en los encuentros con Dirección el tema de Alimentación, Actividad Física y Estrés; Salud Igualdad y perspectiva de género, como medida de Mental; Identificación de necesidades de la sensibilización. Empresa en relación con el envejecimiento; Además, de manera específica se establecen como Enfermedad crónica: estrategia y procedimiento de objetivos los siguientes: gestión de la vuelta al trabajo). 1) Selección, Promoción y Retribución --> Revisión de situación anualmente. Informe de Progreso | 72 INFORME DE PROGRESO 2019 PRL Política 12. Designación y Formación de Delegados de Prevención. SISTEMA DE PREVENCIÓN DE RIESGOS Y SALUD 13. Elaboración del Plan de Emergencia. Designación LABORAL Equipo de Emergencia y Formación al Equipo y al resto En TAISI está implantado un Sistema de Prevención de de personas empleadas. Riesgos y Salud Laboral, conforme a la legislación 14. Investigación de los accidentes. Informes de vigente, que afecta a todas las áreas y actividades de la Siniestralidad. Empresa. En nuestro objetivo de mejora de la salud y el bienestar La labor de prevención y vigilancia de la salud está de las personas empleadas y la promoción de la cultura contratada con un Servicio de Prevención Ajeno. de la salud e intercambio de experiencias En TAISI existe un Coordinador de Prevención de empresariales, gestionados desde un enfoque integral e Riesgos y Salud Laboral, responsable de llevar a cabo las integrado y constituyendo parte de nuestras políticas acciones preventivas precisas, en coordinación con el internas, la Dirección de la Empresa ha venido Servicio de Prevención Ajeno, así como coordinar las trabajando en la definición y desarrollo del modelo acciones formativas necesarias en la materia. TAISI Empresa Saludable , puesto en marcha de Todas las personas empleadas de TAISI han recibido la manera efectiva en 2018 con decisión y entusiasmo, formación básica en materia de prevención de riesgos conscientes al mismo tiempo de que tenemos un laborales y específica en riesgos propios de nuestra camino por recorrer y crecer en el campo de la salud en actividad de industria alimentaria. la empresa. Ver POLÍTICA DE EMPRESA SALUDABLE en En TAISI disponemos de procedimientos de aplicación a este capítulo. nuevas contrataciones o a cambios de puesto de A continuación, recogemos las actuaciones llevadas a trabajo, sobre información de riesgos de la actividad a cabo para lograr la mejor definición y la implantación realizar y formación requerida para prevenir dichos del modelo de TAISI Empresa Saludable, basado en la riesgos. metodología de mejora continua: La Prevención de Riesgos y Salud Laboral en TAISI está 1. Adhesión a la Declaración de Luxemburgo en plenamente integrada en la gestión de la Empresa, 20/03/2018. contando con mecanismos de seguimiento y control, así 2. Declaración Compromiso de Integración de la Salud como de indicadores sujetos a análisis y revisión en la Estrategia de la Empresa y Definición de nuestra periódica por la Dirección de la Empresa. Política de Empresa Saludable. Aspectos concretos cubiertos en TAISI en materia de 3. Descripción de Fundamentos para un Entorno Laboral PRL: Saludable, según la OMS. 1. Plan de Prevención de Riesgos Laborales, renovado 4. Ejercicio de Diagnóstico de la situación en materia de anualmente. salud en nuestra Empresa, incluyendo los siguientes 2. Evaluación de Riesgos de los Puestos de Trabajo. pasos: 3. Entrega de documentación sobre información de 4.1. Autoevaluación en 2018 y 2019 en materia de riesgos a las personas empleadas. Promoción de la Salud en el Trabajo (PST), conforme a 4. Planificación Preventiva. especificaciones del INSST en los siguientes campos: 5. Formación de las personas empleadas en materia de 4.1.1. Criterios de Calidad para la PST. riesgos del Puesto de Trabajo. 4.1.2. MoveEurope: Tabaco, Alimentación, Actividad 6. Memoria Anual de actividades. Física y Estrés. 7. Programación Anual de actividades preventivas y de 4.1.3. Salud Mental. protección. 4.1.4. Identificación de necesidades de la Empresa en 8. Provisión de EPIs a las personas empleadas. relación con el envejecimiento. 9. Coordinación Empresarial en relación con las 4.1.5. Enfermedad crónica: estrategia y procedimiento Contratas. de gestión de la vuelta al trabajo. 10. Programa de Vigilancia de la Salud. 4.2. Evaluación de Resultados del Diagnóstico PST. 11. Designación y formación de los Recursos 4.3. Plan de Acción de Mejora sobre los Resultados del Preventivos. Diagnóstico. Informe de Progreso | 73 INFORME DE PROGRESO 2019 5. En 2019 hemos obtenido la Certificación en la Norma hombres, la conciliación de la vida laboral, personal y de Sistemas de Seguridad y Salud en el Trabajo ISO familiar, y el fomento de la inclusión y la diversidad. 45001:2018, primer sistema mundial de gestión de El Sistema de Gestión de la Salud de TAISI, en su seguridad y salud laboral (SSL). contenido actual y futuro, considerado como concepto 6. Adhesión a la Red Aragonesa de Empresas Saludables estratégico, se integra en la gestión global de la (RAES), creada por el Gobierno de Aragón y presentada Empresa. públicamente en 24/09/2018. En este marco de referencia, nuestra Organización TAISI Desde este posicionamiento pretendemos seguir establecerá los objetivos como Empresa Saludable y, trabajando para la mejora continua en nuestra aplicando la metodología de mejora continua, llevará a concepción de empresa saludable, compartiendo cabo el control y seguimiento de los compromisos experiencias y andando el camino junto a otras adquiridos. empresas e instituciones de nuestro entorno de negocio Calatayud, a 05 de septiembre de 2018. y del mundo. Firmado: RUTH LÁZARO TORRES Directora General Políticas Internas de Gestión Política Código Ético / Conducta Política POLÍTICA DE EMPRESA SALUDABLE OBJETO El Código Ético de la Empresa JOSE MARÍA LÁZARO, S.A. Dª RUTH LÁZARO TORRES, en su calidad de Directora – TAISI tiene como finalidad establecer las pautas que General de la Empresa JOSÉ MARÍA LÁZARO, S.A. – han de presidir el comportamiento ético de todas las TAISI, con el firme compromiso de proteger y potenciar personas empleadas en su desempeño diario, en las la salud de las personas empleadas, promover los relaciones e interacciones que mantienen con todos los entornos de trabajo saludables, la mejora continua en Grupos de Interés: Accionistas, Personas Empleadas, materia de salud, el adecuado desempeño como Clientes, Proveedores y otras empresas colaboradoras, empresa saludable y , convencida de que los entornos la Administración Pública y la Sociedad en general. de trabajo saludables son un factor fundamental de Este Código Ético viene a complementar la Misión, competitividad y esenciales para la mejora de la Visión y Valores de TAISI, en los que se apoya, y es productividad y sostenibilidad de la empresa, declaro la consecuencia del desarrollo y cumplimiento de nuestros presente política de empresa saludable, basada en los compromisos manifestados sobre los Principios de la siguientes principios: Responsabilidad Social de Aragón (RSA y RSA+) y del La Promoción de la Salud en el Trabajo es una estrategia despliegue de nuestra Responsabilidad Social empresarial moderna que aspira a la real y eficaz Empresarial. integración de la prevención de los riesgos Constituye una guía de actuación y conducta para profesionales y a aumentar la capacidad individual de asegurar un comportamiento ético en el desempeño las personas para mantener y mejorar su salud y calidad profesional de las personas empleadas, de acuerdo con de vida. la legislación vigente de aplicación y con las normas Mejorar continuamente la organización y las internas establecidas. condiciones de trabajo, promoviendo la participación La adhesión de TAISI, como socio, a la Red Española del activa y, fomentando el desarrollo individual de todas Pacto Mundial y el compromiso firme manifestado con las personas que formamos la Organización, alentando el cumplimiento de los ODS, particularmente aquellos así su responsabilidad y motivación. relacionados con el núcleo de negocio de la Empresa, y Trabajar para proporcionar a las personas empleadas un con la Agenda 2030, implican actuaciones que se equilibrio entre las demandas del trabajo, el control recogen en el Código Ético. sobre el mismo, su formación y el reconocimiento social Además, el cumplimiento de los ODS está relacionado derivado. con la implementación de los Diez Principios del Pacto Cumplir las disposiciones legales y normativas en Mundial en el sector empresarial, ya que ambos marcos materia de Prevención de Riesgos Laborales, así como el son transversales en el fin que persiguen: construir resto de los aspectos vinculados al capital humano, sociedades y mercados más sostenibles. como la igualdad de oportunidades entre mujeres y Informe de Progreso | 74 INFORME DE PROGRESO 2019 El Código Ético de TAISI refleja el principio de diligencia pueden encontrar, sino establecer unas pautas debida aplicado por la Empresa para la prevención, generales de conducta que les orienten en su forma de detección y erradicación de irregularidades relacionadas actuar durante el desempeño de su actividad con incumplimientos del Código Ético, de normas profesional. internas y normas legales en general. TAISI considera que la diligencia en estas materias PAUTAS DE CONDUCTA requiere, entre otros, diseñar e implantar modelos de El presente Código Ético determina las pautas control que analicen regularmente los riesgos en los específicas de actuación en las siguientes áreas de asuntos contemplados en este Código Ético, aseguren el contenidos: conocimiento de las normas en la Organización, definan ✓ Respeto a la Legalidad, a los Derechos Humanos responsabilidades y establezcan procedimientos que y a los Valores Éticos. permitan la comunicación confidencial de ✓ Respeto a las Personas. irregularidades, así como su resolución. ✓ Igualdad de Oportunidades y Desarrollo TAISI entiende que los procedimientos actualmente Profesional. implantados en la Empresa permiten dar respuesta a los ✓ Cooperación y Dedicación. elementos descritos. ✓ Seguridad y Salud en el Trabajo. ✓ Uso y Protección de los Activos de la Empresa. ÁMBITO DE APLICACIÓN ✓ Corrupción, Extorsión y Soborno. El Código Ético de TAISI se aplica a las personas ✓ Pagos Irregulares y Blanqueo de Capitales. directivas, a las personas con responsabilidad de ✓ Imagen y Reputación Corporativa. gestión y en general a todas las personas empleadas de ✓ Lealtad a la Empresa y Conflictos de Intereses. la Empresa, con independencia de la posición que ✓ Tratamiento de la Información y del ocupen o del lugar en el que desempeñen su trabajo. Conocimiento. Las guías de conducta contenidas en este Código Ético ✓ Relaciones con los Clientes y el Mercado. son de obligado cumplimiento. ✓ Relaciones con los Proveedores y Empresas Por otra parte, TAISI promoverá entre sus proveedores Colaboradoras. y empresas colaboradoras la adopción de pautas de ✓ Respeto al Medio Ambiente. comportamiento consistentes con las que se definen en ✓ Apoyo a la Comunidad. este Código Ético. Cuando las circunstancias así lo aconsejen, TAISI podrá SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO solicitar a sus proveedores y empresas colaboradoras TAISI, a través de la Política de Empresa Saludable, que formalicen su compromiso con el cumplimiento del desplegada en el modelo de Empresa Saludable Código Ético o con los criterios que establece. implantado en la Empresa, que incluye un definido Del mismo modo, TAISI podrá hacer extensiva la Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el aplicación del Código Ético a cualquier persona u Trabajo, promueve programas de mejora de la organización vinculada cuando así lo entienda seguridad y la salud en el trabajo, además de aplicar las conveniente y la naturaleza de la relación lo haga medidas preventivas establecidas en la legislación posible. vigente en esta materia, tanto en relación con las La Dirección de TAISI pondrá todos los medios que personas empleadas como con las empresas estén a su alcance para difundir la Misión, Visión y colaboradoras y proveedores con los que opera. Valores y el presente Código Ético para hacer cumplir Tanto la Certificación obtenida por TAISI en la Norma de los patronos de conducta contenidas en este Código Sistemas de Seguridad y Salud en el Trabajo ISO Ético. 45001:2018, como el Programa de Promoción de la Asimismo, será modelo de referencia en su Salud en el Trabajo conforme a las directrices del INSST, comportamiento y nivel de cumplimiento del Código son elementos que cohesionan nuestra actuación en Ético. materia de salud en la Empresa. Los criterios de conducta recogidos en este Código Ético no pretenden contemplar la totalidad de situaciones o circunstancias con las que las personas de TAISI se Informe de Progreso | 75 INFORME DE PROGRESO 2019 TAISI considera que la seguridad es una responsabilidad Adhesión Red Empresas Saludables. Firma del individual y una condición de empleo, motivo por el que Protocolo de Luxemburgo. Acción / Proyecto no están permitidos comportamientos inseguros que puedan provocar daños graves a las personas o a las A continuación recogemos las actuaciones llevadas a instalaciones. cabo: En este contexto, se consideran actuaciones contrarias 1. Adhesión a la Declaración de Luxemburgo en a este Código las siguientes: 20/03/2018. • Ocultar accidentes de trabajo e incidentes 2. Adhesión a la Red Europea de Empresas Saludables graves o inducir a terceras personas a hacerlo, en 20/03/2018 ocasionados en la ejecución de actividades por 3. Adhesión a la Red Aragonesa de Empresas Saludables cuenta de la Empresa, tanto por personal (RAES) en 01/10/2018. propio, como por colaboradores externos que Desde este posicionamiento pretendemos seguir presten servicios. trabajando para la mejora continua en nuestra • Falsificar registros de seguridad. concepción de empresa saludable, compartiendo • Ordenar incumplimientos de normas de experiencias y andando el camino junto a otras seguridad. empresas e instituciones de nuestro entorno de negocio y del mundo. ACEPTACIÓN Y CUMPLIMIENTO DEL CÓDIGO ÉTICO Este Código Ético es de obligado cumplimiento para Comisión interna de control o comité ético todas las personas empleadas de TAISI, y para otros Herramienta de Seguimiento grupos de interés y empresas colaboradoras que se hayan comprometido a cumplirlo. Existe el Equipo de Igualdad, Conciliación y Empresa TAISI comunicará y difundirá el contenido de este Saludable, al que le compete, por una parte vigilar y Código Ético. hacer seguimiento sobre cumplimiento de los objetivos Las personas empleadas deberán comprometerse y medidas de igualdad de género recogidas en el Plan formalmente con el cumplimiento del Código Ético en el de Igualdad o en otras Políticas de la Empresa y por momento en que causen alta en la Empresa y en otra, proponer iniciativas en materia de Igualdad, aquellas otras circunstancias en las que la Empresa lo Conciliación y de promoción de la Salud en la Empresa. estime conveniente. Está constituido por cuatro personas, dos mujeres y dos Los incumplimientos del Código Ético ponen en riesgo la hombres, que representan las distintas áreas de reputación de TAISI y pueden comprometer su solidez. actividad y grupos profesionales de la Empresa, estando Por tal motivo, cualquier persona de la Empresa tiene la incluida asimismo la Representación Legal de los obligación de informar a su superior jerárquico o a la Trabajadores. Comisión del Código Ético, sobre incumplimiento o mala El Equipo de Igualdad, Conciliación y Empresa Saludable práctica que pudiera observar en el desempeño de las mantiene reuniones al menos semestralmente (dos al actividades profesionales. año) para revisar y hacer seguimiento de cada una de TAISI ha establecido canales formales supervisados por las materias que le afectan: Igualdad, Conciliación y la Comisión del Código Ético, para que, tanto las Empresa Saludable. En total son seis sesiones al año, al personas empleadas como los proveedores y empresas menos. colaboradoras puedan realizar de buena fe y sin temor a represalias, consultas o comunicaciones de incumplimientos de lo establecido en este Código Ético. Informe de Progreso | 76 INFORME DE PROGRESO 2019 Indicadores laborales Indicador de Seguimiento Los indicadores laborales son definidos a nivel global de Empresa con la participación de la Dirección y De la aplicación efectiva de nuestras Políticas, Responsables de Área, así como representación de los Procedimientos y Herramientas de Gestión en materia distintos equipos inmersos en programas o proyectos, y de Recursos Humanos se han establecido indicadores son objeto de revisión y seguimiento a través de las sobre los que se hace seguimiento como parte sesiones establecidas en la gestión ordinaria Revisiones integrante de la gestión de la Empresa: Cuatrimestrales y sesión de Revisión por la Dirección de 1. Selección e Integración (Planes de Integración y carácter anual. Formación en el Puesto) 2. Planes de Desarrollo Profesional y Personal (Plan de Formación y/o Carrera) Documentos adjuntos: Politica de Empresa 3. Evaluación del Desempeño (Situación sobre Gestión Saludable-1.jpg Competencias) 4. Compensación (Evolución salarial, Brecha salarial). Objetivos marcados para la temática 5. Motivación, Participación y Clima Laboral (Encuestas, Auditorías, Equipos). OBJETIVOS 2020 6. Formación (Horas formación desglosadas por sexo y 1. Promoción de la Salud en el Trabajo (PST): Puesta en grupo profesional). marcha de las recomendaciones del INSST en la 7. Prevención Riesgos y Salud (índices de Accidentes y autoevaluación 2019. de Enfermedad Común). 2. Prevención de Riesgos Laborales (PRL): Puesta en 8. Salud (Iniciativas de PST y grado de evolución). marcha de áreas de mejora propuestas en la 9. Reuniones con personas empleadas (Encuentros con Certificación en Norma de Sistemas de Seguridad y Dirección, Equipo Igualdad, Conciliación y Empresa Salud en el Trabajo ISO 45001:2018, obtenida en 2019. Saludable, Grupos Mejora, Equipos). Informe de Progreso | 77 INFORME DE PROGRESO 2019 GRUPO DE INTERÉS Proveedores Informe de Progreso | 78 INFORME DE PROGRESO 2019 Evaluación de Proveedores en aspectos de RSE En nuestro proceso de selección, evaluación y homologación de Proveedores, para establecer una relación comercial, consideramos transcendental , además de aspectos relativos a la continuidad en la relación, con o sin establecimiento de una alianza de colaboración duradera, aspectos que sean coherentes con nuestras políticas y estrategia de negocio como lo son unas buenas prácticas en materia social, medioambiental, tipo de interacción con los grupos de interés y, en definitiva, un alineamiento como empresa socialmente responsable. Como principales mecanismos que utilizamos para conocer, evaluar y homologar a los proveedores podemos mencionar: 1Visitas a sus instalaciones con inspección de procesos, métodos, instalaciones y relaciones laborales. 2Encuesta de Autoevaluación de Proveedores que cubre un amplio espectro de materias. 3Auditoría a Proveedores, que incluye observación de diversas áreas de gestión del negocio, de las relaciones con las personas empleadas y de políticas de responsabilidad social y medioambiental, así como la integración de los ODS. Política de Compras Política POLÍTICA DE COMPRAS En TAISI trabajamos de manera continua para construir una relación sólida y duradera con nuestros Proveedores. Con Proveedores de materia prima (fruta) establecemos alianzas de colaboración que nos permiten intercambiar información sobre procesos, costes y precios, con una orientación clara de alcanzar objetivos comunes y de dotar a nuestros respectivos negocios de sostenibilidad. De igual manera, con Proveedores de ingredientes esenciales para nuestro proceso productivo y con Proveedores de servicios clave, establecemos relaciones de confianza que nos permite gestionar nuestro negocio con garantías de estabilidad. A la hora de definir nuestros criterios de compra, además de la calidad del producto o servicio y precio, tenemos en cuenta la ubicación del Proveedor, aplicando pautas de preferencia hacia Proveedores locales y de ubicación próxima, ya que dicha circunstancia, además de influir favorablemente sobre el impacto ambiental y social, puede proporcionarnos ventajas competitivas de tipo logístico, al tiempo que promovemos el desarrollo local, aspecto éste que es coherente con la filosofía y principios de nuestra Empresa. Además, en el marco de colaboración descrito entre TAISI y sus Proveedores para promover relaciones comerciales sólidas y transparentes, buscamos y valoramos un alineamiento en materia de responsabilidad social empresarial, con especial enfoque a aspectos sociales, éticos, laborales y medioambientales. Como hemos manifestado, en TAISI predominan las relaciones sólidas y estables con sus Proveedores, existiendo casos de alianzas estratégicas con algunos de ellos. Para ello, llevamos a cabo un proceso riguroso y profundo de evaluación y clasificación de nuestros Proveedores clave. En nuestro proceso de selección, evaluación y clasificación de Proveedores, para establecer una relación comercial, consideramos transcendental, además de aspectos relativos a la continuidad en la relación, con o sin establecimiento de una alianza de colaboración duradera, aspectos que sean coherentes con nuestras políticas y estrategia de negocio como lo son unas buenas prácticas en materia social, medioambiental, tipo de interacción con los grupos de interés y, en definitiva, como hemos mencionado antes, un alineamiento como empresa socialmente responsable. Informe de Progreso | 79 INFORME DE PROGRESO 2019 Como principales mecanismos que utilizamos para conocer, evaluar y clasificar a los proveedores podemos mencionar: 1. Visitas a los principales proveedores, con inspección de sus instalaciones, procesos, métodos, relaciones con las personas empleadas. 2. Encuesta de Autoevaluación de Proveedores que cubre un amplio espectro de materias como: certificaciones de calidad, evaluación sistema de calidad, contratación de compras, procesos, métodos de inspección, calibración, manipulación, almacenamiento y entrega, formación a personas, gestión áreas medioambiente. 3. Auditoría a Proveedores, que incluye observación de áreas como: Recepción materias primas, proceso productivo, producto terminado, trazabilidad, control de calidad, sistema de gestión de calidad y APPCC, procedimientos de recursos humanos y prevención de riesgos laborales, vestuarios, gestión de residuos y política y prácticas medioambientales, integración de los ODS en su gestión. Dada la importancia que para TAISI y su negocio suponen los Proveedores y la conveniencia de disponer de una metodología solvente a la hora de seleccionar, valorar y clasificar a nuestros Proveedores, seguimos trabajando en la mejora continua del procedimiento normalizado existente en esta materia, a partir de los mecanismos antes citados y con la incorporación de otros si así se considera adecuado, con el objeto de seguir promoviendo y compartiendo buenas prácticas de sostenibilidad del negocio, así como reforzar la capacidad y práctica real para interactuar con otras organizaciones. COMPROMISO CON LOS DERECHOS HUMANOS Tanto a nivel interno, como especialmente con los Grupos de Interés externos, TAISI está comprometida con el apoyo y respeto a la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, en el ámbito de la influencia de nuestro negocio y establecemos vías de control para aseguramos de no hacernos cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos. Trabajamos contra la corrupción en cualquier forma posible, incluidas extorsión y soborno. Disponemos de vías de reclamaciones para informar sobre casos de vulneración de los derechos humanos. Adicionalmente, en el contexto de nuestro compromiso por el respeto global de los derechos humanos, TAISI está COMPROMETIDA contra las prácticas de trabajo forzoso o explotación infantil. Ver también en apartado CÓDIGO ÉTICO Y DE CONDUCTA aspectos relacionados con los Proveedores. Código Ético / Conducta Política OBJETO El Código Ético de la Empresa JOSE MARÍA LÁZARO, S.A. – TAISI tiene como finalidad establecer las pautas que han de presidir el comportamiento ético de todas las personas empleadas en su desempeño diario, en las relaciones e interacciones que mantienen con todos los Grupos de Interés: Accionistas, Personas Empleadas, Clientes, Proveedores y otras empresas colaboradoras, la Administración Pública y la Sociedad en general. Este Código Ético viene a complementar la Misión, Visión y Valores de TAISI, en los que se apoya, y es consecuencia del desarrollo y cumplimiento de nuestros compromisos manifestados sobre los Principios de la Responsabilidad Social de Aragón (RSA y RSA+) y del despliegue de nuestra Responsabilidad Social Empresarial. Constituye una guía de actuación y conducta para asegurar un comportamiento ético en el desempeño profesional de las personas empleadas, de acuerdo con la legislación vigente de aplicación y con las normas internas establecidas. La adhesión de TAISI, como socio, a la Red Española del Pacto Mundial y el compromiso firme manifestado con el cumplimiento de los ODS, particularmente aquellos relacionados con el núcleo de negocio de la Empresa, y con la Agenda 2030, implican actuaciones que se recogen en el Código Ético. Además, el cumplimiento de los ODS está relacionado con la implementación de los Diez Principios del Pacto Mundial en el sector empresarial, ya que ambos marcos son transversales en el fin que persiguen: construir sociedades y mercados más sostenibles. Informe de Progreso | 80 INFORME DE PROGRESO 2019 El Código Ético de TAISI refleja el principio de diligencia debida aplicado por la Empresa para la prevención, detección y erradicación de irregularidades relacionadas con incumplimientos del Código Ético, de normas internas y normas legales en general. TAISI considera que la diligencia en estas materias requiere, entre otros, diseñar e implantar modelos de control que analicen regularmente los riesgos en los asuntos contemplados en este Código Ético, aseguren el conocimiento de las normas en la Organización, definan responsabilidades y establezcan procedimientos que permitan la comunicación confidencial de irregularidades, así como su resolución. TAISI entiende que los procedimientos actualmente implantados en la Empresa permiten dar respuesta a los elementos descritos. ÁMBITO DE APLICACIÓN El Código Ético de TAISI se aplica a las personas directivas, a las personas con responsabilidad de gestión y en general a todas las personas empleadas de la Empresa, con independencia de la posición que ocupen o del lugar en el que desempeñen su trabajo. Las guías de conducta contenidas en este Código Ético son de obligado cumplimiento. Por otra parte, TAISI promoverá entre sus proveedores y empresas colaboradoras la adopción de pautas de comportamiento consistentes con las que se definen en este Código Ético. Cuando las circunstancias así lo aconsejen, TAISI podrá solicitar a sus proveedores y empresas colaboradoras que formalicen su compromiso con el cumplimiento del Código Ético o con los criterios que establece. Del mismo modo, TAISI podrá hacer extensiva la aplicación del Código Ético a cualquier persona u organización vinculada cuando así lo entienda conveniente y la naturaleza de la relación lo haga posible. La Dirección de TAISI pondrá todos los medios que estén a su alcance para difundir la Misión, Visión y Valores y el presente Código Ético para hacer cumplir los patronos de conducta contenidas en este Código Ético. Asimismo, será modelo de referencia en su comportamiento y nivel de cumplimiento del Código Ético. Los criterios de conducta recogidos en este Código Ético no pretenden contemplar la totalidad de situaciones o circunstancias con las que las personas de TAISI se pueden encontrar, sino establecer unas pautas generales de conducta que les orienten en su forma de actuar durante el desempeño de su actividad profesional. PRINCIPIOS RECTORES DE LA CONDUCTA EN TAISI TAISI considera que la confianza de sus Grupos de Interés, en particular los clientes y proveedores y otras empresas colaboradoras, así como del entorno social en el que desarrolla su actividad, se fundamenta en la integridad y responsabilidad en el desempeño profesional de todas las personas empleadas de la Empresa. La integridad se entiende como la actuación ética, honesta y de buena fe. La responsabilidad profesional se entiende como la actuación proactiva, eficiente y enfocada a la excelencia, la calidad y la voluntad de servicio. TAISI espera de todas las personas empleadas un comportamiento íntegro y responsable en el desempeño de sus funciones. Asimismo, TAISI también espera que sus proveedores y empresas colaboradoras mantengan un comportamiento acorde con estos principios. Las personas empleadas de TAISI pueden consultar cualquier duda sobre la interpretación de las pautas de conducta que aparecen en este Código Ético y deberán informar, de buena fe y sin temor a represalias, cualquier incumplimiento de las nomas del Código que observen en el desempeño profesional, a su superior jerárquico o a la Comisión del Código Ético. Informe de Progreso | 81 INFORME DE PROGRESO 2019 PAUTAS DE CONDUCTA El presente Código Ético determina las pautas específicas de actuación en las siguientes áreas de contenidos: ✓ Respeto a la Legalidad, a los Derechos Humanos y a los Valores Éticos. ✓ Respeto a las Personas. ✓ Igualdad de Oportunidades y Desarrollo Profesional. ✓ Cooperación y Dedicación. ✓ Seguridad y Salud en el Trabajo. ✓ Uso y Protección de los Activos de la Empresa. ✓ Corrupción, Extorsión y Soborno. ✓ Pagos Irregulares y Blanqueo de Capitales. ✓ Imagen y Reputación Corporativa. ✓ Lealtad a la Empresa y Conflictos de Intereses. ✓ Tratamiento de la Información y del Conocimiento. ✓ Relaciones con los Clientes y el Mercado. ✓ Relaciones con los Proveedores y Empresas Colaboradoras. ✓ Respeto al Medio Ambiente. ✓ Apoyo a la Comunidad. RESPETO A LA LEGALIDAD, A LOS DERECHOS HUMANOS Y A LOS VALORES ÉTICOS TAISI asume el compromiso de actuar en todo momento de acuerdo con la legislación vigente, con las políticas y procedimientos internos de la Empresa, con las prácticas éticas internacionalmente aceptadas, con total respeto y protección hacia los derechos humanos fundamentales y las libertades públicas. Las actividades y operaciones de TAISI se desarrollan conforme a su declaración en la Misión, Visión y Valores, desplegados en la Responsabilidad Social Empresarial y desarrollados en las Políticas y Sistemas de Gestión de la Empresa. Todas las personas empleadas deben cumplir las leyes vigentes, observando en sus actuaciones un comportamiento ético. Asimismo, deben evitar cualquier conducta, que aún sin violar la ley, pueda perjudicar la reputación de la Empresa ante la comunidad o instituciones gubernamentales y afectar de manera negativa a sus intereses. Deben actuar con honradez e integridad en sus contactos o transacciones con la administración pública, asegurando que la información y documentación presentadas y las declaraciones realizadas sean veraces. Las personas empleadas deben conocer las leyes que afecten a su trabajo, solicitando, en su caso, la información precisa a través de su superior o de las instancias que correspondan. Evitarán colaborar conscientemente con terceros en la violación de la ley y no participarán en ninguna actuación que comprometa el respeto al principio de legalidad. Por su parte, la Empresa pondrá los medios necesarios para evitar ser cómplice en la vulneración de derechos humanos y para que las personas empleadas conozcan, en cada momento, la normativa externa e interna relevante para las funciones que desempeñen, y establecerá los modelos de control interno necesarios que aseguren el cumplimiento de la legalidad y los valores éticos. RELACIONES CON LOS PROVEEDORES Y EMPRESAS COLABORADORAS TAISI considera a sus proveedores y empresas colaboradoras parte indispensable para la consecución de sus objetivos de desarrollo del negocio y de mejora de la calidad de servicio, buscando establecer con ellos relaciones basadas en la confianza y el beneficio mutuo. TAISI se compromete a promover entre sus proveedores y empresas colaboradoras, sin perjuicio del cumplimiento de las condiciones contractuales y bajo la premisa del respeto a la facultad de gestión, prácticas acordes con las pautas de Informe de Progreso | 82 INFORME DE PROGRESO 2019 conducta establecidas en este Código Ético, incluyendo el apoyo para eliminar toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción y la erradicación del trabajo infantil. Circunstancialmente, TAISI podrá requerirles el compromiso de hacer suyas y cumplir expresamente con las disposiciones de este Código. Las personas de TAISI que participen en procesos de selección de proveedores y colaboradores externos, tienen la obligación de actuar con imparcialidad y objetividad, aplicando criterios transparentes y cumpliendo con la normativa interna en la materia, que analiza y evalúa el riesgo de operaciones con terceros, criterios de calidad y coste y evitando la colisión de sus intereses particulares con los de la Empresa. Asimismo, TAISI ofrece a sus proveedores y colaboradores externos la posibilidad de dirigirse confidencialmente, de buena fe y sin temor a represalias, a la Comisión del Código Ético cuando entiendan que las prácticas de personas de la Empresa no son conformes a lo que se establece en este Código Ético. Evaluación de proveedores en función de criterios de derechos humanos, normas laborales, medioambiente y lucha contra la corrupción Acción / Proyecto En nuestro proceso de selección, evaluación y clasificación de Proveedores, para establecer una relación comercial, consideramos transcendental, además de aspectos relativos a la continuidad en la relación, con o sin establecimiento de una alianza de colaboración duradera, aspectos que sean coherentes con nuestras políticas y estrategia de negocio como lo son unas buenas prácticas en materia social, medioambiental, tipo de interacción con los grupos de interés y, en definitiva, como hemos mencionado antes, un alineamiento como empresa socialmente responsable. De manera más específica, llevamos a cabo la Auditoría a Proveedores, que incluye observación de áreas como: • Recepción materias primas, proceso productivo, producto terminado. • Control de calidad, sistema de gestión de calidad y APPCC. • Procedimientos de recursos humanos, igualdad y conciliación. • Prevención de riesgos laborales, vestuarios. • Gestión medioambiental, tratamiento de residuos y prácticas sostenibles. Además, es de aplicación el contenido citado en la Política de Compras sobre COMPROMISO CON LOS DERECHOS HUMANOS. Homologación de proveedores Herramienta de Seguimiento En el proceso de homologación de Proveedores, utilizamos como principales mecanismos los siguientes: 1. Visitas con inspección de sus instalaciones, procesos, métodos, relaciones con las personas empleadas y políticas medioambientales. 2. Encuesta de Autoevaluación de Proveedores que cubre un amplio espectro de materias como: certificaciones de calidad, evaluación sistema de calidad, contratación de compras, procesos, métodos de inspección, calibración, manipulación, almacenamiento y entrega, formación a personas, gestión áreas medioambiente. 3. Auditoría a Proveedores, que incluye observación de áreas como: Recepción materias primas, proceso productivo, producto terminado, trazabilidad, control de calidad, sistema de gestión de calidad y APPCC , procedimientos de recursos humanos y prevención de riesgos laborales , vestuarios, gestión de residuos y política y prácticas medioambientales. Dada la importancia que para TAISI y su negocio suponen los Proveedores y la conveniencia de disponer de una metodología solvente a la hora de seleccionar, valorar y clasificar a nuestros Proveedores, seguimos trabajando en la mejora continua del procedimiento normalizado existente en esta materia, a partir de los mecanismos antes citados y con la incorporación de otros si así se considera adecuado, con el objeto de seguir promoviendo y compartiendo buenas prácticas de sostenibilidad del negocio, así como reforzar la capacidad y práctica real para interactuar con otras organizaciones. Informe de Progreso | 83 INFORME DE PROGRESO 2019 Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de Seguimiento Como elementos de seguimiento y evaluación hemos llevado a cabo las siguientes acciones: 1. Auditoría a Proveedores --> En el último ejercicio se han realizado 6 Auditorías a Proveedores. 2. Visitas a los principales proveedores --> En el último ejercicio se han realizado 240 visitas a Proveedores. 3. Encuesta de Autoevaluación de Proveedores --> En el último ejercicio se han realizado 12 Encuestas de autoevaluación. Objetivos marcados para la temática Como objetivos para 2020 en esta temática de Proveedores, nos planteamos los siguientes: 1. Aplicar en los documentos de evaluación y auditoría el concepto de la Responsabilidad Social en general y en particular nuestras buenas prácticas en materia de Compras. 2. No Conformidades en Productos de Compra. Indicador nº 19. NC Productos de Compra (% Kg de compra de productos no conformes / Total Kg de compra). Objetivo: Resultado del cociente: Por debajo de 1,90%. Informe de Progreso | 84 INFORME DE PROGRESO 2019 GRUPO DE INTERÉS Comunidad Informe de Progreso | 85 INFORME DE PROGRESO 2019 La adhesión de TAISI, como socio, a la Red Española del Pacto Mundial y el compromiso firme manifestado con Contribución de la empresa al el cumplimiento de los ODS, particularmente aquellos desarrollo local relacionados con el núcleo de negocio de la Empresa, y con la Agenda 2030, implican actuaciones que se recogen en el Código Ético. En coherencia con nuestra Misión, Visión y Valores, Además, el cumplimiento de los ODS está relacionado en TAISI nos preocupamos por alinear los con la implementación de los Diez Principios del Pacto fundamentos económicos y empresariales con un Mundial en el sector empresarial, ya que ambos marcos compromiso social real y efectivo y, en este son transversales en el fin que persiguen: construir sentido, promovemos y participamos activamente sociedades y mercados más sostenibles. y de manera continuada iniciativas o proyectos El Código Ético de TAISI refleja el principio de diligencia sociales y de voluntariado orientados a las debida aplicado por la Empresa para la prevención, personas que trabajan en la Empresa y a otras del detección y erradicación de irregularidades relacionadas con incumplimientos del Código Ético, de normas entorno social de la comunidad en el que TAISI internas y normas legales en general. desarrolla su actividad principal e incluso más allá. TAISI considera que la diligencia en estas materias El objetivo no es otro que impactar positivamente requiere, entre otros, diseñar e implantar modelos de en las personas a las que llega nuestra actuación control que analicen regularmente los riesgos en los sobre valores de tipo diverso, como pueden ser: asuntos contemplados en este Código Ético, aseguren el cuidado de la salud, educación, empleabilidad, conocimiento de las normas en la Organización, definan medioambiente, desarrollo personal y profesional, responsabilidades y establezcan procedimientos que solidaridad, etc., en definitiva, son medidas para permitan la comunicación confidencial de contribuir a la sociedad. irregularidades, así como su resolución. TAISI entiende que los procedimientos actualmente implantados en la Empresa permiten dar respuesta a los Código Ético / Conducta Política elementos descritos. OBJETO ÁMBITO DE APLICACIÓN El Código Ético de la Empresa JOSE MARÍA LÁZARO, S.A. El Código Ético de TAISI se aplica a las personas – TAISI tiene como finalidad establecer las pautas que directivas, a las personas con responsabilidad de han de presidir el comportamiento ético de todas las gestión y en general a todas las personas empleadas de personas empleadas en su desempeño diario, en las la Empresa, con independencia de la posición que relaciones e interacciones que mantienen con todos los ocupen o del lugar en el que desempeñen su trabajo. Grupos de Interés: Accionistas, Personas Empleadas, Las guías de conducta contenidas en este Código Ético Clientes, Proveedores y otras empresas colaboradoras, son de obligado cumplimiento. la Administración Pública y la Sociedad en general. Este Por otra parte, TAISI promoverá entre sus proveedores Código Ético viene a complementar la Misión, Visión y y empresas colaboradoras la adopción de pautas de Valores de TAISI, en los que se apoya, y es consecuencia comportamiento consistentes con las que se definen en del desarrollo y cumplimiento de nuestros compromisos este Código Ético. manifestados sobre los Principios de la Responsabilidad Cuando las circunstancias así lo aconsejen, TAISI podrá Social de Aragón (RSA y RSA+) y del despliegue de solicitar a sus proveedores y empresas colaboradoras nuestra Responsabilidad Social Empresarial. que formalicen su compromiso con el cumplimiento del Constituye una guía de actuación y conducta para Código Ético o con los criterios que establece. asegurar un comportamiento ético en el desempeño Del mismo modo, TAISI podrá hacer extensiva la profesional de las personas empleadas, de acuerdo con aplicación del Código Ético a cualquier persona u la legislación vigente de aplicación y con las normas organización vinculada cuando así lo entienda internas establecidas. conveniente y la naturaleza de la relación lo haga posible. La Dirección de TAISI pondrá todos los medios Informe de Progreso | 86 INFORME DE PROGRESO 2019 que estén a su alcance para difundir la Misión, Visión y ✓ Igualdad de Oportunidades y Desarrollo Valores y el presente Código Ético para hacer cumplir Profesional. los patronos de conducta contenidas en este Código ✓ Cooperación y Dedicación. Ético. ✓ Seguridad y Salud en el Trabajo. Asimismo, será modelo de referencia en su ✓ Uso y Protección de los Activos de la Empresa. comportamiento y nivel de cumplimiento del Código ✓ Corrupción, Extorsión y Soborno. Ético. ✓ Pagos Irregulares y Blanqueo de Capitales. Los criterios de conducta recogidos en este Código Ético ✓ Imagen y Reputación Corporativa. no pretenden contemplar la totalidad de situaciones o ✓ Lealtad a la Empresa y Conflictos de Intereses. circunstancias con las que las personas de TAISI se ✓ Tratamiento de la Información y del pueden encontrar, sino establecer unas pautas Conocimiento. generales de conducta que les orienten en su forma de ✓ Relaciones con los Clientes y el Mercado. actuar durante el desempeño de su actividad ✓ Relaciones con los Proveedores y Empresas profesional. Colaboradoras. ✓ Respeto al Medio Ambiente. PRINCIPIOS RECTORES DE LA CONDUCTA EN TAISI ✓ Apoyo a la Comunidad. TAISI considera que la confianza de sus Grupos de Interés, en particular los clientes y proveedores y otras RESPETO A LA LEGALIDAD, A LOS DERECHOS HUMANOS empresas colaboradoras, así como del entorno social en Y A LOS VALORES ÉTICOS el que desarrolla su actividad, se fundamenta en la TAISI asume el compromiso de actuar en todo integridad y responsabilidad en el desempeño momento de acuerdo con la legislación vigente, con las profesional de todas las personas empleadas de la políticas y procedimientos internos de la Empresa, con Empresa. las prácticas éticas internacionalmente aceptadas, con La integridad se entiende como la actuación ética, total respeto y protección hacia los derechos humanos honesta y de buena fe. fundamentales y las libertades públicas. La responsabilidad profesional se entiende como la Las actividades y operaciones de TAISI se desarrollan actuación proactiva, eficiente y enfocada a la conforme a su declaración en la Misión, Visión y excelencia, la calidad y la voluntad de servicio. Valores, desplegados en la Responsabilidad Social TAISI espera de todas las personas empleadas un Empresarial y desarrollados en las Políticas y Sistemas comportamiento íntegro y responsable en el de Gestión de la Empresa. desempeño de sus funciones. Todas las personas empleadas deben cumplir las leyes Asimismo, TAISI también espera que sus proveedores y vigentes, observando en sus actuaciones un empresas colaboradoras mantengan un comportamiento ético. comportamiento acorde con estos principios. Asimismo, deben evitar cualquier conducta, que aún sin Las personas empleadas de TAISI pueden consultar violar la ley, pueda perjudicar la reputación de la cualquier duda sobre la interpretación de las pautas de Empresa ante la comunidad o instituciones conducta que aparecen en este Código Ético y deberán gubernamentales y afectar de manera negativa a sus informar, de buena fe y sin temor a represalias, intereses. cualquier incumplimiento de las nomas del Código que Deben actuar con honradez e integridad en sus observen en el desempeño profesional, a su superior contactos o transacciones con la administración pública, jerárquico o a la Comisión del Código Ético. asegurando que la información y documentación presentadas y las declaraciones realizadas sean veraces. PAUTAS DE CONDUCTA Las personas empleadas deben conocer las leyes que El presente Código Ético determina las pautas afecten a su trabajo, solicitando, en su caso, la específicas de actuación en las siguientes áreas de información precisa a través de su superior o de las contenidos: instancias que correspondan. ✓ Respeto a la Legalidad, a los Derechos Humanos Evitarán colaborar conscientemente con terceros en la y a los Valores Éticos. violación de la ley y no participarán en ninguna ✓ Respeto a las Personas. actuación que comprometa el respeto al principio de Informe de Progreso | 87 INFORME DE PROGRESO 2019 legalidad. TAISI ha establecido canales formales supervisados por Por su parte, la Empresa pondrá los medios necesarios la Comisión del Código Ético, para que, tanto las para evitar ser cómplice en la vulneración de derechos personas empleadas como los proveedores y empresas humanos y para que las personas empleadas conozcan, colaboradoras puedan realizar de buena fe y sin temor a en cada momento, la normativa externa e interna represalias, consultas o comunicaciones de relevante para las funciones que desempeñen, y incumplimientos de lo establecido en este Código Ético. establecerá los modelos de control interno necesarios que aseguren el cumplimiento de la legalidad y los Política de Acción Social Política valores éticos. GOBIERNO DE LA EMPRESA APOYO A LA COMUNIDAD Existe un CÓDIGO ÉTICO Y DE CONDUCTA conocido por TAISI entiende que debe contribuir a mejorar el sistema todas las personas de la empresa que se revisa socioeconómico de la Comunidad en la que desarrolla periódicamente. su negocio y asume como objetivos de su actividad los Existen en la Empresa Normas y Procedimientos de tres fundamentos de la sostenibilidad: la generación de actuación para distintas materias que, tanto los bienestar económico, la mejora ambiental y la Directivos como los Mandos Intermedios, así como responsabilidad social. todas las personas empleadas de la Organización, El compromiso de TAISI con la sociedad se concreta en conocen y les permite actuar conforme a las pautas el desarrollo del programa de acción social y marcadas por dichos procedimientos y normas. voluntariado incluido en la memoria de nuestra En función de la materia y el momento de su puesta en Responsabilidad Social Empresarial y que contempla vigor, se llevan a cabo comunicaciones, sesiones acciones de patrocinios, mecenazgos y colaboraciones, informativas y en su caso formación para dar a conocer que se canalizan a través de acuerdos y asignación de y facilitar que las personas interioricen el asunto. recursos. Como ejemplo de algunos de los citados En línea con este compromiso y con sus valores de procedimientos podemos citar: Sistema de Gestión de transparencia e integridad, toda donación realizada por Calidad, Normas en materia de Seguridad y Salud en el TAISI requiere de la preceptiva aplicación del Trabajo, Plan de Integración y Formación para nuevas procedimiento establecido sobre aprobación, control y incorporaciones a la Empresa, Tríptico sobre gestión seguimiento. medioambiental, Instrucciones de Trabajo, etc. ACEPTACIÓN Y CUMPLIMIENTO DEL CÓDIGO ÉTICO ACCIÓN SOCIAL, EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO DE Este Código Ético es de obligado cumplimiento para IMPACTO todas las personas empleadas de TAISI, y para otros En Taisi renovamos cada día nuestro compromiso y grupos de interés y empresas colaboradoras que se solidaridad con el bienestar de las Personas Empleadas, hayan comprometido a cumplirlo. de sus Familias, de la Comunidad y de la Sociedad en su TAISI comunicará y difundirá el contenido de este conjunto, a través de la acción social, el voluntariado y Código Ético. el impulso de la cultura. Alineamos nuestra vocación Las personas empleadas deberán comprometerse social con la estrategia de negocio . (De nuestros formalmente con el cumplimiento del Código Ético en el Valores: COMPROMISO SOCIAL). momento en que causen alta en la Empresa y en En coherencia con nuestra Misión, Visión y Valores, en aquellas otras circunstancias en las que la Empresa lo Taisi nos preocupamos por alinear los fundamentos estime conveniente. económicos y empresariales con un compromiso social Los incumplimientos del Código Ético ponen en riesgo la real y efectivo y, en este sentido, promovemos y reputación de TAISI y pueden comprometer su solidez. participamos activamente y de manera continuada Por tal motivo, cualquier persona de la Empresa tiene la iniciativas o proyectos sociales y de voluntariado obligación de informar a su superior jerárquico o a la orientados a las personas que trabajan en la Empresa y Comisión del Código Ético, sobre incumplimiento o mala a otras del entorno social de la comunidad en el que práctica que pudiera observar en el desempeño de las Taisi desarrolla su actividad principal e incluso más allá. actividades profesionales. Informe de Progreso | 88 INFORME DE PROGRESO 2019 El objetivo no es otro que impactar positivamente en las Una vez decidida y realizada la acción social, se personas a las que llega nuestra actuación sobre valores completará el proceso con: de tipo diverso, como pueden ser: cuidado de la salud, 6Análisis de resultados en todos los ámbitos a los que educación, empleabilidad, medioambiente, desarrollo haya afectado la acción y evaluación el impacto tanto personal y profesional, solidaridad; en definitiva, son en destinatarios como en el negocio. medidas para contribuir a la sociedad. 7Evaluación de los objetivos. 8Conclusiones y comunicación a los grupos de interés. ALINEACIÓN DE LOS PROYECTOS SOCIALES CON LA ESTRATEGIA DE NEGOCIO TRANSPARENCIA CON EL ENTORNO Crear valor para la Empresa, para la Comunidad y para Alcanzar el liderazgo empresarial en el sector de la la Sociedad, mediante la fabricación y comercialización fruta confitada y mermeladas, trabajando con pasión y de una amplia gama de productos de fruta confitada, determinación para mantener el prestigio y almíbar y mermeladas, distribuidos a sectores diversos reconocimiento alcanzados por nuestra Empresa a lo de industrias alimentarias del mercado nacional e largo de tres generaciones familiares; sensibles con el internacional, aplicando una gestión responsable a desarrollo sostenible y gestión responsable; solidarios nuestro negocio en base a hondos principios de con la Comunidad; estimulando nuestra capacidad compromiso con la legislación general y específica de creativa e innovadora a nivel interno y mediante seguridad alimentaria, medioambiental, con el alianzas externas para el desarrollo de nuevos desarrollo sostenible, con la innovación, con la mejora productos y mercados; y promoviendo a la vez el continua y calidad de nuestros productos; con el crecimiento interior de la Organización, a través de la respeto, lealtad y confianza hacia las personas comunicación efectiva, la participación activa y la empleadas, nuestros clientes, proveedores, accionistas conciliación e igualdad de las personas empleadas en un y demás grupos de interés relacionados con nuestra entorno de empresa saludable . (Nuestra VISIÓN). actividad . (Nuestra MISIÓN). Actuando de manera coherente con nuestros principios, En el apartado de Acción Social se han descrito las nuestra Misión, Visión y Valores, en Taisi garantizamos acciones sociales en las que se trabaja de manera la transparencia de cualquier actividad empresarial, continua y se ha mencionado el sistema o práctica métodos y procesos de trabajo y cualquiera de los utilizada por la Dirección de Taisi a la hora de decidir la sistemas de gestión instaurados en nuestro negocio, puesta en marcha de nuevas acciones o de aceptar la facilitando la comunicación y cooperación con los participación en otro tipo de iniciativas a propuesta de grupos de interés. terceros. En el caso de nuestras actuaciones en materia social, De manera más concreta podemos decir que la decisión relativo al propio tipo de acciones sociales que se para acometer acciones sociales pasa por el siguiente emprenden, así como al proceso seguido para decidir su proceso: iniciación y conclusión, se desprende que en Taisi todo 1Determinar si hay alineación de los proyectos sociales lo que implica una acción social se comparte con las con la estrategia de negocio y/o la filosofía de la personas empleadas, quienes son invitados a participar, Empresa. y de igual manera se procede con aquéllos otros grupos 2Valorar el impacto de la acción en las personas de interés afectados. destinatarias finales, en la comunidad próxima o en la sociedad en general. COMUNICACIÓN Y FOMENTO DE BUENAS PRÁCTICAS 3Definir el objetivo de la acción, contemplando Existen actividades sociales en las que participamos aspectos de la contribución a la sociedad y nuestro desde Taisi que, al ser promovidas y organizadas por propio beneficio en sostenibilidad y competitividad. terceros, disponen de sus propios medios de 4Establecer un presupuesto tanto de tipo económico información y publicidad ya establecidos para asegurar si es necesario, como de disponibilidad de recursos que la comunicación llega a su destino y para fomentar materiales y humanos. las buenas prácticas que normalmente tienen por 5Integrar el proyecto en la gestión ordinaria de la objetivo esas acciones emprendidas. Empresa. Informe de Progreso | 89 INFORME DE PROGRESO 2019 En estos casos, en Taisi aprovechamos esa fuerza 2018, RSA+ 2019 y RSA+ 2020. comunicadora de los medios y haciéndonos eco de 3. Obtención del Premio de Responsabilidad Social ellos, los utilizamos para informar e invitar a participar, Premio PYME RSA 2017 otorgado por el Gobierno de así como fomentar las buenas prácticas entre nuestros Aragón. grupos de interés, en especial a las personas empleadas 4. Implantación del Certificado EFR, sistema de gestión en la Organización. de la conciliación de la vida laboral. personal y familiar, En aquellas actividades sociales que desarrollamos en de la Fundación MásFamilia, en noviembre de 2016, Taisi, dentro o fuera de nuestra Empresa, pero de confirmado en 2017 con Informe de Progreso aceptado manera autónoma, con el fin de promover la y Renovado el Certificado en noviembre 2018. Nos comunicación más participativa y colaborativa, abrimos encontramos en pleno proceso de la Renovación 2020. nuestra Empresa al exterior utilizando las redes sociales 5. Elaboración de un Plan de Igualdad de carácter con publicaciones activas de noticias que merecen ser voluntario, puesto en marcha en febrero de 2017, y leídas o escuchadas, como, por ejemplo: posteriormente, en junio de 2017 implantado un 1Facebook (https:www.facebook.com/conservastaisi). Protocolo de Prevención frente al Acoso Sexual o por 2Constantes actualizaciones en LinkedIn Razón de Sexo. (https://www.linkedin.com//in/ruthlazaro y 6. Obtención del Premio PYME por la Igualdad en los https://www.linkedin.com/company/3120364) IV Premios CEPYME 2017 a nivel nacional. 3En la propia web de la Empresa 7. Obtenido en 2018 del Ministerio de Sanidad, (http://www.taisi.es/). Servicios Sociales e Igualdad el Distintivo de Igualdad en 4En el canal de Youtube la Empresa (DIE). (https://m.youtube.com/user/CONSERVASTAISI) 8. Adhesión, en Noviembre/2017, al Decálogo de 5En colaboración con bloggers gastronómicos Sostenibilidad Integral de la Industria Alimentaria, que (http://tartasdelunallena.blogspot.com.es/2016/06/coc implica la obtención de resultados en sostenibilidad y a-de-sant-juan.html) compartirlos. 6Presentaciones corporativas y ebooks en redes como 9. Adhesión, en Abril/2018 como socio activo a la Isuuu, Scribd y Slideshare. Asociación de Aragón COEPLAN, cuyo objetivo es 7Material audio en Ivoox. fomentar la economía circular y baja en consumo. 8Boletines electrónicos vía email. 10. Ingreso en Marzo/2018 en el Capítulo Aragonés del La actividad de comunicación, tanto interna como Club de Roma, cuyo objetivo global es mejorar el futuro externa, es revisada y analizada de manera del mundo a largo plazo de manera interdisciplinar y permanente, observando el impacto de las actuaciones holística. y analizando los resultados para establecer líneas de 11. Miembro de la Cátedra Mujer Empresa y Sociedad actuación futura. del Instituto Internacional San Telmo. Es de resaltar también en este Capítulo Social, de 12. Adhesión a la Red Aragonesa de Empresas Comunicaciones y fomento de buenas prácticas , una Saludables (RAES), creada por el Gobierno de Aragón y referencia sobre la diversidad de actuaciones e presentada públicamente en 24/09/2018. iniciativas de carácter estratégico llevadas a cabo por 13. En 2019 hemos obtenido la Certificación en la Taisi que implican interacción con agentes e Norma de Sistemas de Seguridad y Salud en el Trabajo instituciones externas, comunicación a distintos niveles ISO 45001:2018, primer sistema mundial de gestión de y por vías varias, así como intercambio y fomento de seguridad y salud laboral (SSL). buenas prácticas en distintos campos. Entre estas iniciativas podemos citar: Acción social Acción / Proyecto 1. Pertenencia como socio a la Red Española del Pacto Mundial, desde Noviembre/2017, con gran implicación ACTIVIDADES DE ACCIÓN SOCIAL Y DE VOLUNTARIADO e impacto en comunicación y fomento de las buenas DESARROLLADAS POR TAISI: prácticas. 1Concurso de Recetas Taisi pasión por la fruta. Ya 2. Implantación de la Responsabilidad Social lanzadas ocho ediciones: Empresarial propiciado por la Diputación General de 1.1. Te sumas a nuestra pasión por el fruit filling? Aragón, habiendo recibido los Sellos RSA 2017, RSA (http://www.taisi.es/e/noticia/12). Informe de Progreso | 90 INFORME DE PROGRESO 2019 1.2. ¿Eres tú nuestra media naranja? 6. Colaboración con el Banco de Alimentos de Cruz Roja (http://www.taisi.es/e/noticia/8). de Calatayud. La labor del Banco es obtener alimentos 1.3. Exprímete el limón al máximo por distintas vías, y hacerlos llegar a Entidades que, o (http://www.taisi.es/e/noticia/16). bien los reparten a su vez a familias necesitadas, o los 1.4. Cambia tu punto de vista (http://taisi.es/ivutilizan en sus comedores sociales. concurso-recetas-taisi-pasion-la-fruta). 7. Colaboración en 2018 con el Proyecto Construcción 1.5. Descorcha tu propio carácter (http://taisi.es/vde 40 Huertos Familiares en Guatemala, iniciativa de concurso-de-recetas-taisi-pasion-por-la-fruta) varias Empresas de Zaragoza (Ayanet, Aduya, NutriNav, 1.6. No soy un cardo borriquero (http://taisi.es/viRutaNav), a través de la Fundación para el Desarrollo concurso-de-recetas-taisi-pasion-por-la-fruta) Integral de Programas Socioeconómicos (FUNDAP), 1.7. Taisi, Pasión por la Fruta (http://taisi.es/viiconstituida en 22/09/1981, Fundación Privada de concurso-de-recetas-taisi-pasion-por-la-fruta) Desarrollo sin fines de lucro. Se trata de contribuir con 1.8. Taisi, Pasión por la Fruta (http://taisi.es/viiiproductos, servicios o donaciones económicas para concurso-de-recetas-taisi-pasion-por-la-fruta) lograr completar este proyecto dirigido a 40 familias en 2. Publicación de ocho Ebooks para compartir el el área geográfica de San Marcos, Quetzaltenango, esfuerzo de todos aquellos estudiantes y futuros Guatemala. En el caso de Taisi se ha realizado una profesionales del sector de panadería, pastelería, donación de productos en Octubre/2018. restauración y hostelería: 8. Colaboración con el Centro Especial de Empleo 2.1. http://www.taisi.es/e/noticia/10 ADIBIL, S.L. de Calatayud, mediante contrato para la 2.2. http://www.taisi.es/e/noticia/14 prestación de servicios de mantenimiento de exteriores 2.3. http://www.taisi.es/e/noticia/19 y jardinería. ADIBIL, S.L. tiene como objeto social la 2.4. http://taisi.es/ebook-recetario-iv-concurso-deintegración laboral de personas con discapacidad, recetas-taisi-pasion-por-la-fruta mediante la realización de un trabajo productivo y la 2.5. http://taisi.es/ebook-recetario-v-concurso-departicipación regular en las operaciones del mercado, recetas-taisi-pasion-por-la-fruta para asegurar un empleo remunerado y la prestación de 2.6. http://taisi.es/ebook-recetario-vi-concurso-deservicios de ajuste personal y social a sus trabajadores recetas-taisi-pasion-por-la-fruta discapacitados. 2.7. http://taisi.es/ebook-recetario-vii-concurso-de9. Participación desde 2014 en jornadas especializadas recetas-taisi-pasion-por-la-fruta como Mentores de las personas incluidas en el 2.8. http://taisi.es/ebook-recetario-viii-concurso-dePrograma de Emprendimiento Agroalimentario recetas-taisi-pasion-por-la-fruta promovido por el Instituto Aragonés de Fomento (IAF). 3. Serie de sellos Made with Taisi donde mostramos A nivel interno, con el objetivo de un desarrollo pleno imágenes de aplicación de nuestros productos surgidas de la vocación social de TAISI, la Dirección de la por diversas vías y que publicamos en redes como Empresa, con la participación de las personas Facebook, Linkedin o Google +. empleadas y en contacto y colaboración con entidades 4. Programa de colaboración con la Asociación externas, estamos trabajando en el diseño de un Minusválidos Bilbilis AMIBIL de Calatayud. Entidad sin proyecto de Voluntariado Corporativo para su puesta en ánimo de lucro que nació en 1994 por familias de vigor en 2020. personas con discapacidad intelectual. Su misión es identificar y atender las demandas de las personas con ACTIVIDADES DE ACCIÓN SOCIAL Y DE IMPULSO DE LA discapacidad intelectual o del desarrollo y a sus familias CULTURA DESARROLLADAS POR TAISI: de Calatayud y Comarca y Comarcas colindantes. 1Concurso de Recetas Taisi pasión por la fruta. Ya 5. Programa de colaboración con ASPANOA, Asociación lanzadas ocho ediciones: que atiende a los niños con cáncer de Aragón y sus 1.1. Te sumas a nuestra pasión por el fruit filling? familias. Fundada en 1988 por padres afectados y (http://www.taisi.es/e/noticia/12). declarada de Utilidad Pública por el Gobierno de España 1.2. Eres tú nuestra media naranja? desde 1995, sus objetivos son mejorar la calidad de vida http://www.taisi.es/e/noticia/8). de los niños con cáncer, apoyar a sus padres e impulsar 1.3. Exprímete el limón al máximo la investigación contra el cáncer infantil. (http://www.taisi.es/e/noticia/16). Informe de Progreso | 91 INFORME DE PROGRESO 2019 1.4. Cambia tu punto de vista (http://taisi.es/ivInnovación y Sociedad de la Información. Abril de 2018 concurso-recetas-taisi-pasion-la-fruta). – actualidad. 1.5. Descorcha tu propio carácter (http://taisi.es/v4.3. Innovación y Emprendimiento: concurso-de-recetas-taisi-pasion-por-la-fruta) 4.3.1. Cluster Aragonés de Alimentación. Miembro de la 1.6. No soy un cardo borriquero (http://taisi.es/viJunta Directiva. Diciembre de 2015 – actualidad concurso-de-recetas-taisi-pasion-por-la-fruta) 4.3.2. Entidades de la Universidad (Aula DEI, CNTA, 1.7. Taisi, Pasión por la Fruta (http://taisi.es/viiAIITIP, AINIA). concurso-de-recetas-taisi-pasion-por-la-fruta) 4.3.3. Fundación Emprender en Aragón. Miembro del 1.8. Taisi, Pasión por la Fruta (http://taisi.es/viiiConsejo Asesor Permanente de la Estrategia Aragonesa concurso-de-recetas-taisi-pasion-por-la-fruta) de Emprendimiento 2015-2020. Enero de 2016 – 2. Publicación de ocho Ebooks para compartir el actualidad esfuerzo de todos aquellos estudiantes y futuros 4.4. Mujer: profesionales del sector de panadería, pastelería, 4.4.1. ARAME, Asociación Aragonesa de Mujeres restauración y hostelería: Empresarias. Socia. Diciembre de 2011 – actualidad 2.1. http://www.taisi.es/e/noticia/10 4.4.2. Cátedra Mujer Empresa y Sociedad, del Instituto 2.2. http://www.taisi.es/e/noticia/14 Internacional San Telmo. Miembro del Consejo Asesor. 2.3. http://www.taisi.es/e/noticia/19 Marzo de 2017 – actualidad 2.4. http://taisi.es/ebook-recetario-iv-concurso-de4.5. Sostenibilidad: recetas-taisi-pasion-por-la-fruta 4.5.1. Club de Roma. Miembro del Capítulo Aragonés 2.5. http://taisi.es/ebook-recetario-v-concurso-dedel Club de Roma. Junio de 2018 actualidad. recetas-taisi-pasion-por-la-fruta 4.5.2. Red Española del Pacto Mundial. Socios. 2.6. http://taisi.es/ebook-recetario-vi-concurso-deNoviembre de 2017 actualidad. recetas-taisi-pasion-por-la-fruta 4.5.3. Asociación Aragonesa COEPLAN. Socios. Abril de 2.7. http://taisi.es/ebook-recetario-vii-concurso-de2018 actualidad. recetas-taisi-pasion-por-la-fruta 4.6. CERAYUD Asociación para la promoción de la cereza 2.8. http://taisi.es/ebook-recetario-viii-concurso-dede la comunidad de Calatayud y Comarca del Aranda recetas-taisi-pasion-por-la-fruta con el objetivo de promoción del Territorio y crear 3. Serie de sellos Made with Taisi donde mostramos Marca de Calidad Territorial. Miembro Junta Directiva. imágenes de aplicación de nuestros productos surgidas Junio 2018 – actualidad. por diversas vías y que publicamos en redes como 4.7. AEC. Asociación Española para la Calidad. Socio. Facebook, Linkedin o Google +. Marzo de 2016 – actualidad. 4. Participación en Asociaciones y Entidades: 4.1. 5. Acciones de apoyo al deporte juvenil y promoción Sectoriales: deportiva en la Ciudad de Calatayud: 4.1.1. AIAA. Asociación de Industrias de Alimentación de 5.1. Dotación económica para equipación deportiva Aragón. Miembro de la Junta Directiva. Julio de 2014 – para Escuela de Escalada del Club de Montaña Ayud, actualidad Calatayud en 2015. 4.1.2. AJE Aragón. Asociación de Jóvenes Empresarios 5.2. Dotación económica para equipación deportiva de Aragón. Socia. para el Club de Tenis de Calatayud en 2017. 4.1.3. Asociación de Empresarios de la Comarca de 5.3. Aportación económica para Competición de Calatayud. Miembro de la Junta Directiva. Diciembre de Atletismo Campeonato España Campo a Través de 2012 – actualidad Calatayud. Marzo/2016. 4.2. Empresariales: 5.4. Aportación económica a Moto Club Calatayud 4.2.1. CEPYME Aragón. Confederación de la Pequeña y para Campeonato de Motocross Nacional Ciudad de Mediana Empresa de Aragón. Miembro del Comité Calatayud. En 2015, 2016, 2017 y 2018. Ejecutivo. Febrero de 2017 – actualidad. 5.5. Aportación económica para llevar a cabo varias 4.2.2. Cámara de Comercio, Industria y Servicios de Rutas Senderistas en la Comarca, como La Vicorada . Zaragoza. Miembro del Pleno. Presidenta de la Comisión 5.6. Entrega de productos Taisi (Mermeladas) a Club de de Desarrollo Territorial. Vicepresidenta de la Comisión Pádel Calatayud para los campeonatos Escuela de Pádel de Mujer y Empresa. Miembro de la Comisión de en Calatayud en 2016 y 2017. Informe de Progreso | 92 INFORME DE PROGRESO 2019 5.7. Entrega de productos Taisi (Mermeladas), a Club 10. Visitas monitorizadas a nuestra Empresa de Centros Duatlon Calatayud para las competiciones de atletismo de Enseñanza, Asociaciones, Institutos, Universidades y Duatlón. Colonias urbanas de niños. 5.8. Entrega de productos Taisi (Mermeladas), a 11. Participación en Jornadas y Eventos organizados por participantes Carrera 10K Ciudad Calatayud 2018 distintas entidades privadas o públicas: organiza Club Atletismo Bantierra Calatayud. 11.1. 2020 5.9. Dotación económica a Arruabarrena Motor Sport 11.1.1. Asistencia Jornada Empresas Aragón y los ODS en pruebas deportivas de automovilismo. organizada por IAF. 28/01/2020. 6. Interacción de Taisi como socio de la Red Española 11.1.2. Asistencia a Jornada RAES (Red Aragonesa de del Pacto Mundial: Empresas Saludables) en Zaragoza. 17/02/2020. Asistencia a reuniones presenciales y on line de tipo 11.1.3. Asistencia a Formación sobre Modelo EFQM general. para proyecto Excelencia Empresarial en IAF. Asistencia a Cursos de Formación on line. Ejemplo: 24/02/2020. Curso sobre Informes de Progreso. 11.1.4. Asistencia a Sesión on line Grupo Trabajo Presentación de buenas prácticas de Taisi que son Agroalimentario del Pacto Mundial. 12/03/2020. debatidas en foros y posteriormente publicadas. 11.1.5. Participación en sesión on line sobre Iniciativa Participación en reuniones on line como miembro del Covic-19 del Pacto Mundial. 14/04/2020. Grupo de Trabajo Sector Agroalimentario. 11.1.6. Participación en Curso on line del Pacto Mundial Interacción para la Agenda 2030, mediante la Sector Privado ante el ODS 3. 15/04/2020. implantación e integración de los ODS en TAISI. 11.1.7. Sesión on line con el Pacto Mundial sobrre 7. Colaboración y participación en eventos organizados presentación del proyecto TGE (Target Gender por instituciones públicas del Gobierno de Aragón. Equality). 22/04/2020. 8. Participación en programas especializados 11.1.8. Participación en webinar de CEOE Zaragoza divulgativos de Radio y Televisión: sobre Voluntariado Corporativo. 29/04/2020. 8.1. RADIO: 8.1.1. Mesa Abierta Cámara. Presentación 11.1.9. Participación en sesión on line de IAF: Dos sobre Taisi. Junio/2018. Visiones de la RS y los ODS. 30/04/2020. 8.1.2. Programa Tertulia de la SER Calatayud. Día Mujer 11.1.10. Asistencia a Curso Memoria EFQM con IAF (4 Emprendedora. Diciembre/2017 horas). 18/05/2020. 8.1.3. Programa Del Campo a la Mesa de RNE Aragón. 11.1.11. Participación en sesión on line de IAF sobre RS Productos de Aragón. Octubre/2017. y ODS (1,50 horas). 28/05/2020. 8.1.4. Gestiona Radio Espacio Arame. Experiencia de 11.1.12. Participación en sesión on line de presentación Mujeres Empresarias. Octubre/2016. del Proyecto ALIMENTADOS Pacto Mundial. 8.1.5. Programa Despierta Aragón de Aragón Radio. 12/06/2020. Tertulia sobre sectores estratégicos de Aragón. 11.1.13. Participación en sesión on line 20 Aniversario Abril/2013. Pacto Mundial. 15/06/2020. 8.2. TV: 11.1.14. Curso Introducción a la Medición del impacto 8.2.1. Programa Aquí la Tierra TVE de promoción de social, ambiental y socioeconómico (Coeplan-Ecodes). productos e industrias de Aragón. 2018. 16-23-30/06/2020. 8.2.2. Programa Aragón TV Un Viaje Exquisito 11.1.15. Participación en sesión on line de IAF: RS y ODS Noviembre/2016. 2020. 25/06/2020 8.2.3. Programa TVE España Directo , Abril/2016. 11.2. 2019 8.2.4. Programa Aragón TV Aragón en Abierto , sobre 11.2.1. JORNADA LAS EMPRESAS DE ARAGÓN Y LOS productos aragoneses. Diciembre/2014. ODS: GLOBAL GOALS. LOCAL BUSINESS. Ponente en la 8.2.5. Programa Aragón TV Sin Ir Más Lejos sobre Mesa Redonda Visiones acerca de la importancia de los Frutas confitadas. Enero/2014. ODS en las Organizaciones . Zaragoza 12/09/2019. 9. Participación en jornadas especializadas desde 2014, 11.2.2. JORNADA RED ARAGONESA DE EMPRESAS como Mentores de las personas asignadas, en Programa SALUDABLES (RAES). Dirección General Trabajo y de Emprendimiento Agroalimentario promovido por el Dirección General Salud Pública e ISSLA. Zaragoza Instituto Aragonés de Fomento (IAF). 15/05/2019. Informe de Progreso | 93 INFORME DE PROGRESO 2019 11.2.3. JORNADA IGUALDAD EN LAS EMPRESAS. 11.4.5. LINKEDIN, ¿Cómo sacar el máximo partido? TAISI Ponente en Mesa Redonda Determinantes de la Brecha como caso de empresa de éxito en la red. Organizado Salarial de Género . Ministerio Igualdad e Instituto por Marketizable Consultoría. Calatayud. 25/02/2017. Aragonés de la Mujer. Zaragoza 18/02/2019. 11.5. 2016 11.2.4. JORNADA IGUALDAD EN LA EMPRESA. Ponente 11.5.1. IGUALDAD Y CONCILIACIÓN, FACTORES DE en Mesa Redonda Planes de Igualdad en las COMPETITIVIDAD EN LA EMPRESA. Mesa Redonda: Empresas . UGT Aragón. Zaragoza 24/10/2018. [465Experiencias y casos de éxito. Organizado por CEOE 1601062799] RSA PYMES página 54/75 Aragón y Departamento de Economía, Industria y 11.3. 2018 Empleo del Gobierno de Aragón. Zaragoza. 28/11/2016 11.3.1. JORNADA de la Asociación Aragonesa COEPLAN. 11.5.2. LAS MUJERES EMPRENDEDORAS ANTE EL RETO Taisi presenta prácticas y resultados medioambientales. DE LA INTERNACIONALIZACIÓN. MESA REDONDA: Zaragoza. 03/10/2018. ¿Retos distintivos del proceso de internacionalización 11.3.2. CICLO DE CONFERENCIAS Alfonsadas 2018. ¿La para las mujeres emprendedoras? Organizado por ICEX Gastronomía Medieval, qué comían nuestros ancestros? y FEDEPE (Federación Española de Mujeres Directivas, Museo de Calatayud. 19/06/2018 Ejecutivas, Profesionales y Empresarias). Zaragoza. 11.3.3. JORNADA CLUSTERS DE ARAGÓN. Ponente en 24/11/2016 Mesa redonda Retos sectoriales. Instituto Aragonés de 11.5.3. INDUSTRIA E INNOVACIÓN. MESA REDONDA: Fomento. Zaragoza. 29/05/2018 ¿La industria como factor de crecimiento, innovación y 11.3.4. MESA ABIERTA REDACCION Cámara de Comercio liderazgo? Organizado por UNED. Calatayud. de Zaragoza. Invitada a Formato Mesa Abierta para 04/10/2016. compartir nuestra experiencia y proyecto. Zaragoza 11.5.4. ELLAS. Foro para una sociedad compartida. 22/02/2018 MESA REDONDA ¿La mujer en el entorno rural? 11.3.5. JORNADAS Empresas por la IGUALDAD de trato y Organizado por Cámara de Comercio de Zaragoza y la oportunidades. Ponente en mesa redonda de Asociación Aragonesa de mujeres empresarias y experiencias y casos de éxito. Organizado por Gobierno profesionales. Zaragoza 21/09/2016. [465-1601062799] de Aragón e INAEM. Zaragoza. 25/01/2018 RSA PYMES página 55/75 11.4. 2017 11.5.5. DIPLOMA DE ESPECIALIZACIÓN EN 11.4.1. JORNADAS Lo que dure un jamón : TRIUNFAR A CONSULTORÍA Y ASESORAMIENTO PARA PARTIR DE LA DIGNIFICACIÓN DEL PRODUCTO. PROFESIONALES DEL EMPRENDIMIENTO. Seminario Directora de la Jornada de inspiración y networking. Experiencia Empresarial . Organizado por Universidad Club Cámara de Zaragoza. Zaragoza. 13/12/2017. de Zaragoza y Fundación Aragón Emprender. Zaragoza. 11.4.2. JORNADAS Gestión de la Diversidad, Trabajo 20/02/2016. Social y Ética Empresarial. Nuevos Yacimientos de 12. Participación en Premios convocados por distintas Empleo en torno a la Empresa. Mesa redonda: ¿El entidades: empleo en la EMPRESA SALUDABLE? Organizado por la 12.1. 2020 Facultad de Ciencias Sociales y del Trabajo de la 12.1.1. Premio XI Edición CORRESPONSABLES 2020 a Universidad de Zaragoza en colaboración con INAEM. nivel nacional. Zaragoza. 20/09/2017. 12.1.2. Premio CEX 2020 (Centros de Excelencia). 11.4.3. EMPRENDIMIENTO Y ÉXITO, Mesa redonda: Seleccionados para representar a Aragón a nivel ¿Hay diferencias por género? Organizado por Cátedra nacional. Emprender de la Universidad de Zaragoza. Facultad de 12.1.3. Premio PYME del año 2020 de Cámara de Economía y Empresa de Zaragoza. 29/03/2017. Comercio. Finalistas. Pendiente de fallar premio. 11.4.4. FRUYVER. 5º Salón Internacional de técnicas 12.2. 2019 para el sector de frutas y verduras. MESA REDONDA: 12.2.1. III Edición Premio PYME DEL AÑO 2019. Incrementando el valor añadido de frutas y hortalizas. Autonómico con opción a Nacional en 2020. Organizado por el Colegio Oficial de Ingenieros 12.2.2. IV PREMIOS DE LA EXCELENCIA A LA Agrónomos de Aragón, Navarra y País Vasco. Zaragoza. INNOVACIÓN DE MUJERES RURALES Año 2019. 15/02/2017 Nacional. Informe de Progreso | 94 INFORME DE PROGRESO 2019 12.2.3. Premio Con Mucho Gusto de Gastronomía asentamiento de la población. Premio como empresa Heraldo de Aragón. Año 2019. de la COMARCA DE CALATAYUD 12.2.4. Premio Empresa Flexible 2019. Nacional. 12.5.2. Premio ALIANZA AGROALIMENTARIA 12.2.5. Premio al SABOR SUPERIOR Superior Taste ARAGONESA 2016. La Alianza Agroalimentaria Award 2019. iTQi premia de nuevo nuestros Discos de Aragonesa otorga el PREMIO A LA INDUSTRIALIZACIÓN Naranja con 3* por su sabor excepcional y calidad Y COMERCIALIZACIÓN AGROALIMENTARIA. superior. 12.5.3. Premio al SABOR SUPERIOR, Superior Taste 12.3. 2018 Award 2016. El International Taste & Quality Institute 12.3.1. Distintivo Igualdad en la Empresa (DIE) 2017, (iTQi) otorga a la Naranja Confitada Taisi el PREMIO AL concedido en 05/10/2018 por el Ministerio de la SABOR SUPERIOR un reconocimiento único avalado por Presidencia, Relaciones con las Cortes e Igualdad. la organización líder dedicada a promover y catar 12.3.2. IV Premios Aragón, Empresa y Futuro 2018. Taisi productos y bebidas de sabor superior. participa en Empresa Socialmente Responsable . 12.5.4. Premio ARAGÓN, EMPRESA Y FUTURO 2016. 12.3.3. Premio Empresa Flexible 2018. Nacional. FINALISTA categoría empresa agroalimentaria. Galardón 12.3.4. Premio al SABOR SUPERIOR Superior Taste otorgado por Ibercaja en colaboración con Heraldo de Award 2018. International Taste & Quality Institute Aragón. iTQi premia la Mermelada extra de garnacha Taisi con 13. Contribución al desarrollo del CINE en Aragón. 2* de oro por su calidad superior y sabor sobresaliente. Colaboración en la edición del segundo cortometraje de 12.4. 2017 la Directora Hada Torrijos, titulado Voces y realizado 12.4.1. Premio PYME POR LA IGUALDAD 2017. Los en la localidad de Bandaliés (Huesca) en Junio/2019. premios CEPYME están orientados a reconocer socialmente la figura del pequeño, mediano empresario Comité de Responsabilidad Social Herramienta de y del autónomo en distintos ámbitos y su contribución Seguimiento al desarrollo económico. El premio MEJOR PYME 2017 EN IGUALDAD se concedió por ser la pyme que más ha Corresponde al Comité de Dirección, presidido por la destacado por su contribución en el ámbito de la Directora General de la Empresa, cualquier iniciativa en empresa a la igualdad de oportunidades entre mujeres materia de acción social, así como llevar a cabo el y hombres, incluyendo aquellas dirigidas a favorecer la seguimiento y analizar los resultados. conciliación de la vida laboral y personal. A la hora de decidir la promoción de iniciativas propias 12.4.2. Premio RESPONSABILIDAD SOCIAL DE ARAGÓN o de participar en otras, en TAISI se analizan y evalúan 2017. El Gobierno de Aragón, Instituto Aragonés de los objetivos y resultados esperados para cada acción, Fomento, CEOE Aragón, Cepyme Aragón, CCOO Aragón de manera que permita el control y seguimiento de las y UGT Aragón reconocen públicamente con estos actuaciones, valorar resultados, así como su integración premios las mejores iniciativas y buenas prácticas en en la gestión de la Empresa y la comunicación a los RESPONSABILIDAD SOCIAL Y SOSTENIBILIDAD de grupos de interés en la manera que se considere autónomos/as, pymes, grandes empresas y entidades conveniente. no lucrativas de la Comunidad Autónoma de Aragón. 12.4.3. Premio al SABOR SUPERIOR Superior Taste Impacto de la actividad en la sociedad local Indicador Award 2017. [465-1601062799] RSA PYMES página de Seguimiento 56/75 International Taste & Quality Institute iTQi premia la Zanahoria Confitada Taisi con 2* de oro por su En coherencia con nuestra Misión, Visión y Valores, en calidad superior y sabor sobresaliente. TAISI nos preocupamos por alinear los fundamentos 12.5. 2016 económicos y empresariales con un compromiso social 12.5.1. Premio CEPYME ARAGÓN 2016. Galardón real y efectivo y, en este sentido, promovemos y otorgado por Cepyme, pymes y autónomos de Aragón, participamos activamente y de manera continuada para reconocer y poner en valor el esfuerzo, la iniciativas o proyectos sociales y de voluntariado iniciativa, la trayectoria y el trabajo que los empresarios orientados a las personas que trabajan en la Empresa y desarrollan en el día a día desde el territorio, a otras del entorno social de la comunidad en el que favoreciendo el empleo, la actividad económica y el TAISI desarrolla su actividad principal e incluso más allá. Informe de Progreso | 95 INFORME DE PROGRESO 2019 El objetivo no es otro que impactar positivamente en las ánimo de lucro que nació en 1994 por familias de personas a las que llega nuestra actuación sobre valores personas con discapacidad intelectual. Su misión es de tipo diverso, como pueden ser: cuidado de la salud, identificar y atender las demandas de las personas con educación, empleabilidad, medioambiente, desarrollo discapacidad intelectual o del desarrollo y a sus familias personal y profesional, solidaridad, etc., en definitiva, de Calatayud y Comarca y Comarcas colindantes. son medidas para contribuir a la sociedad. 5. Programa de colaboración con ASPANOA, Asociación que atiende a los niños con cáncer de Aragón y sus ACTIVIDADES DE ACCIÓN SOCIAL Y DE VOLUNTARIADO: familias. Fundada en 1988 por padres afectados y 1Concurso de Recetas Taisi pasión por la fruta. Ya declarada de Utilidad Pública por el Gobierno de España lanzadas ocho ediciones: desde 1995, sus objetivos son mejorar la calidad de vida 1.1. Te sumas a nuestra pasión por el fruit filling? de los niños con cáncer, apoyar a sus padres e impulsar (http://www.taisi.es/e/noticia/12). la investigación contra el cáncer infantil. 1.2. Eres tú nuestra media naranja? 6. Colaboración con el Banco de Alimentos de Cruz Roja (http://www.taisi.es/e/noticia/8). de Calatayud. La labor del Banco es obtener alimentos 1.3. Exprímete el limón al máximo por distintas vías, y hacerlos llegar a Entidades que, o (http://www.taisi.es/e/noticia/16). bien los reparten a su vez a familias necesitadas, o los 1.4. Cambia tu punto de vista (http://taisi.es/ivutilizan en sus comedores sociales. concurso-recetas-taisi-pasion-la-fruta). 7. Colaboración en 2018 con el Proyecto Construcción 1.5. Descorcha tu propio carácter (http://taisi.es/vde 40 Huertos Familiares en Guatemala, iniciativa de concurso-de-recetas-taisi-pasion-por-la-fruta) varias Empresas de Zaragoza (Ayanet, Aduya, NutriNav, 1.6. No soy un cardo borriquero (http://taisi.es/viRutaNav), a través de la Fundación para el Desarrollo concurso-de-recetas-taisi-pasion-por-la-fruta) Integral de Programas Socioeconómicos (FUNDAP), 1.7. Taisi, Pasión por la Fruta (http://taisi.es/viiconstituida en 22/09/1981, Fundación Privada de concurso-de-recetas-taisi-pasion-por-la-fruta) Desarrollo sin fines de lucro. Se trata de contribuir con 1.8. Taisi, Pasión por la Fruta (http://taisi.es/viiiproductos, servicios o donaciones económicas para concurso-de-recetas-taisi-pasion-por-la-fruta) lograr completar este proyecto dirigido a 40 familias en 2. Publicación de ocho Ebooks para compartir el el área geográfica de San Marcos, Quetzaltenango, esfuerzo de todos aquellos estudiantes y futuros Guatemala. En el caso de Taisi se ha realizado una profesionales del sector de panadería, pastelería, donación de productos en Octubre/2018. restauración y hostelería: 8. Colaboración con el Centro Especial de Empleo 2.1. http://www.taisi.es/e/noticia/10 ADIBIL, S.L. de Calatayud, mediante contrato para la 2.2. http://www.taisi.es/e/noticia/14 prestación de servicios de mantenimiento de exteriores 2.3. http://www.taisi.es/e/noticia/19 y jardinería. ADIBIL, S.L. tiene como objeto social la 2.4. http://taisi.es/ebook-recetario-iv-concurso-deintegración laboral de personas con discapacidad, recetas-taisi-pasion-por-la-fruta mediante la realización de un trabajo productivo y la 2.5. http://taisi.es/ebook-recetario-v-concurso-departicipación regular en las operaciones del mercado, recetas-taisi-pasion-por-la-fruta para asegurar un empleo remunerado y la prestación de 2.6. http://taisi.es/ebook-recetario-vi-concurso-deservicios de ajuste personal y social a sus trabajadores recetas-taisi-pasion-por-la-fruta discapacitados. 2.7. http://taisi.es/ebook-recetario-vii-concurso-de9. Participación desde 2014 en jornadas especializadas recetas-taisi-pasion-por-la-fruta como Mentores de las personas incluidas en el 2.8. http://taisi.es/ebook-recetario-viii-concurso-dePrograma de Emprendimiento Agroalimentario recetas-taisi-pasion-por-la-fruta promovido por el Instituto Aragonés de Fomento (IAF). 3. Serie de sellos Made with Taisi donde mostramos imágenes de aplicación de nuestros productos surgidas A nivel interno, con el objetivo de un desarrollo pleno por diversas vías y que publicamos en redes como de la vocación social de TAISI, la Dirección de la Facebook, Linkedin o Google +. Empresa, con la participación de las personas 4. Programa de colaboración con la Asociación empleadas y en contacto y colaboración con entidades Minusválidos Bilbilis AMIBIL de Calatayud. Entidad sin externas, estamos trabajando en el diseño de un Informe de Progreso | 96 INFORME DE PROGRESO 2019 proyecto de Voluntariado Corporativo para su puesta en 4.1.2. AJE Aragón. Asociación de Jóvenes Empresarios vigor en 2020. de Aragón. Socia. 4.1.3. Asociación de Empresarios de la Comarca de ACTIVIDADES DE ACCIÓN SOCIAL Y DE IMPULSO DE LA Calatayud. Miembro de la Junta Directiva. Diciembre de CULTURA DESARROLLADAS POR TAISI: 2012 – actualidad 1Concurso de Recetas Taisi pasión por la fruta. Ya 4.2. Empresariales: lanzadas ocho ediciones: 4.2.1. CEPYME Aragón. Confederación de la Pequeña y 1.1. Te sumas a nuestra pasión por el fruit filling? Mediana Empresa de Aragón. Miembro del Comité (http://www.taisi.es/e/noticia/12). Ejecutivo. Febrero de 2017 – actualidad. 1.2. Eres tú nuestra media naranja? 4.2.2. Cámara de Comercio, Industria y Servicios de (http://www.taisi.es/e/noticia/8). Zaragoza. Miembro del Pleno. Presidenta de la Comisión 1.3. Exprímete el limón al máximo de Desarrollo Territorial. Vicepresidenta de la Comisión (http://www.taisi.es/e/noticia/16). de Mujer y Empresa. Miembro de la Comisión de 1.4. Cambia tu punto de vista (http://taisi.es/ivInnovación y Sociedad de la Información. Abril de 2018 concurso-recetas-taisi-pasion-la-fruta). – actualidad. 1.5. Descorcha tu propio carácter (http://taisi.es/v4.3. Innovación y Emprendimiento: concurso-de-recetas-taisi-pasion-por-la-fruta) 4.3.1. Cluster Aragonés de Alimentación. Miembro de la 1.6. No soy un cardo borriquero (http://taisi.es/viJunta Directiva. Diciembre de 2015 – actualidad concurso-de-recetas-taisi-pasion-por-la-fruta) 4.3.2. Entidades de la Universidad (Aula DEI, CNTA, 1.7. Taisi, Pasión por la Fruta (http://taisi.es/viiAIITIP, AINIA). concurso-de-recetas-taisi-pasion-por-la-fruta) 4.3.3. Fundación Emprender en Aragón. Miembro del 1.8. Taisi, Pasión por la Fruta (http://taisi.es/viiiConsejo Asesor Permanente de la Estrategia Aragonesa concurso-de-recetas-taisi-pasion-por-la-fruta) de Emprendimiento 2015-2020. Enero de 2016 – 2. Publicación de ocho Ebooks para compartir el actualidad esfuerzo de todos aquellos estudiantes y futuros 4.4. Mujer: profesionales del sector de panadería, pastelería, 4.4.1. ARAME, Asociación Aragonesa de Mujeres restauración y hostelería: Empresarias. Socia. Diciembre de 2011 – actualidad 2.1. http://www.taisi.es/e/noticia/10 4.4.2. Cátedra Mujer Empresa y Sociedad, del Instituto 2.2. http://www.taisi.es/e/noticia/14 Internacional San Telmo. Miembro del Consejo Asesor. 2.3. http://www.taisi.es/e/noticia/19 Marzo de 2017 – actualidad 2.4. http://taisi.es/ebook-recetario-iv-concurso-de4.5. Sostenibilidad: recetas-taisi-pasion-por-la-fruta 4.5.1. Club de Roma. Miembro del Capítulo Aragonés 2.5. http://taisi.es/ebook-recetario-v-concurso-dedel Club de Roma. Junio de 2018 actualidad. recetas-taisi-pasion-por-la-fruta 4.5.2. Red Española del Pacto Mundial. Socios. 2.6. http://taisi.es/ebook-recetario-vi-concurso-deNoviembre de 2017 actualidad. recetas-taisi-pasion-por-la-fruta 4.5.3. Asociación Aragonesa COEPLAN. Socios. Abril de 2.7. http://taisi.es/ebook-recetario-vii-concurso-de2018 actualidad. recetas-taisi-pasion-por-la-fruta 4.6. CERAYUD Asociación para la promoción de la cereza 2.8. http://taisi.es/ebook-recetario-viii-concurso-dede la comunidad de Calatayud y Comarca del Aranda recetas-taisi-pasion-por-la-fruta con el objetivo de promoción del Territorio y crear 3. Serie de sellos Made with Taisi donde mostramos Marca de Calidad Territorial. Miembro Junta Directiva. imágenes de aplicación de nuestros productos surgidas Junio 2018 – actualidad. por diversas vías y que publicamos en redes como 4.7. AEC. Asociación Española para la Calidad. Socio. Facebook, Linkedin o Google +. Marzo de 2016 – actualidad. 4. Participación en Asociaciones y Entidades: 5. Acciones de apoyo al deporte juvenil y promoción 4.1. Sectoriales: deportiva en la Ciudad de Calatayud: 4.1.1. AIAA. Asociación de Industrias de Alimentación de 5.1. Dotación económica para equipación deportiva Aragón. Miembro de la Junta Directiva. Julio de 2014 – para Escuela de Escalada del Club de Montaña Ayud, actualidad Calatayud en 2015. Informe de Progreso | 97 INFORME DE PROGRESO 2019 5.2. Dotación económica para equipación deportiva 8.2.1. Programa Aquí la Tierra TVE de promoción de para el Club de Tenis de Calatayud en 2017. productos e industrias de Aragón. 2018. 5.3. Aportación económica para Competición de 8.2.2. Programa Aragón TV Un Viaje Exquisito Atletismo Campeonato España Campo a Través de Noviembre/2016. Calatayud. Marzo/2016. 8.2.3. Programa TVE España Directo , Abril/2016. 5.4. Aportación económica a Moto Club Calatayud 8.2.4. Programa Aragón TV Aragón en Abierto , sobre para Campeonato de Motocross Nacional Ciudad de productos aragoneses. Diciembre/2014. Calatayud. En 2015, 2016, 2017 y 2018. 8.2.5. Programa Aragón TV Sin Ir Más Lejos sobre 5.5. Aportación económica para llevar a cabo varias Frutas confitadas. Enero/2014. Rutas Senderistas en la Comarca, como La Vicorada . 9. Participación en jornadas especializadas desde 2014, 5.6. Entrega de productos Taisi (Mermeladas) a Club de como Mentores de las personas asignadas, en Programa Pádel Calatayud para los campeonatos Escuela de Pádel de Emprendimiento Agroalimentario promovido por el en Calatayud en 2016 y 2017. Instituto Aragonés de Fomento (IAF). 5.7. Entrega de productos Taisi (Mermeladas), a Club 10. Visitas monitorizadas a nuestra Empresa de Centros Duatlon Calatayud para las competiciones de atletismo de Enseñanza, Asociaciones, Institutos, Universidades y Duatlón. Colonias urbanas de niños. 5.8. Entrega de productos Taisi (Mermeladas), a 11. Participación en Jornadas y Eventos organizados por participantes Carrera 10K Ciudad Calatayud 2018 distintas entidades privadas o públicas: organiza Club Atletismo Bantierra Calatayud. 11.1. 2020 5.9. Dotación económica a Arruabarrena Motor Sport 11.1.1. Asistencia Jornada Empresas Aragón y los ODS en pruebas deportivas de automovilismo. organizada por IAF. 28/01/2020. 6. Interacción de Taisi como socio de la Red Española 11.1.2. Asistencia a Jornada RAES (Red Aragonesa de del Pacto Mundial: Asistencia a reuniones presenciales Empresas Saludables) en Zaragoza. 17/02/2020. y on line de tipo general. Asistencia a Cursos de 11.1.3. Asistencia a Formación sobre Modelo EFQM Formación on line. Ejemplo: Curso sobre Informes de para proyecto Excelencia Empresarial en IAF. Progreso. Presentación de buenas prácticas de Taisi 24/02/2020. que son debatidas en foros y posteriormente 11.1.4. Asistencia a Sesión on line Grupo Trabajo publicadas. Participación en reuniones on line como Agroalimentario del Pacto Mundial. 12/03/2020. miembro del Grupo de Trabajo Sector Agroalimentario. 11.1.5. Participación en sesión on line sobre Iniciativa Interacción para la Agenda 2030, mediante la Covic-19 del Pacto Mundial. 14/04/2020. implantación e integración de los ODS en TAISI. 11.1.6. Participación en Curso on line del Pacto Mundial 7. Colaboración y participación en eventos organizados Sector Privado ante el ODS 3. 15/04/2020. por instituciones públicas del Gobierno de Aragón. 11.1.7. Sesión on line con el Pacto Mundial sobrre 8. Participación en programas especializados presentación del proyecto TGE (Target Gender divulgativos de Radio y Televisión: Equality). 22/04/2020. 8.1. RADIO: 11.1.8. Participación en webinar de CEOE Zaragoza 8.1.1. Mesa Abierta Cámara. Presentación sobre Taisi. sobre Voluntariado Corporativo. 29/04/2020. Junio/2018. 11.1.9. Participación en sesión on line de IAF: Dos 8.1.2. Programa Tertulia de la SER Calatayud. Día Mujer Visiones de la RS y los ODS. 30/04/2020. Emprendedora. Diciembre/2017 11.1.10. Asistencia a Curso Memoria EFQM con IAF (4 8.1.3. Programa Del Campo a la Mesa de RNE Aragón. horas). 18/05/2020. Productos de Aragón. Octubre/2017. 11.1.11. Participación en sesión n line de IAF sobre RS y 8.1.4. Gestiona Radio Espacio Arame. Experiencia de ODS (1,50 horas). 28/05/2020. Mujeres Empresarias. Octubre/2016. 11.1.12. Participación en sesión on line de presentación 8.1.5. Programa Despierta Aragón de Aragón Radio. del Proyecto ALIMENTADOS Pacto Mundial. Tertulia sobre sectores estratégicos de Aragón. 12/06/2020. Abril/2013. 11.1.13. Participación en sesión on line 20 Aniversario 8.2. TV: Pacto Mundial. 15/06/2020. Informe de Progreso | 98 INFORME DE PROGRESO 2019 11.1.14. Curso Introducción a la Medición del impacto Facultad de Ciencias Sociales y del Trabajo de la social, ambiental y socioeconómico (Coeplan-Ecodes). Universidad de Zaragoza en colaboración con INAEM. 16-23-30/06/2020. Zaragoza. 20/09/2017. 11.1.15. Participación en sesión on line de IAF: RS y ODS 11.4.3. EMPRENDIMIENTO Y ÉXITO, Mesa redonda: 2020. 25/06/2020 ?¿Hay diferencias por género??. Organizado por 11.2. 2019 Cátedra Emprender de la Universidad de Zaragoza. 11.2.1. JORNADA LAS EMPRESAS DE ARAGÓN Y LOS Facultad de Economía y Empresa de Zaragoza. ODS: GLOBAL GOALS. LOCAL BUSINESS. Ponente en la 29/03/2017. Mesa Redonda Visiones acerca de la importancia de los 11.4.4. FRUYVER. 5º Salón Internacional de técnicas ODS en las Organizaciones . Zaragoza 12/09/2019. para el sector de frutas y verduras. MESA REDONDA: 11.2.2. JORNADA RED ARAGONESA DE EMPRESAS ??Incrementando el valor añadido de frutas y SALUDABLES (RAES). Dirección General Trabajo y hortalizas? Organizado por el Colegio Oficial de Dirección General Salud Pública e ISSLA. Zaragoza Ingenieros Agrónomos de Aragón, Navarra y País Vasco. 15/05/2019. Zaragoza. 15/02/2017 11.2.3. JORNADA IGUALDAD EN LAS EMPRESAS. 11.4.5. LINKEDIN, ¿Cómo sacar el máximo partido? TAISI Ponente en Mesa Redonda Determinantes de la Brecha como caso de empresa de éxito en la red. Organizado Salarial de Género . Ministerio Igualdad e Intituto por Marketizable Consultoría. Calatayud. 25/02/2017. Aragonés de la Mujer. Zaragoza 18/02/2019. 11.5. 2016 11.2.4. JORNADA IGUALDAD EN LA EMPRESA. Ponente 11.5.1. IGUALDAD Y CONCILIACIÓN, FACTORES DE en Mesa Redonda Planes de Igualdad en las COMPETITIVIDAD EN LA EMPRESA. Mesa Redonda: Empresas . UGT Aragón. Zaragoza 24/10/2018. [465Experiencias y casos de éxito. Organizado por CEOE 1601062799] RSA PYMES página 54/75 Aragón y Departamento de Economía, Industria y 11.3. 2018 Empleo del Gobierno de Aragón. Zaragoza. 28/11/2016 11.3.1. JORNADA de la Asociación Aragonesa COEPLAN. 11.5.2. LAS MUJERES EMPRENDEDORAS ANTE EL RETO Taisi presenta prácticas y resultados medioambientales. DE LA INTERNACIONALIZACIÓN. MESA REDONDA: Zaragoza. 03/10/2018. ¿Retos distintivos del proceso de internacionalización 11.3.2. CICLO DE CONFERENCIAS Alfonsadas 2018. ¿La para las mujeres emprendedoras? Organizado por ICEX Gastronomía Medieval, qué comían nuestros ancestros? y FEDEPE (Federación Española de Mujeres Directivas, Museo de Calatayud. 19/06/2018 Ejecutivas, Profesionales y Empresarias). Zaragoza. 11.3.3. JORNADA CLUSTERS DE ARAGÓN. Ponente en 24/11/2016 Mesa redonda Retos sectoriales. Instituto Aragonés de 11.5.3. INDUSTRIA E INNOVACIÓN. MESA REDONDA: Fomento. Zaragoza. 29/05/2018 ¿La industria como factor de crecimiento, innovación y 11.3.4. MESA ABIERTA REDACCION Cámara de Comercio liderazgo? Organizado por UNED. Calatayud. de Zaragoza. Invitada a Formato Mesa Abierta para 04/10/2016. compartir nuestra experiencia y proyecto. Zaragoza 11.5.4. ELLAS. Foro para una sociedad compartida. 22/02/2018 MESA REDONDA La mujer en el entorno rural. 11.3.5. JORNADAS Empresas por la IGUALDAD de trato y Organizado por Cámara de Comercio de Zaragoza y la oportunidades. Ponente en mesa redonda de Asociación Aragonesa de mujeres empresarias y experiencias y casos de éxito. Organizado por Gobierno profesionales. Zaragoza 21/09/2016. [465-1601062799] de Aragón e INAEM. Zaragoza. 25/01/2018 RSA PYMES página 55/75 11.4. 2017 11.5.5. DIPLOMA DE ESPECIALIZACIÓN EN 11.4.1. JORNADAS Lo que dure un jamón : TRIUNFAR A CONSULTORÍA Y ASESORAMIENTO PARA PARTIR DE LA DIGNIFICACIÓN DEL PRODUCTO. PROFESIONALES DEL EMPRENDIMIENTO. Seminario Directora de la Jornada de inspiración y networking. Experiencia Empresarial . Organizado por Universidad Club Cámara de Zaragoza. Zaragoza. 13/12/2017. de Zaragoza y Fundación Aragón Emprender. Zaragoza. 11.4.2. JORNADAS Gestión de la Diversidad, Trabajo 20/02/2016. Social y Ética Empresarial. Nuevos Yacimientos de Empleo en torno a la Empresa. Mesa redonda: ¿El empleo en la EMPRESA SALUDABLE? Organizado por la Informe de Progreso | 99 INFORME DE PROGRESO 2019 12. Participación en Premios convocados por distintas premios las mejores iniciativas y buenas prácticas en entidades: RESPONSABILIDAD SOCIAL Y SOSTENIBILIDAD de 12.1. 2020 autónomos/as, pymes, grandes empresas y entidades 12.1.1. Premio XI Edición CORRESPONSABLES 2020 a no lucrativas de la Comunidad Autónoma de Aragón. nivel nacional. 12.4.3. Premio al SABOR SUPERIOR Superior Taste 12.1.2. Premio CEX 2020 (Centros de Excelencia). Award 2017. [465-1601062799] RSA PYMES página Seleccionados para representar a Aragón a nivel 56/75 International Taste & Quality Institute iTQi nacional. premia la Zanahoria Confitada Taisi con 2* de oro por su 12.1.3. Premio PYME del año 2020 de Cámara de calidad superior y sabor sobresaliente. Comercio. Finalistas. Pendiente de fallar premio. 12.5. 2016 12.2. 2019 12.5.1. Premio CEPYME ARAGÓN 2016. Galardón 12.2.1. III Edición Premio PYME DEL AÑO 2019. otorgado por Cepyme, pymes y autónomos de Aragón, Autonómico con opción a Nacional en 2020. para reconocer y poner en valor el esfuerzo, la 12.2.2. IV PREMIOS DE LA EXCELENCIA A LA iniciativa, la trayectoria y el trabajo que los empresarios INNOVACIÓN DE MUJERES RURALES Año 2019. desarrollan en el día a día desde el territorio, Nacional. favoreciendo el empleo, la actividad económica y el 12.2.3. Premio Con Mucho Gusto de Gastronomía asentamiento de la población. Premio como empresa Heraldo de Aragón. Año 2019. de la COMARCA DE CALATAYUD 12.2.4. Premio Empresa Flexible 2019. Nacional. 12.5.2. Premio ALIANZA AGROALIMENTARIA 12.2.5. Premio al SABOR SUPERIOR Superior Taste ARAGONESA 2016. La Alianza Agroalimentaria Award 2019. iTQi premia de nuevo nuestros Discos de Aragonesa otorga el PREMIO A LA INDUSTRIALIZACIÓN Naranja con 3* por su sabor excepcional y calidad Y COMERCIALIZACIÓN AGROALIMENTARIA. superior. 12.5.3. Premio al SABOR SUPERIOR, Superior Taste 12.3. 2018 Award 2016. El International Taste & Quality Institute 12.3.1. Distintivo Igualdad en la Empresa (DIE) 2017, (iTQi) otorga a la Naranja Confitada Taisi el PREMIO AL concedido en 05/10/2018 por el Ministerio de la SABOR SUPERIOR un reconocimiento único avalado por Presidencia, Relaciones con las Cortes e Igualdad. la organización líder dedicada a promover y catar 12.3.2. IV Premios Aragón, Empresa y Futuro 2018. Taisi productos y bebidas de sabor superior. participa en Empresa Socialmente Responsable . 12.5.4. Premio ARAGÓN, EMPRESA Y FUTURO 2016. 12.3.3. Premio Empresa Flexible 2018. Nacional. FINALISTA categoría empresa agroalimentaria. Galardón 12.3.4. Premio al SABOR SUPERIOR Superior Taste otorgado por Ibercaja en colaboración con Heraldo de Award 2018. International Taste & Quality Institute Aragón. iTQi premia la Mermelada extra de garnacha Taisi con 13. Contribución al desarrollo del CINE en Aragón. 2* de oro por su calidad superior y sabor sobresaliente. Colaboración en la edición del segundo cortometraje de 12.4. 2017 la Directora Hada Torrijos, titulado Voces y realizado 12.4.1. Premio PYME POR LA IGUALDAD 2017. Los en la localidad de Bandaliés (Huesca) en Junio/2019. premios CEPYME están orientados a reconocer socialmente la figura del pequeño, mediano empresario A la hora de decidir la promoción de iniciativas o de y del autónomo en distintos ámbitos y su contribución participar en otras, en TAISI se analizan y evalúan los al desarrollo económico. El premio MEJOR PYME 2017 objetivos y resultados esperados para cada acción, de EN IGUALDAD se concedió por ser la pyme que más ha manera que permita el control y seguimiento de las destacado por su contribución en el ámbito de la actuaciones, valorar resultados, así como su integración empresa a la igualdad de oportunidades entre mujeres en la gestión de la Empresa y la comunicación a los y hombres, incluyendo aquellas dirigidas a favorecer la grupos de interés en la manera que se considere conciliación de la vida laboral y personal. conveniente. 12.4.2. Premio RESPONSABILIDAD SOCIAL DE ARAGÓN 2017. El Gobierno de Aragón, Instituto Aragonés de Fomento, CEOE Aragón, Cepyme Aragón, CCOO Aragón y UGT Aragón reconocen públicamente con estos Informe de Progreso | 100 INFORME DE PROGRESO 2019 Objetivos marcados para la temática través de nuestros Grupos de Interés al mundo en general. En relación con esta temática nos proponemos como objetivos para 2020: 3) Incorporar como indicador a la revisión de la gestión general de la Empresa el análisis de resultados de la 1) Publicitar y hacer visible dentro y fuera de la Empresa Acción Social. nuestra Acción Social. 2) Reforzar la cultura de acción 4) Establecer ratio sobre retorno de la inversión en social a nivel interno de la Organización y trasladarla a materia de acción social. 5) Consolidar alianzas para el conocimiento e integración en la gestión de los ODS. Informe de Progreso | 101 INFORME DE PROGRESO 2019 GRUPO DE INTERÉS Medio Ambiente Informe de Progreso | 102 INFORME DE PROGRESO 2019 Disminuir gradualmente el uso de combustibles fósiles y sustituirlos por fuentes de energía Cambio Climático renovable. Integrar la cultura de lucha contra el Cambio La actividad medioambiental en TAISI es objeto de Climático en la cadena de suministro. atención prioritaria y actuación permanente en Invertir en tecnologías sostenibles y menos todas y cada una de las actividades del negocio. En intensivas en la emisión de CO2. TAISI estamos comprometidos con el medioambiente. COMUNICACIÓN AMBIENTAL Este compromiso ha sido y es creciente en el Los planes en materia de gestión medioambiental tiempo, como lo demuestran, tanto los planes se comunican tanto internamente, ya que existe llevados a cabo desde 2011, como los proyectos y una participación directa de las personas actuaciones que están en marcha actualmente y los empleadas, como externamente a los grupos de previstos para su implantación en el futuro interés afectados. inmediato. TAISI, por su actividad, no es una empresa con impacto relevante de contaminación; no obstante, Política contra el cambio climático Política precisamente por ese convencimiento y POLÍTICA FRENTE AL CAMBIO CLIMÁTICO compromiso tanto de Taisi como Organización, La actividad medioambiental en TAISI es objeto de como de la Dirección de la Empresa y las personas atención prioritaria y actuación permanente en todas y colaboradoras, se planifican y ejecutan acciones cada una de las actividades del negocio. que nos permiten prevenir daños ambientales. En TAISI estamos comprometidos con el Cabe destacar en esta temática de Cambio medioambiente. Este compromiso ha sido y es creciente Climático la incorporación a la gestión en el tiempo, como lo demuestran, tanto los planes medioambiental en TAISI de estas dos iniciativas: llevados a cabo desde 2011, como los planes y 1Sistema de control de la emisión de CO2 actuaciones que están en marcha actualmente y los equivalente en la Empresa, mediante cálculo de la previstos para su implantación en el futuro inmediato. huella de carbono generado. TAISI, por su actividad, no es una empresa con impacto 2-Evaluación del índice de Sostenibilidad de la relevante de contaminación; no obstante, precisamente por ese convencimiento y compromiso tanto de Taisi Empresa, a través de la aplicación on-line eSIAB del como Organización, como de la Dirección de la Empresa Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y y las personas colaboradoras, se planifican y ejecutan Medio Ambiente. acciones que nos permiten prevenir daños ambientales. En este mismo contexto, cabe mencionar también Los planes en materia de gestión medioambiental se el plan de actuaciones previstas en TAISI, como comunican tanto internamente, ya que existe una Empresa asociada con la Red Española del Pacto participación directa de las personas empleadas, como Mundial, en relación a la decisión firme de integrar externamente a los grupos de interés afectados. en la gestión de la Empresa los ODS. Además de la estrategia, actuaciones y proyectos Particularmente en este apartado el Objetivo 13 de recogidos con detalle en la temática Conocimiento del Acción por el Clima, con las siguientes acciones impacto ambiental de la entidad , queremos resaltar en empresariales: este apartado del Cambio Climático, como medidas específicas relacionadas, la incorporación a la gestión Estrategia contra el Cambio Climático: Medir la medioambiental en TAISI de estas dos iniciativas: huella de carbono, verificarla externamente y establecer metas para su reducción. Informe de Progreso | 103 INFORME DE PROGRESO 2019 1Sistema de control de la emisión de CO2 equivalente 3. La puesta en marcha de la Intranet de Empresa, en la en la Empresa, mediante cálculo de la huella de carbono que se publican entre otros muchos temas las buenas generado. prácticas en distintos campos empresariales y 2-Evaluación del índice de Sostenibilidad de la Empresa, particularmente en materia medioambiental, a través de la aplicación on-line eSIAB del Ministerio de contribuye de manera muy relevante a la fluidez de las Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente. comunicaciones a nivel interno e indirectamente En este contexto, cabe destacar actuaciones ya fomenta entre las personas empleadas el uso de otras ejecutadas y previstas en TAISI, como Empresa asociada RRSS. con la Red Española del Pacto Mundial, en relación a la El objeto del contenido de los encuentros y sesiones, decisión firme de integrar en la gestión de la Empresa además del carácter informativo y formativo, también los ODS, ejercicio en el que se ha avanzado de manera es el de transmitir concienciación e implicación en la sustancial. Particularmente en este apartado el Objetivo relación individual con todo lo que tiene que ver con el 13 de Acción por el Clima, con las siguientes acciones impacto medioambiental de sus propias actuaciones, así empresariales: como su contribución a la gestión medioambiental en la Estrategia contra el Cambio Climático: Medir la huella Empresa. de carbono, verificarla externamente y establecer En ese contexto de información continua, se ha metas para su reducción. distribuido a todas las personas empleadas un Disminuir gradualmente el uso de combustibles fósiles documento que incluye aspectos relativos a buenas y sustituirlos por fuentes de energía renovable. prácticas medioambientales, para facilitar su Integrar la cultura de lucha contra el Cambio Climático interiorización y recordatorio de los conceptos en la cadena de suministro. aprendidos. Invertir en tecnologías sostenibles y menos intensivas Este documento es entregado también a las personas en la emisión de CO2. de nueva incorporación a la Empresa en el momento del inicio de actividad. COMUNICACIÓN AMBIENTAL Otras actuaciones en este capítulo de Comunicación Como ha quedado de manifiesto en la descripción Ambiental: realizada en los Elementos Medioambientales, en TAISI, 1) Desde Noviembre/2017 en que se produce la dada la consideración de materia estratégica que damos adhesión de TAISI como socio de la Red Española del a la gestión medioambiental, los planes y actuaciones Pacto Mundial, la interacción de TAISI con el Pacto en esta materia son compartidos y comunicados con el Mundial supone la publicación de eventos y conjunto de los grupos de interés, en función del modo participación en iniciativas que son publicadas en que les afecta. distintos medios. En relación con las PERSONAS EMPLEADAS se ha 2) La pertenencia de TAISI al Decálogo de establecido un proceso permanente de comunicación e Sostenibilidad, implica acciones en materia de interacción sobre todas las actuaciones y cambios comunicación: En Junio/2018, REDSOSTAL, Entidad del realizados en materia de gestión medioambiental: Ministerio que regula el Decálogo, ha publicado en su 1. Periódicamente se llevan a cabo encuentros con la web entrevista con el Técnico de TAISI, responsable del totalidad de las personas empleadas en la Organización área de medioambiente, en la que se difunden prácticas en los que, entre otras materias, se hace referencia a y resultados en materia de sostenibilidad. los cambios, resultados y nuevas iniciativas en materia 3) La pertenencia y participación de TAISI en la de medio ambiente. Asociación Aragonesa COEPLAN conlleva igualmente 2. Puntualmente se han realizado sesiones formativas, publicitar actuaciones: Jornada organizada por donde se les ha explicado los cambios realizados y cómo COEPLAN, en la que participa TAISI para presentar les afectan, no sólo en su día a día laboral en las prácticas y resultados en materia de medioambiente. distintas actividades de la Empresa, sino también el 4) El proyecto para desarrollar y probar nuevos posible impacto en su vida cotidiana. La documentación tratamientos de aguas residuales procedentes de entregada se actualiza conforme a los cambios industrias alimentarias, supone su publicación durante sucedidos o a las necesidades que en cada momento se el proyecto y a su finalización en distintos medios producen. públicos y privados. Informe de Progreso | 104 INFORME DE PROGRESO 2019 5) Otras publicaciones se producen a través de las redes Indicador de reducción de emisiones Indicador de sociales, a iniciativa de TAISI en Facebook y LinkedIn y Seguimiento por cualquier medio cuando son de iniciativa externa. 6) En junio de 2019 se ha presentado al conjunto de las Los indicadores relacionados con la presente temática personas empleadas una Jornada de Concienciación de Cambio Climático de aplicación actual en TAISI son: Medioambiental con el doble objetivo de hacerles 1. Medición Huella Carbono CO2 Eq/Kg producidos: partícipes de la misma, así como compartir los datos y Mejora del 11% anual en período 2016-2019. medidas recogidas con otros grupos de interés. 2. Índice de Sostenibilidad global: social, económico y Esta Jornada de Concienciación Medioambiental hace ambiental: Mejora del 9% anual en período 2017-2019. referencia a: Medidas de Ahorro y Eficiencia Energética; Además, realizamos Verificación Externa a través de la Cambiando el Comportamiento; Cifras y Datos reales de Evaluación del Índice de Sostenibilidad vía aplicación on Consumos; Buenas Prácticas; Concienciación. line eSIAB del Ministerio, como Empresa adherida al DECALOGO DE SOSTENIBILIDAD INTEGRAL de la Cálculo de la huella de carbono (alcance 1, 2 y 3) Industria Alimentaria desde 2017 y mediante el Informe Acción / Proyecto de Progreso anual presentado a la Red Española del PACTO MUNDIAL. Como acciones más relevantes y concretas relacionadas con el Cambio Climático, que venimos realizando en En este contexto de la sostenibilidad, a través del TAISI desde hace varios años tenemos: ejercicio de autoevaluación que venimos realizando 1Sistema de control de la emisión de CO2 equivalente mediante la herramienta eSIAB, obtenemos en la Empresa, mediante cálculo de la huella de carbono información valiosa que nos permite diseñar propuestas generado. Ver Resultados en apartado de Indicadores de mejora e integrar las correspondientes actuaciones de seguimiento. en sistema de gestión. 2-Evaluación del índice de Sostenibilidad de la Empresa, a través de la aplicación on-line eSIAB del Ministerio de Objetivos marcados para la temática Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente. Ver Resultados en apartado de Indicadores de OBJETIVOS 2020 seguimiento. En base a los resultados del ejercicio anterior, nos planteamos seguir mejorando nuestra gestión Comisión de seguimiento en materia ambiental medioambiental en materia de Cambio Climático, Herramienta de Seguimiento mediante la mejora del al menos el 5% en: 1. Huella Carbono CO2 Eq/Kg producidos En relación a otras actuaciones internas en materia de 2. Índice de Sostenibilidad global: social, económico y gestión medioambiental, en 26/09/2018 se ha ambiental constituido en TAISI el Comité de Sostenibilidad, cuyo Además, como objetivo cualitativo de sensibilización cometido principal es hacer seguimiento de la hacia las personas empleadas, en relación al impacto aplicación efectiva de las políticas medioambientales, medioambiental dentro y fuera de la Empresa, del desarrollo de las iniciativas en esta materia y del llevaremos a cabo una presentación sobre la materia en cumplimiento de objetivos fijados, dando cuenta de los uno de los encuentros de la Dirección con todas las resultados a la Dirección de la Empresa de manera personas empleadas. directa y en las sesiones de Revisión por la Dirección establecidas. Informe de Progreso | 105 INFORME DE PROGRESO 2019 Conocimiento del impacto Política Ambiental Política ambiental de la entidad POLÍTICA AMBIENTAL TAISI, por su actividad, no es una empresa con impacto En TAISI la gestión eficiente de la política relevante de contaminación; no obstante, precisamente medioambiental es una de las prioridades por ese convencimiento y compromiso tanto de Taisi incorporadas al plan estratégico de la Empresa y como Organización, como de la Dirección de la Empresa como tal es objeto de atención y actuación y las personas colaboradoras, en TAISI la gestión eficiente de la política medioambiental es una de las permanente en todas y cada una de las actividades prioridades incorporadas al plan estratégico de la del negocio. Empresa y como tal es objeto de atención y actuación Actualmente los aspectos medioambientales más permanente en todas y cada una de las actividades del significativos en nuestra Empresa son: negocio. • 1Generación de Residuos. Las actividades más significativas identificadas que • 2Vertidos. actualmente son objeto de atención de nuestra gestión • 3Consumo de recursos: energéticos, agua medioambiental en la Empresa son: y productos químicos, como más 1Generación de Residuos. significativos. 2Vertidos. 3Consumo de energía eléctrica. La evaluación y registro de la generación de 4Consumo de agua. residuos se realiza a través del control de pesos 5Consumo de Productos Químicos. que llevamos a cabo cuando los gestores externos 6Consumo de materiales para el proceso. realizan las retiradas y del control de gasto Todas las actividades susceptibles de impacto económico que la gestión del residuo supone. medioambiental en la Empresa constituyen una parte Los consumos de agua y energía también se relevante de la gestión ambiental y en su consecuencia registran y evalúan mediante el control de gasto son objeto de registro, control de evolución, evaluación económico que suponen. y seguimiento de los planes de acción, con análisis de Tanto para los residuos como para los consumos de resultados. agua y energía, en TAISI tenemos establecidos Tanto para los residuos como para los consumos de indicadores y objetivos, incluidos en el Sistema de agua, energía, productos químicos y materiales, en TAISI tenemos establecidos INDICADORES Y OBJETIVOS, Gestión de Calidad de la Empresa, marcados incluidos en el Sistema de Gestión de Calidad de la anualmente en función de los resultados anteriores Empresa, marcados anualmente en función de los y nuevos planes implantados. resultados anteriores y nuevos planes implantados. Estos indicadores y objetivos, que se mantienen de Estos indicadores y objetivos, que se mantienen de manera continua, son revisados por la Dirección de manera continua, son revisados por la Dirección de la la Empresa en las Reuniones Cuatrimestrales y en Empresa en las Reuniones Cuatrimestrales y en la la Reunión de Revisión por la Dirección Anual. Reunión de Revisión por la Dirección Anual. La determinación de estos aspectos significativos En este contexto, nos parece relevante mencionar la señalados, es el resultado de un análisis riguroso y participación de TAISI en la iniciativa promovida por la profundo de las actividades de la Empresa con Red Española del Pacto Mundial en 2020 orientada a la impacto medioambiental y el consiguiente proceso protección y cuidado de los Océanos contemplada a través del ODS 14 de Vida Submarina: de identificación, valoración y registro, llevado a cabo por la Dirección de TAISI. Informe de Progreso | 106 INFORME DE PROGRESO 2019 1. La Dirección de TAISI ha firmado el correspondiente En 2020 hemos participado en acciones formativas más protocolo de adhesión a esa iniciativa de colaboración específicas sobre cálculo de huella y economía circular con el ODS 14 de Vida submarina. con atención a las siguientes materias: 2. TAISI ha descrito una Buena Práctica relativa al ODS Economía circular y PYMES en el sector 14 de Vida Submarina en base a las actuaciones agroalimentario. internas, que ha sido publicada por el Pacto Mundial. Aragón Circular. Como contribución a los ODS en su conjunto y Cálculo de huella de carbono. particularmente al ODS 14 de protección de la Vida Es momento para la economía baja en carbono y Submarina, en TAISI hemos definido vías de actuación circular. sólidas que podemos encuadrar en dos campos: Introducción a la medición de impacto social, 1. Sistema de Gestión Medioambiental, que se ambiental y socioeconómico. desarrolla en el apartado Sistemas de Gestión II CICLO ECONOMÍA CIRCULAR Aprovechamiento de Ambiental recursos para un modelo de producción/consuno 2. Formación y sensibilización en materia circular. medioambiental al conjunto de la Organización y Economía Circular en el sector Agroalimentario. colaboradores externos. Envases y embalajes: construyendo un futuro más 1. Nuestro Sistema de Gestión Medioambiental incluye sostenible. acciones relacionadas con el ODS 14, entre las que podemos mencionar: Sistemas de Gestión Ambiental (SGA) Política Medidas para REDUCIR EL CONSUMO DE AGUA: Instalados variadores de frecuencia en las bombas de SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL agua. La Responsabilidad Social forma parte de la Estrategia Instaladas pistolas a presión en mangueras de agua. Empresarial de TAISI. Instalado circuito de recirculación de aguas de Un capítulo trascendental de la Responsabilidad Social refrigeración. de TAISI es la ESTRATEGIA DE GESTIÓN RESULTADOS: Reducido el consumo de agua en el 12% MEDIOAMBIENTAL orientada a la reducción del impacto en los últimos cuatros años. ambiental de la Empresa y que se despliega en el Medidas para REDUCIR EL CONSUMO DE MATERIALES correspondiente PLAN DE GESTIÓN MEDIOAMBIENTAL, NO BIODEGRADABLES: cuya estructura contiene: Sustitución de materiales en proceso de envasado de • 1. Política Medioambiental. producto de plástico de un solo uso por contenedores • 2. Identificación y Registros de aspectos de inoxidable retornables. ambientales. RESULTADOS: Reducido el uso de materiales no • 3. Evaluación de los aspectos ambientales. biodegradables en un 30% en un año. • 4. Objetivos Medioambientales. Medidas para REDUCIR LOS RESIDUOS: Trabajamos en • 5. Indicadores Medioambientales. la reutilización y reciclaje de residuos. Trabajamos sobre • 6. Auditorías Internas. el proceso para aprovechamiento de materia prima y A continuación, desarrollamos el contenido y reducir el volumen y peso de los residuos generados. actuaciones contempladas en el Plan de Gestión RESULTADOS: Medioambiental de TAISI: Compostaje del 100% de los residuos orgánicos. 1. INDICADORES MEDIOAMBIENTALES DE GESTIÓN. Se reciclan más del 95% de nuestros residuos. En materia de gestión medioambiental, en TAISI Reducidos los residuos en un 10% en los últimos tenemos contemplados varios indicadores sobre los que cuatro años. se lleva a cabo un control y seguimiento periódico y 2. Realizamos sesiones de formación y sensibilización a sistemático, al igual que se hace para otras áreas o las personas empleadas sobre materias de materias de la Empresa: medioambiente, enfocadas a educar en la contribución 1.1. Gasto en gestión medioambiental. a la sostenibilidad como empleados y como ciudadanos. 1.2. Consumo de energía. 1.3. Gestión de Residuos. Informe de Progreso | 107 INFORME DE PROGRESO 2019 1.4. Índice de Sostenibilidad. Al igual que se hace con 2.5.2. Desde 2015, control y reducción de la Huella de otras áreas o materias de la Empresa, estos indicadores, Carbono. con objetivos y controles de seguimiento 2.5.3. Desde 2019, sustitución de toda la flota de cuatrimestrales y anuales definidos, están integrados en carretillas elevadoras por carretillas eléctricas. el Sistema de Gestión de Calidad. 2.5.4. En proceso realizar Cálculo del Ciclo de vida 2. Medidas para REDUCIR EL IMPACTO ambiental. MEDIOAMBIENTAL 3. OTRAS ACTUACIONES de gestión ambiental realizadas 2.1. Medidas para REDUCIR EL CONSUMO DE ENERGÍA Y en TAISI: MEJORA DE LAEFICIENCIA ENERGÉTICA: 3.1. Puesto en marcha un sistema de control de la 2.1.1. Renovaciones de instalaciones y obtenido el emisión de CO2 equivalente, mediante cálculo de la Certificado de Instalaciones de Baja Tensión. huella de carbono que genera la Empresa a través de la 2.1.2. Sustitución de toda luminaria a LED. Completado herramienta eSIAB del Ministerio de Agricultura, Pesca en 2017 y 2018. y Alimentación. 2.1.3. Instalados encendidos con detectores de 3.2. Evaluación anual del Índice de Sostenibilidad en las presencia. dimensiones social, ambiental y económica mediante la 2.1.4. Calorifugado de tuberías de vapor, agua caliente y aplicación on-line de eSIAB del mismo Ministerio. glucosa, Realizado en 2016 y 2017. 3.3. Iniciado en 2014, continuamos inmersos en un 2.1.5. Sustituidos y mejorados los materiales aislantes proyecto de gestión energética integral en colaboración de cámaras frigoríficas. con la empresa aragonesa EFINETIKA, cuyo objetivo es 2.1.6. Colocación de tapa en cocederos de fruta para el de proponer soluciones racionales para un uso lógico aprovechamiento del vapor en 2019. y más eficiente de los recursos energéticos disponibles 2.2. Medidas para REDUCIR EL CONSUMO DE AGUA: en nuestras instalaciones. 2.2.1. Instalados variadores de frecuencia en las 3.4. Actuación en materia de vertido de aguas: bombas de agua. 3.4.1. Estudio de calidad y cantidad de caudales 2.2.2. Instaladas pistolas a presión en mangueras de actuales de vertido de agua en la Empresa. agua. 3.4.2. Proyecto para el consumo eficiente y sostenible 2.2.3. Instalado circuito de recirculación de aguas de del Agua en Aragón, para desarrollar y probar nuevos refrigeración. tratamientos en aguas residuales procedentes de 2.3. Medidas para REDUCIR EL CONSUMO DE industrias alimentarias. Esta actuación (3.4) ha derivado MATERIALES: en el Proyecto CIEN cuyo contenido se detalla en el 2.3.1. Investigación para la sustitución de conservantes aparato siguiente de Proyectos. que permita la reducción del uso de productos PROYECTOS PARA MEJORAR EL IMPACTO químicos. MEDIOAMBIENTAL en TAISI: 2.3.2. Reducción de materiales de proceso no La ocupación constante en Taisi por la gestión biodegradables. medioambiental y su consideración como materia 2.4. Medidas para REDUCIR LOS RESIDUOS Y MEJORAR estratégica supone que de manera permanente EN LA GESTIÓN: estemos actuando en ese campo. 2.4.1. Desde 2016 se ha trabajado en la reutilización y Proyectos en curso y de futuro próximo: reciclaje de residuos dando como resultado: 1. NUEVAS TECNOLOGIAS de confitado (en curso): 2.4.1.1. Compostaje del 100% de los residuos orgánicos. La incorporación de nuevas tecnologías en el proceso de 2.4.1.2. Se reciclan más del 95% de nuestros residuos. elaboración de fruta confitada supone la sustitución e 2.4.2. Desde 2018 diversas acciones en el proceso para implantación de equipos y procesos más eficientes mejorar el aprovechamiento de materia prima y reducir energéticamente y que cumplen como tecnologías el volumen y peso de los residuos generados. limpias medioambientalmente como son Pulsos 2.5. Medidas para REDUCIR EMISIONES DE GASES Eléctricos de Alto Voltaje (PEAV) y Ultrasonidos (US). EFECTO INVERNADERO (GEI): Este proyecto se está realizando en colaboración con la 2.5.1. En 2019 se ha completado el proceso de Universidad de Zaragoza. sustitución del combustible de calderas de fuel o gasoil a gas. Informe de Progreso | 108 INFORME DE PROGRESO 2019 2. Conexión a la RED DE CALOR generada por biomasa 1. Reducción de Residuos: Mejora del 10% en cuatro (de futuro próximo): TAISI está participando en el años (2016-2019). Y 100% de compostaje. proyecto de conexión a la futura Red urbana de 2. Consumo de agua de proceso litros/Kg producidos: calefacción y agua caliente sanitaria con biomasa en Mejora del 12% en cuatro años (2016-2019). Calatayud que permitirá abastecer de energía térmica a 3. Consumo energía eléctrica y gas kWh/Kg producidos: la industria, llegando el agua caliente desde una central Mejora del 27% en cuatro años (2016-2019). de producción de energía renovable. El agua caliente se 4. Reducción de materiales de proceso no utilizará para los procesos productivos de biodegradables: Mejora del 30% en un año (2019). calentamiento y procesos de limpieza. Implica ahorro 5. Medición Huella Carbono CO2 Eq/Kgr producidos: económico, sostenibilidad y seguridad. Mejora del 11% anual en período 2016-2019. 3. Proyecto Convocatoria CIEN: con el objetivo de tratar 6. Índice de Sostenibilidad global: social, económico y las aguas residuales procedentes del proceso ambiental, con verificación externa: Mejora del 9% productivo y contribuir a la protección del medio anual en período 2017-2019. ambiente, mediante una tecnología que eliminaría Realizamos Verificación Externa a través de la contaminantes y mejoraría su calidad, pudiendo en un Evaluación del Índice de Sostenibilidad vía futuro ser reutilizadas en el propio proceso industrial. SOSTENIBILIDAD INTEGRAL de la Industria Alimentaria 4. Proyecto VIDA: TAISI participa en el Proyecto europeo desde 2017 y mediante el Informe de Progreso anual VIDA (Value-added Innovation in fooD chAins), con la presentado a la Red Española del PACTO MUNDIAL. finalidad de acelerar la implementación de nuevas soluciones en el sector de la alimentación para mejorar En este contexto de la sostenibilidad, a través del el uso de agua y energía, con la ambición de reducir ejercicio de autoevaluación que venimos realizando pérdidas y consumo. Concretamente TAISI desarrollará mediante la herramienta eSIAB, obtenemos Innovation Support Voucher (ISV) Changes in the use of información valiosa que nos permite diseñar propuestas water to elaborate candied fruit and confitures, de mejora e integrar las correspondientes actuaciones relacionado con la consultoría hídrica para la mejora de en sistema de gestión. eficiencia de consumos hídricos en la industria. Cabe mencionar también en este capítulo de 5. Proyecto EMBRANCE de Economía Circular, con el Medioambiente las siguientes decisiones estratégicas desarrollo de acciones centradas en: Proceso llevadas a cabo y ejecutadas por la Dirección de Taisi: (reutilización de jarabes residuales y otros 1) En noviembre de 2017, TAISI lleva a cabo su adhesión subproductos), Envases (envases retornables, como socio a la Red Española del Pacto Mundial, con el reutilización envases usados para otros usos internos), impacto favorable que dicha circunstancia conlleva en Residuos orgánicos (compostaje), Aguas residuales de materia de medioambiente. proceso (reutilización aguas de conservación). 2) En noviembre de 2017 TAISI se adhiere al Decálogo 6. PARTICIPACION ACTIVA: de Sostenibilidad Integral de la Industria Alimentaria, 6.1. Formamos parte de COEPLAN Coalición de que implica la obtención de unos resultados en el índice empresas por el Planeta. de sostenibilidad medido a través de la herramienta 6.2. Participamos en el Nodo Aragonés de Economía eSIAB. Circular agroalimentario EMBRANCE proyecto Intereg 3) En Abril/2018 TAISI se adhiere, como socio activo y Mediterráneo. participativo, a la Asociación de Aragón COEPLAN 6.3. Colaboramos como ponentes en Jornadas relativas (Coalición de Empresas por el Planeta), cuyo objetivo es a medioambiente. fomentar la economía circular. 4) En Marzo/2018 TAISI ingresa en el Capítulo Aragonés RESULTADOS EN MATERIA MEDIOAMBIENTAL EN TAISI: del Club de Roma, cuyo objetivo global es mejorar el Además de las actuaciones ejecutadas antes futuro del mundo a largo plazo de manera mencionadas orientadas a la reducción del impacto interdisciplinar y holística. medioambiental en TAISI, o en algunos casos como consecuencia de dichas realizaciones, a continuación, se muestran resultados en los principales campos de referencia en nuestra Empresa: Informe de Progreso | 109 INFORME DE PROGRESO 2019 En TAISI hemos dado un salto cualitativo en los cinco comunicaciones a nivel interno e indirectamente últimos años en materia de gestión y, comprometidos fomenta entre las personas empleadas el uso de otras con una política de sostenibilidad para nuestro negocio, RRSS. seguimos avanzando en el desarrollo y mejora de esa El objeto del contenido de los encuentros y sesiones, gestión medioambiental con el propósito de lograr a además del carácter informativo y formativo, también corto plazo su normalización a través de la es el de transmitir concienciación e implicación en la incorporación a nuestra gestión de un sistema basado relación individual con todo lo que tiene que ver con el en una certificación de prestigio a nivel internacional. impacto medioambiental de sus propias actuaciones, así En relación a otras actuaciones internas en materia de como su contribución a la gestión medioambiental en la gestión medioambiental, en 26/09/2018 se llevó a cabo Empresa. la constitución en TAISI el Comité de Sostenibilidad, En ese contexto de información continua, se ha cuyo cometido principal es hacer seguimiento de la distribuido a todas las personas empleadas un aplicación efectiva de las políticas medioambientales, documento que incluye aspectos relativos a buenas del desarrollo de las iniciativas en esta materia y del prácticas medioambientales, para facilitar su cumplimiento de objetivos fijados. dando cuenta de los interiorización y recordatorio de los conceptos resultados a la Dirección de la Empresa de manera aprendidos. directa y en las sesiones de Revisión por la Dirección Este documento es entregado también a las personas establecidas. de nueva incorporación a la Empresa en el momento del inicio de actividad. COMUNICACIÓN AMBIENTAL Otras actuaciones en este capítulo de Comunicación Como ha quedado de manifiesto en la descripción Ambiental: realizada a lo largo del presente capítulo, en TAISI, dada 1) Desde Noviembre/2017 en que se produce la la consideración de materia estratégica que damos a la adhesión de TAISI como socio de la Red Española del gestión medioambiental, los planes y actuaciones en Pacto Mundial, la interacción de TAISI con el Pacto esta materia son compartidos y comunicados con el Mundial supone la publicación de eventos y conjunto de los grupos de interés, en función del modo participación en iniciativas que son publicadas en que les afecta. distintos medios. En relación con las PERSONAS EMPLEADAS se ha 2) La pertenencia de TAISI al Decálogo de establecido un proceso permanente de comunicación e Sostenibilidad, implica acciones en materia de interacción sobre todas las actuaciones y cambios comunicación: En Junio/2018, REDSOSTAL, Entidad del realizados en materia de gestión medioambiental: Ministerio que regula el Decálogo, ha publicado en su 1. Periódicamente se llevan a cabo encuentros con la web entrevista con el Técnico de TAISI, responsable del totalidad de las personas empleadas en la Organización área de medioambiente, en la que se difunden prácticas en los que, entre otras materias, se hace referencia a y resultados en materia de sostenibilidad. los cambios, resultados y nuevas iniciativas en materia 3) La pertenencia y participación de TAISI en la de medio ambiente. Asociación Aragonesa COEPLAN conlleva igualmente 2. Puntualmente se han realizado sesiones formativas, publicitar actuaciones: Jornada organizada por donde se les ha explicado los cambios realizados y cómo COEPLAN, en la que participa TAISI para presentar les afectan, no sólo en su día a día laboral en las prácticas y resultados en materia de medioambiente. distintas actividades de la Empresa, sino también el 4) El proyecto para desarrollar y probar nuevos posible impacto en su vida cotidiana. La documentación tratamientos de aguas residuales procedentes de entregada se actualiza conforme a los cambios industrias alimentarias, supone su publicación durante sucedidos o a las necesidades que en cada momento se el proyecto y a su finalización en distintos medios producen. públicos y privados. 3. La puesta en marcha de la Intranet de Empresa, en la 5) Otras publicaciones se producen a través de las redes que se publican entre otros muchos temas las buenas sociales, a iniciativa de TAISI en Facebook y LinkedIn y prácticas en distintos campos empresariales y por cualquier medio cuando son de iniciativa externa. particularmente en materia medioambiental, contribuye de manera muy relevante a la fluidez de las Informe de Progreso | 110 INFORME DE PROGRESO 2019 6) En junio de 2019 se ha presentado al conjunto de las 2.1.6. Colocación de tapa en cocederos de fruta para personas empleadas una Jornada de Concienciación aprovechamiento del vapor en 2019. Medioambiental con el doble objetivo de hacerles 2.2. Medidas para REDUCIR EL CONSUMO DE AGUA: partícipes de la misma, así como compartir los datos y 2.2.1. Instalados variadores de frecuencia en las medidas recogidas con otros grupos de interés. bombas de agua. Esta Jornada de Concienciación Medioambiental hace 2.2.2. Instaladas pistolas a presión en mangueras de referencia a: Medidas de Ahorro y Eficiencia Energética; agua. Cambiando el Comportamiento; Cifras y Datos reales de 2.2.3. Instalado circuito de recirculación de aguas de Consumos; Buenas Prácticas; Concienciación. refrigeración. 2.3. Medidas para REDUCIR EL CONSUMO DE Evaluación de los aspectos ambientales en la cadena MATERIALES: de suministro Acción / Proyecto 2.3.1. Investigación para la sustitución de conservantes que permita la reducción del uso de productos IDENTIFICACIÓN DE ACTIVIDADES Y PROYECTOS DE químicos. GESTIÓN AMBIENTAL 2.3.2. Reducción de materiales de proceso no biodegradables. 1. ACTUACIONES INICIADAS EN EL PASADO QUE 2.4. Medidas para REDUCIR LOS RESIDUOS Y MEJORAR CONTINÚAN: Es de destacar las actuaciones llevadas a EN LA GESTIÓN: cabo promovidas por Organismos públicos y con otras 2.4.1. Desde 2016 se ha trabajado en la reutilización y entidades externas: reciclaje de residuos dando como resultado: Proyecto PINE (Promoting Industrial Energy Efficiency) 2.4.1.1. Compostaje del 100% de los residuos orgánicos. del programa IEE de la Comisión Europea para 2.4.1.2. Se reciclan más del 95% de nuestros residuos. promoción de la eficiencia energética en la industria y 2.4.2. Desde 2018 diversas acciones en el proceso para en colaboración con CIRCE y Cámara de Comercio de mejorar el aprovechamiento de materia prima y reducir Zaragoza realizado en 2014. el volumen y peso de los residuos generados. Proyecto OPTINAGUA, Diagnóstico de eficiencia del 2.5. Medidas para REDUCIR EMISIONES DE GASES uso del agua en la industria, realizado entre 2013 y 2015 EFECTO INVERNADERO (GEI): en colaboración con CIRCE. 2.5.1. En 2019 se ha completado el proceso de En activo desde 2014 un proyecto de gestión sustitución del combustible de calderas de fuel o gasoil energética integral en colaboración con la empresa a gas. aragonesa EFINETIKA, para un uso lógico y más eficiente 2.5.2. Desde 2015, control y reducción de la Huella de de los recursos energéticos disponibles en nuestras Carbono. instalaciones. 2.5.3. Desde 2019, sustitución de toda la flota de Auditorías externas de eficiencia energética. carretillas elevadoras por carretillas eléctricas. 2.5.4. En 2019 objetivo de realizar Cálculo del Ciclo de 2. MEDIDAS PARA REDUCIR EL IMPACTO vida ambiental. MEDIOAMBIENTAL. 3. OTRAS ACTUACIONES de gestión ambiental realizadas 2.1. Medidas para REDUCIR EL CONSUMO DE ENERGÍA Y en TAISI: MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA: 3.1. Puesto en marcha un sistema de control de la 2.1.1. Renovaciones de instalaciones y obtenido el emisión de CO2 equivalente en la Empresa, mediante Certificado de Instalaciones de Baja Tensión. cálculo de la huella de carbono que genera la Empresa a 2.1.2. Sustitución de toda luminaria a LED completado través de la herramienta del Ministerio de Agricultura, en 2017 y 2018. Pesca y Alimentación. 2.1.3. Instalado encendidos con detectores de 3.2. Evaluación anual del Índice de Sostenibilidad en las presencia. dimensiones social, ambiental y económica mediante la 2.1.4. Calorifugado de tuberías de vapor, agua caliente y aplicación on-line de eSIAB del mismo Ministerio. glucosa realizado en 2016 y 2017. 2.1.5. Sustituidos y mejorados los materiales aislantes de cámaras frigoríficas. Informe de Progreso | 111 INFORME DE PROGRESO 2019 3.3. Iniciado en 2014, continuamos inmersos en un 4. Proyecto VIDA: TAISI participa en el Proyecto europeo proyecto de gestión energética integral en colaboración VIDA (Value-added Innovation in fooD chAins), con la con la empresa aragonesa EFINETIKA, cuyo objetivo es finalidad de acelerar la implementación de nuevas el de proponer soluciones racionales para un uso lógico soluciones en el sector de la alimentación para mejorar y más eficiente de los recursos energéticos disponibles el uso de agua y energía, con la ambición de reducir en nuestras instalaciones. pérdidas y consumo. Concretamente TAISI desarrollará 3.4. Actuación en materia de vertido de aguas: Innovation Support Voucher (ISV) Changes in the use of 3.4.1. Estudio de calidad y cantidad de caudales water to elaborate candied fruit and confitures, actuales de vertido de agua en la Empresa. relacionado con la consultoría hídrica para la mejora de 3.4.2. Proyecto para el consumo eficiente y sostenible eficiencia de consumos hídricos en la industria. del Agua en Aragón, para desarrollar y probar nuevos 5. Proyecto EMBRANCE de Economía Circular, con el tratamientos en aguas residuales procedentes de desarrollo de acciones centradas en: Proceso industrias alimentarias. Esta actuación (3.4) ha derivado (reutilización de jarabes residuales y otros en el Proyecto CIEN cuyo contenido se detalla en el subproductos), Envases (envases retornables, aparato siguiente de Proyectos. reutilización envases usados para otros usos internos), PROYECTOS PARA MEJORAR EL IMPACTO Residuos orgánicos (compostaje), Aguas residuales de MEDIOAMBIENTAL en TAISI: proceso (reutilización aguas de conservación). La ocupación constante en Taisi por la gestión 6. PARTICIPACION ACTIVA: medioambiental y su consideración como materia 6.1. Formamos parte de COEPLAN Coalición de estratégica supone que de manera permanente empresas por el Planeta. estemos actuando en ese campo. Proyectos en curso y 6.2. Participamos en el Nodo Aragonés de Economía de futuro próximo: Circular agroalimentario EMBRANCE proyecto Intereg 1. NUEVAS TECNOLOGIAS de confitado (en curso): Mediterráneo. La incorporación de nuevas tecnologías en el proceso de 6.3. Colaboramos como ponentes en Jornadas relativas elaboración de fruta confitada supone la sustitución e a medioambiente. implantación de equipos y procesos más eficientes Herramienta de Gestión Ambiental Herramienta de energéticamente y que cumplen como tecnologías Seguimiento limpias medioambientalmente como son Pulsos El sistema de gestión ambiental contempla como Eléctricos de Alto Voltaje (PEAV) y Ultrasonidos (US). actuaciones ordinarias ya implantadas las siguientes: Este proyecto se está realizando en colaboración con la 1. Control sobre Reducción de Residuos Universidad de Zaragoza. 2. Control de Consumo energía eléctrica kWh/Kg 2. Conexión a la RED DE CALOR generada por biomasa producidos (de futuro próximo): TAISI está participando en el 3. Control sobre Consumo de gas kWh/Kg producidos proyecto de conexión a la futura Red urbana de 4. Consumo de agua litros/Kg producidos calefacción y agua caliente sanitaria con biomasa en 5. Sistema de control de la emisión de CO2 equivalente Calatayud que permitirá abastecer de energía térmica a en la Empresa, mediante cálculo de la huella de carbono la industria, llegando el agua caliente desde una central generado. de producción de energía renovable. El agua caliente se 6. Evaluación del indice de Sostenibilidad de la Empresa, utilizará para los procesos productivos de a través de la aplicación on-line eSIAB del Ministerio de calentamiento y procesos de limpieza. Implica ahorro Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente. económico, sostenibilidad y seguridad. Realizamos Verificación Externa a través de la 3. Proyecto Convocatoria CIEN: con el objetivo de tratar Evaluación del Índice de Sostenibilidad vía aplicación on las aguas residuales procedentes del proceso line eSIAB del Ministerio. productivo y contribuir a la protección del medio En este contexto de la sostenibilidad, a través del ambiente, mediante una tecnología que eliminaría ejercicio de autoevaluación que venimos realizando contaminantes y mejoraría su calidad, pudiendo en un mediante la herramienta eSIAB, obtenemos futuro ser reutilizadas en el propio proceso industrial. información valiosa que nos permite diseñar propuestas de mejora e integrar las correspondientes actuaciones en sistema de gestión. Informe de Progreso | 112 INFORME DE PROGRESO 2019 Reducción de Consumos Indicador de Seguimiento RESULTADOS EN MATERIA MEDIOAMBIENTAL EN TAISI: Objetivos marcados para la temática Además de las actuaciones ejecutadas antes mencionadas orientadas a la reducción del impacto OBJETIVOS 2020 medioambiental en TAISI, o en algunos casos como En base a los resultados del ejercicio anterior, nos consecuencia de dichas realizaciones, a continuación, se planteamos seguir mejorando nuestra gestión muestran resultados en los principales campos de medioambiental mediante la reducción del impacto referencia en nuestra Empresa: ambiental de nuestra actividad, contribuyendo con una 1. Reducción de Residuos: Mejora del 10% en cuatro mejora del al menos el 5% en: años (2016-2019). Y 100% de compostaje. 2. Consumo de agua de proceso litros/Kg producidos: 1. Reducción de Residuos Mejora del 12% en cuatro años (2016-2019). 2. Consumo energía eléctrica kWh/Kg producidos 3. Consumo energía eléctrica y gas kWh/Kg producidos: 3. Consumo de gas kWh/Kg producidos Mejora del 27% en cuatro años (2016-2019). 4. Consumo de agua litros/Kg producidos 4. Reducción de materiales de proceso no 5. Medición Huella Carbono CO2 Eq/Kgr producidos biodegradables: Mejora del 30% en un año (2019). 6. Índice de Sostenibilidad global: social, económico y 5. Medición Huella Carbono CO2 Eq/Kgr producidos: ambiental Mejora del 11% anual en período 2016-2019. Además, como objetivo cualitativo de sensibilización 6. Índice de Sostenibilidad global: social, económico y hacia las personas empleadas, en relación al impacto ambiental, con verificación externa: Mejora del 9% medioambiental dentro y fuera de la Empresa, anual en período 2017-2019. llevaremos a cabo una presentación sobre la materia en uno de los encuentros de la Dirección con todas las Realizamos Verificación Externa a través de la personas empleadas. Evaluación del Índice de Sostenibilidad vía aplicación on line eSIAB del Ministerio. Informe de Progreso | 113 INFORME DE PROGRESO 2019 ANEXO CORRELACIÓN DE TEMÁTICAS Informe de Progreso | 114 INFORME DE PROGRESO 2019 Empleados Conciliación familiar y laboral | Principio: Principio 4: Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. ODS relacionado: 05 | Igualdad de género, 08 | Trabajo decente y crecimiento económico Vinculación Ley: II. Información sobre cuestiones sociales y relativas al personal: Organización del trabajo Indicador GRI: 401-3, 401-2 Impulsar la sensibilización en materia medioambiental | Principio: Principio 7: Las Empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. ODS relacionado: 11 | Ciudades y Comunidades Sostenibles, 14 | Vida Submarina Ambiente laboral | Principio: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. ODS relacionado: 08 | Trabajo decente y crecimiento económico, 04 | Educación de Calidad Formación al empleado/a | Principio: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. ODS relacionado: 04 | Educación de Calidad, 09 | Industria, Innovación e infraestructura Vinculación Ley: II. Información sobre cuestiones sociales y relativas al personal: Formación Indicador GRI: 404 Igualdad de género | Principio: Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. ODS relacionado: 05 | Igualdad de género, 10 | Reducción de las desigualdades Vinculación Ley: II. Información sobre cuestiones sociales y relativas al personal: Igualdad, II. Información sobre cuestiones sociales y relativas al personal: Empleo Indicador GRI: 405, 406, 102-22, 401-1 Informe de Progreso | 115 INFORME DE PROGRESO 2019 Salud y seguridad en el lugar de trabajo | Principio: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. ODS relacionado: 03 | Salud y Bienestar Vinculación Ley: II. Información sobre cuestiones sociales y relativas al personal: Salud y seguridad Indicador GRI: 403 Proveedores Evaluación de proveedores en aspectos de RSE | Principio: Principio 2: Las Empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos. ODS relacionado: 12 | Producción y Consumo Responsable, 17 | Alianzas para lograr los objetivos Vinculación Ley: III. Información sobre el respeto de los derechos humanos, V. Información sobre la sociedad: Subcontratación y proveedores Indicador GRI: 308-1, 308-2, 414, 407 Clientes Resolución de incidencias y satisfacción del cliente | Principio: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. ODS relacionado: 12 | Producción y Consumo Responsable, 17 | Alianzas para lograr los objetivos Información transparente al clientes | Principio: Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas. Incluidas la extorsión y el soborno. ODS relacionado: 17 | Alianzas para lograr los objetivos, 16 | Paz, Justicia e instituciones sólidas Vinculación Ley: IV. Información relativa a la lucha contra la corrupción y soborno Indicador GRI: 417 Fomento de la calidad en la entidad | Principio: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. ODS relacionado: 09 | Industria, Innovación e infraestructura, 12 | Producción y Consumo Responsable Vinculación Ley: V. Información sobre la sociedad: Consumidores Indicador GRI: 416 Informe de Progreso | 116 INFORME DE PROGRESO 2019 Comunidad Contribución de la empresa al desarrollo local | Principio: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. ODS relacionado: 01 | Fin de la pobreza, 02 | Hambre cero Vinculación Ley: V. Información sobre la sociedad: Compromiso de la empresa con el desarrollo sostenible Indicador GRI: 413-1 Medioambiente Cambio Climático | Principio: Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. ODS relacionado: 13 | Acción por el clima, 07 | Energía Asequible y no contaminante Vinculación Ley: I. Información sobre cuestiones medioambientales: Cambio Climático Indicador GRI: 201-2 Conocimiento del impacto ambiental de la entidad | Principio: Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. ODS relacionado: 06 | Agua Limpia y Saneamiento, 15 | Vida de ecosistemas terrestres Vinculación Ley: I: Información sobre cuestiones medioambientales Informe de Progreso | 117 INFORME DE PROGRESO 2019 José María Lázaro, S. A. TAISI INFORME SOBRE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 2019 Informe sobre ODS | 2 INFORME DE PROGRESO 2019 Tabla de Contenidos 01 Los Objetivos de Desarrollo Sostenible 02 Compromiso General 03 ODS alineados con el núcleo de negocio de la Organización 04 Buenas prácticas y compromisos en ODS de la Organización Informe sobre ODS | 3 INFORME DE PROGRESO 2019 LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE Informe sobre ODS | 4 INFORME DE PROGRESO 2019 En septiembre de 2015, se aprobó por parte de la y a la desigualdad, alcanzar la igualdad de género y el Asamblea General de Naciones Unidas, la Agenda 2030 acceso para todos a un trabajo digno, facilitar el acceso para el Desarrollo Sostenible y con ella, los Objetivos a servicios de salud y a una educación adecuada, de Desarrollo Sostenible (ODS), una llamada mundial proteger el medioambiente y garantizar que todas las para adoptar medidas que logren acabar con los personas disfruten de paz y prosperidad. grandes problemas del planeta; poner fin a la pobreza Los ODS son el nuevo marco principal de contribución Los ODS proporcionan a las empresas un marco al desarrollo sostenible, compuesto por 17 Objetivos y universal y coherente para guiar sus contribuciones 169 metas que deben cumplirse antes de 2030, y está al desarrollo sostenible. El Pacto Mundial es la dirigida a todos los actores del planeta; los gobiernos, iniciativa que posee el mandato de Naciones Unidas las empresas y la sociedad civil han sido llamados a la para trasladar los ODS al sector privado. Los ODS se acción para contribuir a estas metas globales. En este interrelacionan con los 10 Principios del Pacto nuevo marco, las empresas juegan por primera vez Mundial, ambos son marcos transversales en temáticas un papel protagonista. y en el fin que persiguen. La Red Española del Pacto Mundial ha desarrollado la los ODS a corto y largo plazo a través de 5 pasos: 1) Guía interactiva en ODS, basada en la metodología del Conocer; 2) Definir prioridades; 3) Establecer objetivo; SDG Compass, que acompaña a las empresas a integrar 4) Integrar y; 5) Reportar. Informe sobre ODS | 5 INFORME DE PROGRESO 2019 Informe sobre ODS | 6 INFORME DE PROGRESO 2019 COMPROMISO GENERAL Informe sobre ODS | 7 INFORME DE PROGRESO 2019 Informe sobre ODS | 8 INFORME DE PROGRESO 2019 Informe sobre ODS | 9 INFORME DE PROGRESO 2019 ODS ALINEADOS CON EL NÚCLEO DE NEGOCIO DE LA ORGANIZACIÓN Presentamos a continuación las contribuciones realizadas por TAISI a los distintos ODS, si bien establecemos dos bloques según la intensidad de su alineación con el núcleo de negocio. Para todas las actuaciones tenemos establecidos indicadores y objetivos, que son objeto de análisis y seguimiento periódico como parte de la gestión ordinaria de la Empresa. El primer bloque de ODS con mayor interacción con nuestra actividad incluye seis: 3, 5, 9, 12, 13 y 17. Seguidamente se han insertado el resto de los ODS, también presentes en nuestra gestión. Informe sobre ODS | 10 INFORME DE PROGRESO 2019 ODS 3: En TAISI disponemos de una Política de Salud y hemos desarrollado nuestro modelo de Empresa Saludable basado en principios de la OMS. Al Sistema de Gestión de PRL, plenamente desarrollado, hemos incorporado en 2019 la Certificación en la Norma de Sistemas de Seguridad y Salud en el Trabajo ISO 45001:2018. Además, hemos elaborado un programa de actuaciones sobre salud, en base a las recomendaciones sobre PST recibidas del INSST. OBJETIVOS 2020: 1. Promoción de la Salud en el Trabajo (PST): Puesta en marcha de las recomendaciones del INSST en la autoevaluación 2019. 2. Prevención de Riesgos Laborales (PRL): Puesta en marcha de áreas de mejora propuestas en la Certificación en Norma de Sistemas de Seguridad y Salud en el Trabajo ISO 45001:2018, obtenida en 2019. ODS 5: En coherencia con nuestra gestión con perspectiva de género, en TAISI hemos puesto en marcha y desarrollado actuaciones orientadas a tal fin: Plan de Igualdad voluntario en 2017, con plan de acción y objetivos concretos. Protocolo de prevención y actuación frente al acoso sexual en 2017. Presencia de mujeres a nivel global (59%) y en comité de dirección (60%). Evolución favorable de la brecha salarial global Mujeres/Hombres: Hoy 1,0. Horas de formación 2019 realizadas por colectivo Mujeres 1550 (45% del total). Firma compromiso con Iniciativa TGE de promoción de la gestión con perspectiva de género. Realizada autoevaluación con herramienta WEP en julio/2020 con resultado de nivel LÍDER. OBJETIVOS 2020: Igualdad: 1. Revisión semestral por el Equipo ICyES de los objetivos contemplados en el Plan de Igualdad. 2. Incluir en los encuentros con Dirección el tema de Igualdad y perspectiva de género, como medida de sensibilización. Además: 1) Selección, Promoción y Retribución --> Revisión de situación anualmente. 2) Formación y Desarrollo Profesional --> Continuación del Programa de Polivalencia. Conciliación: 1) Incorporar al menos 5 nuevas Medidas de Conciliación al sistema. 2) Mejorar el resultado de Evaluación de las Medidas por las personas empleadas. 3) Reuniones del Equipo ICyES al menos dos anuales. 2) Encuentro de la Dirección con las personas empleadas al menos uno anual. ODS 9: La innovación, y más allá, la cultura de la innovación, así como la digitalización, son una realidad en TAISI. Mantenemos una actividad intensa y continuada de I+D+i, como muestra la estadística de cinco años con una media de 60 proyectos anuales iniciados y una tasa de aplicación efectiva del 40%. En Innovación 2019: 26 nuevos productos vendidos. Desarrollamos productos innovadores para atender nuevas demandas de clientes y mercado, reforzando la competitividad responsable y sostenible del negocio. OBJETIVOS 2020: Sistema Integrado Gestión Calidad: 1. Auditorias 1.1. Controles Volantes. NC detectadas en Controles Volantes. Objetivo <5 1.2. Auditorías OLE (Ubicación/Aspecto). Objetivo 4/4. 2. Producción 2.1. No Conformidades. Producto afectado por NC Objetivo < 1% 2.2. Incidencias. Producto afectado por INC Objetivo < 1% 2.3. Suma NC+INC. Objetivo < 2% 3. Grado Satisfacción Cliente. Objetivo 4/5. Informe sobre ODS | 11 INFORME DE PROGRESO 2019 ODS 12: Trabajamos bajo los estándares de un Sistema Integrado de Gestión certificado con las Normas: UNE-EN ISO 9001:2015 de Calidad; FSSC 22000, de Seguridad e Inocuidad de los Alimentos y APPCC. Además, disponemos del Certificado Halal; Certificado Vegano; Certificado Ecológico y Certificado Kosher (en proceso). Realizamos Encuestas de Satisfacción a nuestros Clientes. Aplican a este ODS acciones mencionadas en el ODS 15 sobre Reducción de Residuos y proyecto de Economía Circular de reciclaje de materiales. OBJETIVOS 2020: Proveedores: 1Aplicar en los documentos de evaluación y auditoría el concepto de la RSE y nuestras buenas prácticas en materia de Compras. 2. No Conformidades en Productos de Compra (% Kgs compra productos no conformes /Total Kgs de compra). Objetivo: cociente por debajo de 1,90%. Clientes: 1. Consolidación de la herramienta Plan de Ventas Individualizado 2. Continuar con la implantación del CRM 3. Cumplimentación de la Encuesta de Satisfacción del Cliente 4. Mantener el número de visitas y encuentros establecidos. 5. Desarrollar alianzas específicas con clientes de larga duración, que incluyan aspectos de RSE y ODS. Sistema Integrado Gestión Calidad: 1. Auditorias 1.1. Controles Volantes. NC detectadas en Controles Volantes. Objetivo Menos de 5 1.2. Auditorías OLE (Ubicación/Aspecto). Objetivo 4 sobre 4. 2. Producción 2.1. No Conformidades. Producto afectado por NC Objetivo Menos de 1% 2.2. Incidencias. Producto afectado por INC Objetivo Menos de 1% 2.3. Suma NC+INC. Objetivo Menos de 2% 3. Grado Satisfacción Cliente. Objetivo 4 sobre 5. ODS 13: Medidas para reducir emisiones de gases efecto invernadero (GEI): Completado proceso sustitución combustible calderas de fuel/gasoil a gas. Sustituida toda la flota de carretillas elevadoras por carretillas eléctricas. Medición Huella Carbono CO2: Mejora 11% anual en período 2016-2019. * Índice de Sostenibilidad global: Mejora del 9% anual en período 2017-2019. Reducción materiales de proceso no biodegradables: Mejora del 30% en un año (2019). *La medición de Huella de Carbono se verifica externamente Además, otras acciones previstas: Realizar el Cálculo del Ciclo de vida ambiental. Disminuir combustibles fósiles y sustituirlos por fuentes de energía renovable. Integrar cultura lucha contra el Cambio Climático en la cadena de suministro. Invertir en tecnologías sostenibles y menos intensivas en la emisión de CO2. OBJETIVOS 2020: Mejora del 5% en: 1. Huella Carbono CO2 Eq/Kgr producidos 2. Índice de Sostenibilidad global: social, económico y ambiental. Además, como objetivo cualitativo de sensibilización hacia las personas empleadas, en relación con el impacto medioambiental dentro y fuera de la Empresa, llevaremos a cabo una presentación sobre la materia en uno de los encuentros de la Dirección con todas las personas empleadas. ODS 16: El 28/11/2019 se aprueba y se pone en marcha en TAISI un CÓDIGO ÉTICO y de CONDUCTA, con ámbito de aplicación a todas las personas empleadas y, de manera voluntaria, a proveedores y empresas colaboradoras. Informe sobre ODS | 12 INFORME DE PROGRESO 2019 ODS 17: En la actualidad TAISI mantiene las siguientes Alianzas: Alianza con el Gobierno de Aragón, a través del Instituto Aragonés de Fomento. Adhesión Red Europea Empresas Saludables. Firma Protocolo de Luxemburgo. Adhesión Red Aragonesa Empresas Saludables (RAES). Adhesión como socio a la Red Española del Pacto Mundial. Adhesión al Decálogo Integral de Sostenibilidad Industria Alimentaria. Adhesión como socio a la Asociación de Aragón COEPLAN. Adhesión al Capítulo Aragonés del Club de Roma. Proyecto Mentoring en RSE de Fundación Basilio Paraíso y Cámara Comercio. Además, promovemos alianzas comerciales estratégicas a lo largo de toda nuestra cadena de valor en las que incorporamos aspectos relativos a RSE y ODS. OBJETIVOS 2020: Son de aplicación los Objetivos del ODS 12 sobre Proveedores y Clientes. ODS 1, 2 y 10: Nuestro Plan de Acción Social y Voluntariado que desarrollamos en la Memoria de Responsabilidad Social (RSA 2020) y que renovamos cada año, recoge 9 intervenciones de acción social y de voluntariado, así como los acuerdos de colaboración en vigor con entidades de colectivos desfavorecidos. Entre otras: Contrato con CEE ADIBIL, S.L. Calatayud de prestación de sus servicios a TAISI. Donación de alimentos al Banco de Alimentos de Cruz Roja de Calatayud. Contribución al proyecto13 “Construcción de 40 Huertos Familiares en Guatemala”. Colaboración con la Asociación Minusválidos Bílbilis AMIBIL de Calatayud. Además, hemos llevado a cabo 13 iniciativas de impulso de la cultura en Aragón. OBJETIVOS 2020: 1) Publicitar y hacer visible dentro y fuera de la Empresa nuestra Acción Social. 2) Reforzar la cultura de acción social a nivel interno de la Organización y trasladarla a través de nuestros Grupos de Interés al mundo en general. 3) Incorporar como indicador a la revisión de la gestión general de la Empresa el análisis de resultados de la Acción Social. 4) Establecer ratio sobre retorno de la inversión en materia de acción social. 5) Consolidar alianzas para el conocimiento e integración en la gestión de los ODS. ODS 4: Nuestro Plan de Formación Anual incluye actividades formativas distintas según necesidades y se aplican a todas las personas empleadas. La ejecución efectiva de este Plan ha significado la realización en 2019 de 3.508 horas en el conjunto de la Empresa, que suponen 78 horas o 10 jornadas por persona y año. El Plan de Formación ha incluido en 2020 actuaciones relativas a este ODS: Sesión de concienciación sobre medioambiente dentro y fuera de la Empresa. Sesión de información y sensibilización en los ODS, con orientación sobre contribución individual como empleado y como ciudadano. Formación de personas a través de la Plataforma de la Red Española del Pacto Mundial. OBJETIVOS 2020: 1) Formación: Equilibrio de horas formación entre mujeres y hombres. 2) Absentismo: 0% en siniestralidad y 1,5% Enfermedad Común. 3) Rotación de Personal: 0% 4) Promedio horas de formación anuales por personas empleadas, desagregadas por sexo y categoría laboral Informe sobre ODS | 13 INFORME DE PROGRESO 2019 ODS 6, 7, 11, 15: Nuestro Plan Medioambiental incluye actuaciones alineadas con estos ODS, que han dado como resultados: Reducción de Residuos: Mejora del 10% en cuatro años (2016-2019). Y 100% de compostaje. Consumo de agua de proceso: Mejora del 12% en cuatro años (2016-2019). Consumo energía eléctrica y gas: Mejora del 27% en cuatro años (2016-2019). Además, tenemos los siguientes proyectos y acciones en marcha: Acciones de valorización de residuos orgánicos. Proyecto Convocatoria CIEN sobre tratamiento de aguas residuales de procesos industriales. Proyecto VIDA de mejora eficiencia consumo productos hídricos en la industria. Proyecto EMBRANCE de Economía Circular sobre reutilización materiales y productos. Proyecto de Conexión a la RED DE CALOR generada por biomasa. Proyectos de NUEVAS TECNOLOGIAS de confitado de frutas. OBJETIVOS 2020: Mejora del 5% en: 1. Reducción de Residuos 2. Consumo energía eléctrica kWh/Kg producidos 3. Consumo de gas kWh/Kg producidos 4. Consumo de agua litros/Kg producidos 5. Medición Huella Carbono CO2 Eq/Kgr producidos 6. Índice de Sostenibilidad global: social, económico y ambiental. Además, como objetivo cualitativo de sensibilización hacia las personas empleadas, en relación al impacto medioambiental dentro y fuera de la Empresa, llevaremos a cabo una presentación sobre la materia en uno de los encuentros de la Dirección con todas las personas empleadas. ODS 8: Destacamos dos actuaciones concretas que contribuyen a este ODS: Empleo y Conciliación de la vida laboral, personal y familiar. El empleo directo ha crecido en dos años un 36% (de 28 a 38 puestos fijos). El empleo global con 45 puestos se mantiene estable durante más de cinco años. Implantado Sistema de Gestión de la Conciliación Certificado, Modero EFR, en 2016 y renovado en 2018 (ahora en proceso renovación 2020). Contiene 58 medidas sobre: Calidad Empleo, Flexibilidad Espacial y Temporal, Apoyo a la Familia, Desarrollo Personal y Profesional, Igualdad de Oportunidades, Liderazgo y estilo Dirección. Incluye también 42 indicadores, cuya evolución se revisa anualmente. OBJETIVOS 2020: 1) Formación: Equilibrio de horas formación entre mujeres y hombres. 2) Absentismo: 0% en siniestralidad y 1,5% Enfermedad Común. 3) Rotación de Personal: 0% 4) Promedio horas de formación anuales por personas empleadas, desagregadas por sexo y categoría laboral ODS 14: En TAISI tenemos definida y plenamente desarrollada la Política Medioambiental, que se fundamentada sobre: 1) Identificación de actividades de Gestión Ambiental; 2) Estrategia frente el Cambio Climático; 3) Plan de Gestión Ambiental y 4) Comunicación Ambiental. Sobre contribuciones a ODS en materia medioambiental se han recogido en ODS 11, 12, 13 y 15. Asimismo, en el ODS 4 se cita la actuación en sensibilización a las personas empleadas sobre medioambiente, que aplica también en este ODS. En 2020 hemos firmado el Compromiso con los Principios para un Océano Sostenible. OBJETIVOS 2020: Son de aplicación los Objetivos del ODS 11, 12, 13 y 15 sobre materia medioambiental. Informe sobre ODS | 14 INFORME DE PROGRESO 2019 BUENAS PRÁCTICAS Y COMPROMISOS EN ODS DE LA ORGANIZACIÓN Informe sobre ODS | 15 INFORME DE PROGRESO 2019 Hambre cero Acción/Proyecto 09/2019 Gestión Sostenible con Criterios de Economía Circular En coherencia con nuestra vocación y compromiso de desarrollo sostenible, en TAISI hemos incorporado criterios de economía circular a la gestión de los procesos de fabricación, tanto en la elaboración de los productos y la preparación de la materia prima e ingredientes, como en la elección de los materiales de envasado, el tratamiento de los residuos producidos y el uso de los recursos naturales. A lo largo de los últimos tres años hemos mejorado: En Reducción de Residuos un 8%; en ahorro de Energía un 8%; en reducción de Consumo Agua un 10%; en Huella de Carbono un 9% y en el Índice de Sostenibilidad Global un 22%. Informe sobre ODS | 16 INFORME DE PROGRESO 2019 Igualdad de género Eje 3: Segregación vertical en la Empresa orientada a la acción contra el techo de cristal, que incluye: Acción/Proyecto 03/2019 Control sobre concentración de mujeres en determinadas categorías profesionales y Gestión y perspectiva de género en TAISI responsabilidades, con estudio y propuestas sobre posibles alternativas dentro de la Organización. Compromiso de actuación en gestión con Planes de desarrollo de personas, con atención a las perspectiva de género, identificando posibles promociones internas: Revisión y análisis de situaciones de desigualdad en materia de brecha resultados de los planes actuales, con establecimiento salarial y concentración de mujeres en determinadas de las acciones necesarias para corregir desigualdades funciones y categorías, con el objetivo de corregirlas si las hubiere. en su caso. Además, incluir indicadores de género en la gestión y publicar las actuaciones en Redes Sociales Eje 4: Publicación de las actuaciones en materia de como parte de la estrategia de visibilización. gestión con perspectiva de género, como parte de la Nuestra Buena Práctica se despliega en 4 ejes estrategia de visibilizar la igualdad de género: fundamentales: A nivel interno En las redes sociales Eje 1: Gestión con perspectiva de género, A través de nuestras relaciones con otros grupos de orientada a la acción contra la brecha salarial, que interés incluye: A través de la Red Española de Pacto Mundial Desagregar datos por sexos, analizar e identificar situaciones de desigualdad, para la posterior toma de Por último, respecto a beneficios que comporta, acción. repercusión, impacto, etc., podemos mencionar lo Investigar causas de desigualdades detectadas y siguiente: definir planes de actuación sobre ellas para su corrección. 1. A nivel interno afecta al 100% de las mujeres e Incorporar indicadores de género a los sistemas de indirectamente al conjunto de la plantilla de la información y de gestión de la Empresa, con Empresa. seguimiento periódico. 2. A través de las vías de publicidad mencionadas en la Erradicar los estereotipos y prejuicios de género a lo propia práctica puede tener un impacto largo de las fases de decisión. Facilitar información y extraordinario en otras organizaciones. formación en este campo En cuanto a resultados concretos, podemos decir que Eje 2: Segregación horizontal en la Empresa ya se han producido efectos positivos en nuestra orientada a la acción contra las paredes de cristal, empresa mediante una mejora en la brecha salarial que incluye: entre mujeres y hombres a nivel global de la Control sobre concentración de mujeres en empresa y particularmente entre las mujeres y determinadas funciones, con estudio y propuestas hombres del colectivo de Operarios. sobre posibles alternativas dentro de la Organización. Informe sobre ODS | 17 INFORME DE PROGRESO 2019 Igualdad de género Igualdad de género Acción/Proyecto 09/2018 Acción/Proyecto 03/2018 Gestión de la Conciliación y la Igualdad en Cultura de igualdad de género la Empresa Hemos implantado en la Empresa un sistema de gestión Hemos implantado en la Empresa un sistema de gestión de la conciliación de la vida laboral con la personal y de la conciliación de la vida laboral con la personal y familiar con certificación externa, que incluye 43 familiar, con certificación externa, que incluye 43 Medidas de Conciliación, de las que 4 son específicas de medidas de conciliación, de las que 4 son específicas de igualdad de género. igualdad de género. Asimismo, hemos implantado un Plan de Igualdad de carácter voluntario con distintas La política de la Empresa en materia de gestión de medidas y objetivos; una de estas medidas ya puesta en personas está permitiendo que en la actualidad el 55% marcha es un protocolo de prevención y actuación del equipo directivo sean Mujeres. frente al acoso sexual y por razón de sexo. Hemos implantado un Plan de Igualdad de carácter voluntario que se puso en marcha el día 8 de Marzo de 2017. Uno de los objetivos de este Plan de Igualdad era implantar un Protocolo de Prevención y Actuación frente al Acoso Sexual y por Razón de Sexo, procedimiento que pusimos en marcha en Junio de 2017. Para hacer visibles, sensibilizar y compartir con las personas empleadas y sus familias, nuestras actuaciones en materia de igualdad y conciliación, organizamos un evento el día 08/03/2017 -Día Internacional de la Mujer Trabajadoraen la sede de la Empresa, al que asistieron la totalidad de la plantilla y sus familias. Adjuntamos enlace sobre esta fiesta por la igualdad de género. Consideramos que estas actuaciones contribuyen de manera muy relevante al ODS 5. Informe sobre ODS | 18 INFORME DE PROGRESO 2019 Igualdad de género Acción/Proyecto 02/2020 TAISI, Brecha Salarial Cero En TAISI acabamos de alcanzar un hito en materia de perspectiva de género al haber arrancado el año Al amparo de las citadas premisas, TAISI viene 2020 con Brecha Salarial Cero; es decir, la relación trabajando desde hace más de cinco años y sin entre el salario del colectivo de mujeres y el salario espacio para la tregua sobre el concepto de Brecha del colectivo de hombres, a nivel global de la Salarial en la Empresa, potencial o efectivamente Empresa, es 1. existente, entre la remuneración del grupo profesional constituido por mujeres con respecto al La política de gestión de personas, a través de los grupo profesional compuesto por hombres. sistemas y procedimientos que la conforman como son: el proceso de selección íntegro; el desarrollo Fruto de la voluntad de la Dirección de la Empresa y profesional apoyado eficazmente por un plan de la perseverancia en el ejercicio riguroso de esa formación personalizado; la promoción interna y la gestión salarial con perspectiva de género, adecuada aplicación del sistema de evaluación del fundamentada en los sistemas que hemos descrito, desempeño, sobre la base de una gestión por nos encontramos en TAISI en 2020 con una Brecha competencias, así como el establecimiento de Salaria Cero. objetivos colectivos e individuales, determinan las directrices y herramientas para culminar con la aplicación de una adecuada gestión de salarios como vía de reconocimiento del logro y de la contribución de las personas empleadas. Además, la incorporación a la estrategia de la Empresa del concepto de gestión con perspectiva de género, aplicado en el ámbito general del negocio y específicamente en el campo de la gestión de personas, viene a reforzar los criterios y los resultados en esa gestión de salarios. Informe sobre ODS | 19 INFORME DE PROGRESO 2019 Acción por el clima Acción/Proyecto 05/2019 Huella de Carbono de Taisi Las acciones más destacadas para la reducción de la huella de carbono de Taisi han sido las enfocadas a En el año 2016 en Taisi se tomó la iniciativa de la reducción de consumos energéticos y calcular la huella de carbono generada por nuestra principalmente las encaminadas a reducir el actividad productiva. consumo de gas natural (nuestra principal fuente de energía en el proceso productivo). Inicialmente este cálculo de la huella de carbono se Medidas como: modernización de equipos hizo únicamente para obtener información, para productivos, calorifugado de todas las tuberías de conocer el impacto que Taisi puede tener en el las instalaciones de distribución de vapor, medio ambiente y en concreto su incidencia en el mantenimientos preventivos encaminados a la problema del efecto invernadero. reducción de perdidas, formación para empleados específica en cálculo de huellas de Posteriormente, viendo la relevancia de este carbono, hídrica y ciclo de vida ambiental, etc... factor sobre el clima, se decidió que la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero era una Gracias a todas estas acciones emprendidas en prioridad a tratar de forma integral y estructurada. Taisi, a raíz de realizar el cálculo de la Huella de Por lo que este concepto se integró dentro de Carbono y de hacerlo de una forma integrada en su nuestro Sistema de Gestión. Así la huella de sistema de gestión, se ha podido reducir para el carbono pasó a ser un indicador más de nuestro trienio 2015-2018 la ratio de Toneladas de Carbono sistema, asociado al objetivo concreto de reducir las equivalente emitidas por kilo fabricado en un 5,58%. Toneladas de Carbono equivalente emitidas. Al tratarse de un objetivo sistematizado, se despliegan acciones concretas que intentan reducir las emisiones. Informe sobre ODS | 20 INFORME DE PROGRESO 2019 Flora y Fauna Acuáticos Acción/Proyecto 05/2020 TAISI, por un océano sostenible La integración de los ODS en la gestión ordinaria de Medidas para REDUCIR EL CONSUMO DE la Empresa nos ha llevado a reforzar enfoques en el MATERIALES NO BIODEGRADABLES: desarrollo de nuestra actividad empresarial con Sustitución de materiales en proceso de envasado una perspectiva fundamentada en la sostenibilidad de producto de plástico de un solo uso por en toda la cadena de valor de nuestro del negocio. contenedores de inoxidable retornables. Como contribución a los ODS en su conjunto y RESULTADOS: Reducido el uso de materiales no particularmente al ODS 14 de protección de la Vida biodegradables en un 30% en un año. Submarina, en TAISI hemos definido vías de actuación sólidas que podemos encuadrar en dos Medidas para REDUCIR LOS RESIDUOS: campos: Trabajamos en la reutilización y reciclaje de 1. Política Medioambiental, que incluye un residuos. Sistema de Gestión Medioambiental. Trabajamos sobre el proceso para 2. Formación y sensibilización en materia aprovechamiento de materia prima y reducir el medioambiental al conjunto de la Organización y volumen y peso de los residuos generados. colaboradores externos. RESULTADOS: 1. Nuestro Sistema de Gestión Medioambiental Compostaje del 100% de los residuos orgánicos. incluye acciones relacionadas con el ODS 14, entre Se reciclan más del 95% de nuestros residuos. las que podemos mencionar: Reducidos los residuos en un 10% en los últimos Medidas para REDUCIR EL CONSUMO DE AGUA: cuatro años. Instalados variadores de frecuencia en las bombas 2. Realizadas tres sesiones de formación y de agua. sensibilización a las personas empleadas sobre Instaladas pistolas a presión en mangueras de materias de medioambiente, enfocadas a educar agua. en la contribución a la sostenibilidad como Instalado circuito de recirculación de aguas de empleados y como ciudadanos. refrigeración. RESULTADOS: Reducido el consumo de agua en el 12% en los últimos cuatros años. Informe sobre ODS | 21 INFORME DE PROGRESO 2019 Vida de ecosistemas terrestres Producción y Consumo Responsables Acción/Proyecto 05/2019 Valorización de residuos orgánicos Así contribuimos directamente a la reducción de las En TAISI estamos muy interesados en el cuidado del basuras que se llevan a los vertederos e medio ambiente y en su sostenibilidad. No sólo por indirectamente a reducir el consumo de abonos el alto grado de concienciación ambiental de toda químicos. nuestra plantilla sino también por la importancia que tiene un buen estado de conservación del Gracias a este cambio en la gestión de nuestros medio en nuestra principal materia prima, la fruta. residuos orgánicos, al reciclaje de nuestros residuos de cartón y plástico y a la reutilización de una gran Una de las medidas ambientales más relevante en cantidad de nuestros envases hemos conseguido Taisi fue la mejora en la gestión de sus residuos. que más del 95% de nuestros residuos no terminen Como fábrica de conservas de frutas nuestro en vertedero. principal residuo que generamos, son los restos orgánicos. Antes de implantar la mejora este tipo de residuo terminaba en vertedero. Ahora, gracias a un cambio en la gestión interna de nuestros residuos los restos orgánicos pueden valorizarse. Informe sobre ODS | 22 INFORME DE PROGRESO 2019 Paz y Justicia Acción/Proyecto 03/2020 Código Ético y de Conducta de TAISI En nuestra voluntad firme de contribuir al cumplimiento de los ODS y de los Diez Principios de TAISI, en coherencia con el compromiso de integrar Pacto Mundial, el ámbito de aplicación del Código los ODS de manera efectiva en la gestión de la Ético de TAISI incluye, además de las personas Empresa, relacionado con la implementación de los empleadas de la Empresa, el compromiso de Diez Principios del Pacto Mundial en el sector promover entre nuestros proveedores y empresas empresarial, ha completado la elaboración de un colaboradoras la adopción de pautas de Código Ético y de Conducta, conforme a las comportamiento consistentes con las definidas en directrices de la Red Española del Pacto Mundial, el Código Ético; incluso en determinadas que ha sido aprobado por la Dirección de circunstancias TAISI podrá solicitarles que la Empresa el 28 de noviembre de 2019. formalicen un compromiso con el cumplimiento de El Código Ético de TAISI, viene a complementar la nuestro Código Ético. Misión, Visión y Valores de la Empresa, en los que se apoya y es consecuencia del cumplimiento de El Código Ético y de Conducta de TAISI contribuye compromisos manifestados en nuestra por su contenido de manera directa al ODS 16 y de Responsabilidad Social Empresarial. Constituye una manera indirecta al ODS 17, ya que se recoge el guía de conducta para asegurar un compromiso de promover su aplicación a los comportamiento ético en el desempeño proveedores y empresas colaboradoras. Además, profesional de las personas empleadas, de acuerdo contribuye a los cuatro bloques de Principios del con la legislación vigente aplicable y con las normas Pacto Mundial: Derechos Humanos, Normas internas establecidas. Laborales, Medioambiente y Anticorrupción, A través de la implantación del Código Ético, TAISI puesto que los objetivos de todos y cada uno de los refuerza su gestión mediante procesos que Diez Principios han sido contemplados en el Código garantizan la transparencia y un Ético de TAISI. comportamiento ético por parte de las personas empleadas, creando a su vez un canal de comunicación con los grupos de interés. Asimismo, pone visibilidad al compromiso de TAISI con la lucha contra la corrupción en cualquiera de sus formas. Informe sobre ODS | 23 INFORME DE PROGRESO 2019 Alianzas para lograr los objetivos Acción/Proyecto 06/2018 Adhesión Red Empresas Saludables. Firma del Protocolo de Luxemburgo. TAISI se ha adherido a la Red Europea de Empresas Saludables, firmando el Protocolo de Luxemburgo. Estamos trabajando en el desarrollo interno del proyecto de Empresa Saludable, partiendo de una autoevaluación en materia de Promoción de la Salud en el Trabajo y siguiendo las recomendaciones del INSSBT, entidad con la que colaboramos. Informe sobre ODS | 24 INFORME DE PROGRESO 2019 Alianzas para lograr los objetivos Acción/Proyecto 06/2020 TAISI, PYME sostenible a través de las Alianzas Con el objetivo de facilitar el acceso de la empresa Derechos y ECODES, con la participación de las PYME a plataformas para contactos de mayor empresas del Grupo de envergadura, en TAISI promovemos alianzas Trabajo, Auchan, Interporc, Mercadona y TAISI estratégicas con empresas y entidades públicas y y con el apoyo de la AECID. privadas. En iniciativas como ésta vemos cómo las PYMES Orientados hacia la participación y desarrollo de tenemos nuestro espacio junto a las “más iniciativas responsables y sostenibles, en TAISI grandes”. La unión hace la fuerza; la fuerza de la hemos establecido las siguientes alianzas: colaboración. 1. 2017: Adhesión como socios a la Red Española Por medio de nuestra asociación a COEPLAN, del Pacto Mundial. participamos en jornadas como ponentes para 2. 2018: Adhesión como socios a compartir nuestras prácticas sostenibles y COEPLAN, Coalición de Empresas por el Planeta; es asistimos a sesiones formativas organizadas para una coalición de empresas, fundamentalmente los socios. Última sesión de 16/06/2020 sobre PYMES, que nace en Aragón. Introducción a la Medición del Impacto Social, A través de nuestra asociación con la Red Española Ambiental y Económico , presentada por ECODES. del Pacto Mundial, participamos en el Grupo de Para PYMES que, como TAISI, ubicada además en Trabajo Alimentario, junto con otras empresas de un entorno rural, quieren comprometerse y características diversas. Podemos calificar a este participar en la construcción de un planeta Grupo de Trabajo como una alianza de cadena de sostenible a través de la colaboración en iniciativas valor, con un gran impacto positivo para las promovidas a nivel mundial, como son los ODS y empresas que lo integramos, por cuanto los retos globales de la Agenda 2030, resulta desarrollamos iniciativas en común, actuando trascendental contar con alianzas que te ayuden, sobre distintos ODS y proyectos. que te abran esa ventana al mundo. Buen ejemplo de la forma de actuar del Grupo de Trabajo Agroalimentario es el nuevo proyecto “AlimentaODS” presentado el pasado día 4 de junio, un proyecto puesto en marcha por Enraíza Informe sobre ODS | 25 INFORME DE PROGRESO 2019 Buena Salud Alianzas para lograr los objetivos Acción/Proyecto 04/2020 Iniciativa Covid-19 Mermelada Solidaria TAISI En estos días tan convulsos y de tanta incertidumbre, La empresa TAISI ha llevado a cabo una entrega de cuentan más que nunca los pequeños detalles. Y eso es MERMELADA SOLIDARIA al Hospital Ernest Lluch de lo que hemos querido hacer desde TAISI: agradecer el Calatayud, a las Fuerzas de Seguridad del Estado de apoyo incondicional de grandes colaboradores que Calatayud, así como a otros colaboradores que estos están cerca de nosotros permitiéndonos mantener la días nos están apoyando: Transporte, Gráficas, Empresa activa y cómo no, a los profesionales de la Limpiezas, Desinfección, Suministro de Café, Soporte Sanidad y otros colectivos públicos que están poniendo Informático. en riesgo sus vidas por salvar la nuestra. Es una simple muestra de agradecimiento por el Ha sido una sencilla iniciativa que hemos generado esfuerzo y trabajo de todas estas personas, que con entre todas las personas que forman parte de TAISI, con dedicación y cariño están cuidando de nuestra salud y mucho cariño e ilusión. Buscamos trasladar a todas esas gracias ellas podemos además mantener nuestra personas, grandes profesionales, que valoramos su actividad empresarial como servicio esencial para poder trabajo y que estamos cerca. suministrar a muchas otras empresas del sector de la alimentación. ¡Fabricamos dulces momentos! Y es justo ahora que hemos querido compartirlos con las personas que tanto Como muestra recíproca de cariño a todas y cada una lo merecen; es un detalle sencillo y vital al mismo de las personas que tenemos cerca y que nos ayudan a tiempo, capaz de conseguir una gran sonrisa: la sonrisa seguir con nuestra actividad y a combatir el Covid-19 tiene el poder de generar sonrisas. hemos querido fabricar y entregarles esta mermelada solidaria marca TAISI. Un pequeño gesto para endulzar estos duros momentos y para animar, apoyar y decir una vez más que entre todos y unidos vamos a vencer el virus y que esto va a salir bien. Informe sobre ODS | 26 INFORME DE PROGRESO 2019 INFORME DE PROGRESO 2019 Informe sobre ODS | 27 INFORME DE PROGRESO 2019 INFORME DE PROGRESO 2019 Informe sobre ODS | 28
