Presentación / Sobre este informe 1 2019 INFORME DE GESTIÓN www.compas.com.co PRESENTACIÓN PUERTOS El enfoque sostenible de El informe de gestión se Compas es el punto de partida desarrolla bajo estándares para presentar su desempeño de sostenibilidad; así en cada asunto material y el Compas presenta su perﬁl, avance de cada uno de los servicios y desempeño. terminales portuarios. 5P COMPAS presenta su informe de gestión 2019 a partir de cinco enfoques fundamentales, cada uno 2 2 de ellos aborda el avance, 3 3 desempeño y desafíos que ha identificado la Organización para lograr sus objetivos sostenibles. PROSPERIDAD El progreso es el resultado de una adecuada gestión de los riesgos, el gobierno corporativo, la seguridad de la carga y la ética y anticorrupción. PLANETA PERSONAS En la operación de la red Compas concibe el crecimiento portuaria se prioriza la protección organizacional de la mano de la del medioambiente y el cuidado generación de valor para de los recursos naturales. clientes, proveedores, comunidades y colaboradores. Informe de gestión 2019 4 4 1 Presentación Sobre este informe Informe de Presidencia Acerca de COMPAS 5 5 COMPAS es una empresa colombiana que ofrece servicios portuarios y logísticos a buques de carga, así como a empresarios que buscan un aliado para sus operaciones logísticas y de comercio exterior. Informe de gestión 2019 Presentación / Sobre este informe Sobre este informe (102-48) (102-49) (102-50) (102-54) (102-53) Compas S.A. presenta por cuarto año su informe Cualquier aclaración o excepción a la cobertura de Este informe se ha elaborado de conformidad con La versión digital del informe se encuentra en la de gestión con la información sobre el desempeño la información, se explica en el texto. Asimismo, los estándares GRI: opción Esencial. página web de la compañía www.compas.com.co económico, social y ambiental correspondiente al en el reporte se indica, si corresponde, cualquier periodo comprendido entre el 1 de enero y el 31 de cambio en las cifras, cobertura y límite del reporte (102-48) Para cualquier consulta o información adicional, 6 diciembre de 2019. La información que se detalla aquí cuando aplique. Las re-expresiones en los valores de los indicadores pueden dirigirse a la Dirección de comunicaciones 7 corresponde a la red portuaria que opera en Colombia. se indican como notas al pie del respectivo indicador. y sostenibilidad a cargo de Diana Carolina Álvarez (102-32) (102-51) (102-52) Con este informe también se da cumplimiento en el correo dalvarez@compas.com.co o con el líder En 2018 se realizó un ejercicio de materialidad Este reporte ha sido formalmente revisado y al compromiso de enviar de manera anual la de sostenibilidad, Luis Haroldo Arrieta al correo mediante el cual se buscó identificar los asuntos aprobado por la presidencia y el equipo ejecutivo Comunicación de Progreso (COP) al Pacto Global. larrieta@compas.com.co relevantes que debían ser priorizados, gestionados de la Compañía. La última versión de este reporte y comunicados durante los siguientes dos años y fue publicada en abril de 2019 y abordó la gestión y dar respuesta a los intereses y expectativas de los resultados del año 2018. El ciclo de elaboración de grupos de interés de la empresa, que a su vez se este informe es anual. encuentran alineados con la estrategia corporativa. Los estados financieros han sido presentados bajo las Este informe responde a las preocupaciones Normas Internacionales de Información Financiera principales de los stakeholders que resultaron de (NIIF) y auditados por un tercero independiente, la dicho estudio. firma EY en calidad de Revisor Fiscal. Informe de gestión 2019 Presentación / Informe de Presidencia Carta del presidente (102-14) Ya son siete años de operaciones, razón suficiente importaciones crecieron 5,4% anual, lo que generó para sentirnos orgullosos de seguir construyendo un mayor déficit en la balanza comercial equivalente una organización que se posiciona cada día más al 2,6% del PIB (vs -1,2% un año atrás). A pesar de fuerte en el mercado y genera relaciones de valor este contexto, Compas aumentó las toneladas con clientes, aliados estratégicos, accionistas, movilizadas de carbón en un 7%, líquidos en un proveedores, colaboradores y las comunidades 83% y carga general en un 2% respecto al 2018. Lo de nuestras áreas de influencia. Todo esto a partir anterior, es una muestra de nuestras capacidades de una cultura basada en nuestros seis valores para seguir creciendo y consolidarnos como una de corporativos: integridad, respeto, trabajo en las empresas líder en el sector logístico. equipo, agilidad, innovación y calidad. Los ingresos operacionales consolidados de la A partir del 01 de mayo de 2019 asumí el reto de Compañía para 2019 crecieron 7,5%, superando 8 8 liderar el crecimiento de la Organización desde la los COP $200.000 millones obtenidos durante el 9 9 presidencia, cargo que por 16 años fue asumido 2018, crecimiento importante considerando que el por el señor Alberto Jiménez Rojas, quien llevó a terminal de Tolú no operó al 100% de su capacidad convertir al Terminal Marítimo Muelles El Bosque debido a las obras de expansión. Por su parte, en la gran empresa que somos actualmente; el EBITDA creció 14,1% atribuido a un eficiente agradecemos su liderazgo, acompañamiento y control de gastos y a un apalancamiento de los respaldo. El señor Jiménez continúa vinculado en gastos fijos. calidad de miembro de junta directiva tanto de Compas como de nuestras filiales y del Comité de Por otro lado, durante el año se logró completar auditoría. Sin duda, es un orgullo y desafío para mí con éxito el plan de refinanciación de la Compañía, conducir nuestra estrategia de negocio en materia lo cual permitirá mejorar las condiciones para logística, integrando el crecimiento de los terminales cumplir nuestros planes de crecimiento de manera actuales y los nuevos proyectos en Colombia y en el sostenible y responsable. exterior, para consolidarnos como la única de red de terminales multipropósito del país. Crecimiento sostenido COMPAS aumentó las toneladas En términos financieros, tuvimos un año de crecimiento importante de la economía colombiana movilizadas de con tasas superiores al 3% las cuales están por carbón en 7% y encima de la región, sin embargo, el comercio en un 2% para exterior no repunta como se esperaría. En el carga general. periodo enero a septiembre, las exportaciones se contrajeron -3,2% anual, mientras que las Informe de gestión 2019 “ Infraestructura para Además, ganamos con la Fundación Puerto Nuestras perspectivas Aguadulce – Compas, el Premio Marítimo de las la competitividad Américas 2018, entregado por la Secretaría de la Se han invertido Presentación / Informe de Presidencia Comisión Interamericana de Puertos (CIP) de la Para el año 2020 esperamos seguir creciendo con A lo largo de su historia, Compas se ha más de US$ 250 Organización de los Estados Americanos (OEA), por la puesta en marcha del proyecto de ampliación comprometido con la competitividad y el desarrollo millones para dotar la implementación del programa EMPRENDEPAZ; del terminal en Tolú, que sin duda será un del país, realizando importantes inversiones en a la red terminales basado en el desarrollo y apoyo de emprendimientos dinamizador del comercio exterior del país y un infraestructura y equipos portuarios que han polo de desarrollo para la región. Nuestra meta con la infraestructura al interior de las comunidades como estrategia para permitido brindar un servicio de alto nivel a promover la paz y la reconciliación en los territorios es incrementar los volúmenes de carga en todas clientes, proveedores y demás grupos de interés. requerida para hacer nuestras instalaciones portuarias, fortalecer la intervenidos. Con esta iniciativa se ha promovido Desde el inicio de la Compañía, en 2012, y hasta frente a los desafíos la inclusión económica de 385 familias, a través de prestación de servicios logísticos, así como seguir el 2019, se han invertido más de US$250 millones del comercio exterior. la creación de emprendimientos y empleos dignos. contribuyendo al desarrollo de las comunidades de “ para dotar la red de terminales con tecnología de nuestras zonas de influencia y estrechar vínculos punta y sistemas eficientes para el manejo de todo con todos los grupos de interés. tipo de cargas. Desarrollo de las comunidades Talento en crecimiento Solamente el año anterior, se invirtieron cerca En términos de responsabilidad social, Compas El desarrollo personal y profesional de nuestros de US$40 millones en la ampliación de nuestro recibió el Reconocimiento a las Buenas Prácticas colaboradores es una prioridad y compromiso. terminal en Tolú, con lo cual reforzamos nuestra de Desarrollo Sostenible, otorgado por Pacto Durante 2019, continuamos con el fortalecimiento Nuestra meta es presencia en el Golfo de Morrosquillo; esta inversión Global Red Colombia y la Cámara de Comercio de nuestra cultura organizacional con la incrementar los nos permitió ampliar la línea de muelle, contar con de Bogotá, por nuestro programa Agricultura implementación del programa VALORarte, con volúmenes de 10 una posición de atraque adicional, profundizar el Sostenible, desarrollado en Sucre, Bolívar y el fin de reforzar el conocimiento y aplicación de 11 canal de acceso y la dársena de maniobras, de tal Valle del Cauca. El programa busca contribuir los seis valores corporativos que guían nuestra carga en todas manera que podamos recibir buques Supramax. a la seguridad alimentaria y nutricional de las actuación en todo momento. nuestras instalaciones Adicionalmente, se mecanizó la bodega no. 4 comunidades aledañas a nuestros terminales portuarias. para ampliar la capacidad de almacenamiento de portuarios, aportando así al alcance del Objetivo Asimismo, cabe resaltar que por tercer año graneles comestibles en 6.000 toneladas estáticas. de Desarrollo Sostenible número 2: Poner fin al consecutivo ganamos la convocatoria del SENA hambre. La iniciativa se desarrolla en conjunto (Servicio Nacional de Aprendizaje) en el marco del Es así, como cerramos el 2019 con un avance con la Fundación del Canal del Dique – Compas y Programa de formación continua especializada, Sin lugar a dudas, el respaldo y confianza de del 99% en la obra civil, desarrollada en tiempo la Fundación Puerto Aguadulce – Compas, con el en la categoría empresa individual; fue así que nuestros accionistas y demás grupos de interés “ récord. Con una posición de atraque adicional apoyo de la Corporación CLAYUCA. en alianza con la Universidad EAN desarrollamos han sido la punta de lanza para el crecimiento podremos movilizar otro tipo de cargas y facilitar dos formaciones virtuales en las que participaron de Compas, les agradecemos por continuar la conectividad con Antioquia y el centro del país, 73 colaboradores de todas las sedes. El primero, respaldando nuestras acciones y por contribuir generando un ahorro considerable en los fletes estuvo enfocado en la búsqueda de sinergias en la generación de valor. Un reconocimiento al de transporte. Una vez contemos con el equipo entre los equipos de trabajo para el incremento equipo humano que conforma esta organización portuario contemplado, presentaremos al sector de la productividad, y el segundo, consistió en por su aporte decidido en los logros de 2019. logístico esta obra en el primer semestre de 2020. La compañía recibió dos un diplomado que abordó la responsabilidad ambiental de la operación portuaria y la gestión De otro lado, en junio, inauguramos los muelles reconocimientos por su de proyectos que permitan mitigar los impactos Andrés Osorio Barrera de nuestro terminal de Barranquilla, completando trabajo con las comunidades ambientales asociados. Presidente Compas S.A. cuatro posiciones de atraque para atender hasta del área influencia, uno por cuatro motonaves de forma simultánea con una parte de Pacto Global y el De otra parte, en línea con nuestro compromiso con línea de muelle de 800 metros de longitud. De segundo por la Comisión los 10 principios de Pacto Global, sensibilizamos a esta forma, la instalación portuaria quedó lista los colaboradores sobre los Derechos Humanos y para recibir buques tipo Panamax con un calado Interamericana de Puertos. de qué manera podemos promover entornos más operativo de hasta 10 metros. pacíficos y sostenibles; esto, en el marco del mes de la sostenibilidad que celebramos anualmente. Informe de gestión 2019 Acerca de COMPAS (102-12) (102-13) La Organización se adhirió desde el 2016 a la iniciativa Pacto Global de Naciones Unidas y en 2017 publicó su primera Comunicación de Progreso (102-1) (102-2) (102-5) (102-6) (102-45) (102-7) (102-7) (COP); con lo cual no solo se compromete a alinear La COMPAÑÍA DE PUERTOS ASOCIADOS S.A. su estrategia y operaciones con los diez principios – COMPAS S.A. es una Sociedad Anónima Cifras relevantes de Capitalización del Pacto, sino que reporta su avance en cada una con sede en Colombia creada en 2012. Sus la organización de las cuatro materias que comprende: derechos Presentación / Acerca de COMPAS accionistas son Southern Port Holding Inc. 2017 $1.078.134 humanos, estándares laborales, medio ambiente y (conformada por la familia Echavarría Obregón lucha contra la corrupción. de Colombia y el Grupo Ership de España), y Número de colaboradores West Street Infrastructure Partners III, que 2018 $1.157.496 Asimismo, Compas apoya a los siguientes gremios es el fondo de inversión en infraestructura, 2017 334 o iniciativas, en los cuales no realiza aportes controlado y administrado por la división de 2019 $1.165.483 económicos adicionales a la cuota de afiliación: 2018 372 Banca de Negocios de Goldman Sachs. *Aplica también para los activos totales. ANDI – Asociación Nacional de Empresarios 2019 374 A través de su red de puertos multipropósito de Colombia. Compas atiende importaciones de granel alimenticio, hidrocarburos, productos Número de operaciones portuarias Deuda ANALDEX – Asociación Nacional de metalúrgicos, acero, yeso, clínker, escoria, Comercio Exterior. en Colombia entre otros. En cuanto a las exportaciones, maneja principalmente carbón, coque, CAMACERO – Cámara Colombiana del Acero. cemento, entre otros. Conecta a través de su 2017 $572.951 Cámara de Comercio Colombo Americana. red de terminales portuarios rutas desde y 12 hacia toda América, Europa y Asia. 2018 $670.192 FENALCO Federación Nacional de Comerciantes. 13 Dentro de los clientes se encuentran grandes operaciones CIP Comisión Interamericana de Puertos. mayoristas, comercializadores y distribuidores 2019 $667.343 que surten sus mercados locales. FITAC Federación Colombiana de Agentes Logísticos en Comercio Internacional. En el 2019 movilizó a través de toda su red Capital portuaria 6.544.704 toneladas, con un registro CCI – Cámara Colombiana de la Infraestructura. Ventas netas “ de 590 motonaves atendidas. (Ingresos operacionales) 2017 $505.183 ACRIP Bolívar – Asociación Colombiana de Relaciones Industriales. $203.263** 2018 $487.304 BASC – Business Alliance for Secure Commerce. $189.843 2019 $498.140 Consejo Colombiano de Seguridad. En 2019 COMPAS movilizó 6,5 * Cifras expresadas en millones de pesos colombianos. millones de $171.254 ** No contempla pérdidas en derivados financieros. toneladas a Fuente: Estados Financieros Auditados de COMPAS S.A al través de toda su 31 de diciembre de 2019. COMPAS está red portuaria. comprometido con los 10 principios de Pacto Global de las Naciones Unidas. 2017 2018 2019 gestión 2019 Informe de gestión 2019 14 14 2 Puertos Enfoque de sostenibilidad Nuestra red multipropósito Terminal Aguadulce 15 15 Terminal Cascajal Terminal Barranquilla Terminal Cartagena Terminal Tolú En 2019 se movilizaron 6,5 millones de toneladas a través de toda su red portuaria. Compas Aguadulce Informe de gestión 2019 Enfoque de sostenibilidad Temas prioritarios Temas relevantes Emergentes/ de mantenimiento Puertos / Enfoque de sostenibilidad A Desarrollo y gestión del talento F Gestión de riesgos J Gestión social B Innovación para la productividad G Gestión ambiental integral K Gestión de proveedores Ética, transparencia y gobierno C H Seguridad e integridad corporativo de la carga D Salud y seguridad en el trabajo I Relacionamiento con clientes E Rentabilidad y crecimiento D C A 16 17 Relevancia para los grupos de interés (Accionistas, adhesiones/ compromisos) H F I E J G B (102-46) Compas presta servicios portuarios y logísticos a se realizó siguiendo lineamientos internacionales través de la única red de puertos multipropósito como el Global Reporting Initiative (GRI), y de Colombia, por lo que es un aliado estratégico teniendo en cuenta el contexto del sector y para el comercio exterior. El respaldo de sus de la Compañía. Los asuntos identificados y accionistas, la experiencia del equipo humano, la analizados toman en cuenta los impactos que inversión sostenida en la infraestructura de sus estos pueden tener para la organización y para K terminales, así como su compromiso ético y social los grupos de interés, así como las necesidades con los grupos de interés con los que interactúa, de comunicación entre ambas partes. confirman el aporte decidido de la Organización a la competitividad del país. Para priorizar los asuntos se realizaron consultas con los accionistas y con el equipo directivo de la Relevancia para el negocio (Directivos, estrategia y riesgos) Con el objetivo de identificar asuntos relevantes Compañía y también se calificaron los asuntos, de que debían ser priorizados y comunicados acuerdo con los riesgos y objetivos estratégicos durante los siguientes dos años, en 2018, Compas del negocio. Esto dio como resultado la presente realizó un análisis de materialidad. Este ejercicio matriz de materialidad. Informe de gestión 2019 Desarrollo y gestión del talento Gestión ambiental integral Tanto la operación como la gestión de servicios logísticos y portuarios La Compañía debe asegurar una gestión ambiental integral de los impactos requieren de un talento humano especializado que es necesario atraer, de los terminales en el medio ambiente. En un contexto de ampliación desarrollar y retener. Todo esto, mediante la oferta de oportunidades de de las instalaciones portuarias, un elemento fundamental es el diseño de crecimiento personal y profesional, un clima laboral agradable y productivo, infraestructuras resilientes a los efectos del cambio climático y que habiliten así como prácticas laborales justas, equitativas y transparentes. la mayor ecoeficiencia posible. Otro aspecto fundamental, es la prevención de la contaminación marina y atmosférica. Puertos / Enfoque de sostenibilidad Innovación para la productividad En un contexto de ampliaciones de las instalaciones de la Compañía, se Seguridad e integridad de la carga La infraestructura, los procesos y el personal desplegados para garantizar la presenta la oportunidad de optimizar la operación al desplegar nuevas seguridad e integridad de la carga, son esenciales para el éxito comercial de tecnologías y procesos, digitalizar aspectos administrativos y comerciales. la empresa, dado que son aspectos fundamentales para sus clientes. Desde la innovación, se pueden resolver retos de sostenibilidad relacionados Además, existen riesgos asociados a hurtos, incidentes y contaminación de con el manejo adecuado de la carga y un mejor relacionamiento con clientes la carga, lo cual representa un riesgo reputacional y legal para la empresa. y aliados estratégicos. Ética, transparencia y gobierno corporativo Relacionamiento con clientes En un contexto de cambio en la estructura accionaria, la empresa debe asegurar El éxito comercial de la empresa depende en gran parte de la satisfacción una transición óptima en su esquema de gobierno corporativo y cumplir con las de sus clientes y del manejo de la relación con ellos, enfocado en expectativas de los nuevos accionistas. Al tiempo, es necesario que mantenga posicionar a Compas como el aliado logístico preferido en sus operaciones sus mecanismos de cumplimiento regulatorio, de gestión de riesgos y de de comercio exterior. conducta ética y transparente. 18 19 Salud y seguridad en el trabajo Gestión social En una operación que involucra el manejo de equipamiento portuario para el La operación genera impactos y expectativas en las comunidades vecinas que manejo de cargas pesadas, el sistema de gestión de salud y seguridad en el es necesario atender. Esta gestión se habilita mediante una estrategia de trabajo cobra un rol fundamental para la prevención y reducción de riesgos relacionamiento comunitario ajustada a las realidades locales. de accidentes y fatalidades de colaboradores, contratistas y visitantes. Rentabilidad y crecimiento La empresa está en un proceso de crecimiento que contempla el desarrollo Gestión de proveedores de nuevos proyectos, el aumento de los ingresos, así como la incorporación La gestión de proveedores tiene un papel relevante pues busca alinear a los de nuevos accionistas a partir de 2017. Es vital que este crecimiento se terceros involucrados en la cadena de valor, en particular a los operadores maneje de manera responsable y eficiente para no afectar la rentabilidad y portuarios, para que cumplan los estándares de conducta y operación exigidos sostenibilidad económica de la compañía. Al mismo tiempo, con el objetivo por la Organización. También es relevante la articulación de iniciativas y el de seguir creciendo, es esencial gestionar retos y oportunidades ligados desarrollo de capacidades que permitan generar relaciones de largo plazo y a las tendencias del sector y del comercio internacional, en particular, las la generación de nuevos negocios. problemáticas del comercio exterior y la generación de nuevos negocios. Gestión de riesgos El sistema de gestión de riesgos que incorpora el sistema de gobernanza, los mecanismos de identificación y evaluación y la atención de crisis, es esencial para asegurar el adecuado crecimiento de la Compañía. Informe de gestión 2019 Grupos de interés Grupo de interés Medio de relacionamiento Frecuencia de relacionamiento (102-40, 102-42, 102-43, 102-44) Diálogos de materialidad Bienal Compas, a través de la Dirección de relevantes de la Organización, además de los Correo electrónico Permanente comunicaciones y sostenibilidad con la asesoría de mecanismos de diálogo permanente con los que un consultor externo experto en el tema, entabla cuenta regularmente. Comunicados (mailing) Según necesidad diálogos con sus grupos de interés cada dos Proveedores Reuniones de seguimiento Según necesidad Puertos / Enfoque de sostenibilidad años, el último efectuado en 2018, abordó temas A partir de los actores identificados en la cadena Página web/ PQRS Permanente sociales, económicos y ambientales. A partir de de valor, la organización priorizó los grupos de Auditorías integrales Anual estas consultas se validan las expectativas de los interés con quienes mantiene y gestiona un grupos de interés en relación con los asuntos relacionamiento permanente. Atención presencial Semanal Diálogos de materialidad Bienal Gremios y Reportes y respuestas de requerimientos Según necesidad autoridades Grupo de interés Medio de relacionamiento Frecuencia de relacionamiento Reuniones para tratar temas de interés común Según necesidad Diálogos de materialidad Bienal Asamblea de accionistas Anual Reuniones de seguimiento Según necesidad Accionistas Diálogos de materialidad Bienal Socialización del Plan de Manejo Ambiental (PMA) Anual Comunidades Reuniones de junta directiva Trimestral Correo electrónico Permanente Boletín Bitácora Página web/ PQRS Según necesidad Quincenal Infórmate (habladores acrílicos) Conexión Compas (boletín impreso) Trimestral En el siguiente cuadro se resumen los temas y preocupaciones señalados por cada grupo de interés: 20 Carteleras físicas 21 Colaboradores Intranet Permanente Temas y preocupaciones Aliados Gremios y Comunicados digitales Accionistas Colaboradores Clientes Proveedores Comunidades señalados estratégicos autoridades Diálogos de materialidad Bienal Desarrollo y gestión del x x Módulo PQRS talento Según necesidad Línea ética Innovación para la x x x x productividad Diálogos de materialidad Bienal Salud y seguridad en el x x x x trabajo Comunicados (mailing) Según necesidad Ética, transparencia y x x x x x gobierno corporativo Compas en línea (boletín digital) Mensual Rentabilidad y x Página web / portal de clientes Permanente crecimiento Clientes Gestión de riesgos x Encuestas de satisfacción Anual Seguridad e integridad x x x de la carga Reuniones de seguimiento Según necesidad Relacionamiento con los x x LinkedIn Permanente clientes Gestión ambiental Página web/PQRS Según necesidad x x x x x integral Gestión de proveedores x x Diálogos de materialidad Bienal Aliados Gestión social x x estratégicos Página web Permanente A lo largo de este informe se explica de manera pormenorizada la gestión realizada por Compas para atender las preocupaciones principales de sus grupos de interés. Informe de gestión 2019 “ Proceso de importación y exportación Nuestra red multipropósito (102-2) (102-3) (102-4) (102-6) Compas es la única red de puertos multipropósito con seis terminales en Colombia y una operación internacional COMPAS cuenta con en Houston, Estados Unidos (Terminal South Central una red multipropósito Cement propiedad de Argos). Las operaciones portuarias con 6 terminales dentro del país se desarrollan con puertos ubicados Puertos / Nuestra red multipropósito estratégicamente en ambas costas: dos en Cartagena, uno en Colombia y una en Barranquilla, uno en Tolú y dos más en Buenaventura. operación en Houston, La sede administrativa se encuentra en Bogotá. TX, Estados Unidos. Descargue Trámite aduanero 000 03 02 Puerto Cartagena Buenavista* Contenedores, 01 Atraque IMPORTACIÓN Pesaje Carga general, carga general, carga graneles sólidos, de proyectos, Barranquilla carga de proyectos graneles sólidos Graneles sólidos, y maquinaria. y vehículos. carbón, coque, graneles líquidos, carga de proyectos 04 y carga general. 22 Anuncio Salida 23 Tolú mercancía Graneles sólidos, carga general, carga de proyectos, 05 carbón y coque. Aguadulce Graneles sólidos, carga de proyectos, carga general, Trámite aduanero Salida mercancía carbón y coque. 06 EXPORTACIÓN Cascajal Graneles sólidos. Ingreso Cargue 000 *Puerto Buenavista (PBV) es una sociedad entre COMPAS; la empresa chilena SAAM, líder en el Pesaje Inspección sector portuario y la compañía noruega YARA, líder mundial en la producción de fertilizantes. Descargue Informe de gestión 2019 Puertos / Nuestra red multipropósito Operador portuario Cargue, descargue, movimientos en puerto, consolidación y Sociedad portuaria desconsolidación de contenedores, Como titular de las y todas las actuaciones a la carga. concesiones portuarias brinda a sus clientes los servicios de muellaje, uso de instalaciones a la carga, uso de instalaciones al operador y almacenamiento en zona de uso público. 24 SERVICIOS 25 PRESTADOS Servicios logísticos Almacenamiento cubierto y descubierto, estiba y desestiba de carga, transporte marítimo internacional, entre otros. Bróker de ﬂetamento Servicio de intermediación entre las navieras o armadores, y los cargadores (ﬂetadores) y clientes ﬁnales. Servicio prestado a través de su ﬁlial Comship Brokers. Compas Aguadulce Informe de gestión 2019 Terminal Aguadulce 75 Motonaves atendidas Puertos / Terminal Aguadulce (103-2) El terminal de Compas Aguadulce cumplió tres “ años de operación, proyectándose como el mejor y más amplio terminal multipropósito en Buenaventura. En términos de infraestructura, se realizó la ampliación en más de 7.000 m2 del ala norte del patio de carbón con lo cual se incrementa la capacidad de almacenamiento y se optimiza el proceso operativo de este tipo de carga, asimismo se automatizó el sistema de humectación al carbón En 2019 se amplió en las etapas de volcado, triturado y transporte en más de 7.000 m2 hacia el área de almacenamiento con lo que se el patio de carbón reduce la emisión de material particulado. para incrementar 26 27 En asociación con la Sociedad Puerto Industrial la capacidad de Aguadulce (SPIA), se adecuó el área para almacenamiento. instalar una compactadora que busca comprimir los residuos aprovechables y entregarlos a diversos emprendimientos empresariales de las Toneladas por tipo de carga comunidades vecinas. A todo esto, se sumó el diseño y la aplicación de una metodología de marcación de los espacios para almacenamiento de 681.182 1.671.207 carga general en el patio sur (cobertizo). Granel comestible Toneladas De igual manera, con el objetivo de brindar En materia operativa se cargó con 77.018 toneladas movilizadas espacios funcionales a los colaboradores del de carbón el buque más pesado que ha salido del terminal y facilitar el ingreso y colocación del puerto de Buenaventura con este tipo de carga, 41 % equipo de protección personal, se construyó un asimismo, se realizó el descargue de la motonave 382.064 vestier contiguo al control de acceso marítimo. con mayor tonelaje (43.842 toneladas) de carga Carbón 319.649 288.312 Como complemento se adecuaron áreas de general y se recibió el buque de granel alimenticio Carga general descanso para el personal de braceros que realizan más grande que ha tocado puerto colombiano, con Granel no comestible actividades de carpe y descarpe de vehículos. un total de 62.136 toneladas de trigo. 23 % 19 % 17 % Informe de gestión 2019 Resultados de la gestión 2019 (103-3) Se registró un crecimiento del 38,6% del volumen atendido de la carga general y un 8,2% de la carga de Un aspecto para mejorar es el tratamiento adecuado de carbón. Esto se logró gracias a la construcción del las aguas de escorrentía del patio de carbón en los cobertizo para carga general de 5.000 m², la capacitación eventos de lluvias fuertes, para evitar salidas de agua con al personal y la compra de cuatro montacargas. trazas de carbón al mar. Puertos / Terminal Aguadulce El terminal atendió 75 buques, esto supone una disminución respecto al año 2018, en el cual se recibieron 86. Por tanto, el puerto dejó de recibir 127.223 toneladas, lo que representa un 7,1% menos de carga total en comparación con el año anterior, por lo cual no cumplió con la meta de ingresos del año. Retos a futuro (103-2) 28 Metas corto plazo 0 a 2 años 29 Automatizar la apertura y cierre de las compuertas en tolvas mecanizadas para el recibo de graneles alimenticios. Hacer modificaciones técnicas al sistema de recibo de carbón para asegurar la disponibilidad del sistema. Se logró la meta de cero accidentes a la carga, gracias a la puesta en marcha de un plan de capacitaciones al equipo humano responsable. Obras de nivelación de suelos que separen las aguas lluvias de las aguas de escorrentía del patio de carbón y obras hidráulicas que retengan y separen el carbón de las aguas, optimizando el funcionamiento del sistema actual de tratamiento. Definir y construir áreas de servicio para los usuarios del terminal. Metas mediano plazo 3 a 5 años El área de seguridad y salud constituye un reto para el año Ampliar la capacidad de almacenamiento en silos para graneles 2020, en tanto que en 2019 no se alcanzaron las metas alimenticios en un 50%. propuestas en relación a la accidentalidad; se registraron el mismo número de accidentes que el año anterior por lo que no hubo un incremento en este indicador. En el 2020 Pavimentar el área del patio norte para mejorar las condiciones de el terminal se enfocará en fortalecer la cultura de operación y almacenamiento de carga general. autocuidado a partir de capacitaciones, programas y controles en SST para contratistas y personal propio. Informe de gestión 2019 “ Terminal Cascajal (103-2) De acuerdo con las metas planteadas para 2019, se cumplió con el objetivo de cero eventos en protección, de tal manera que se garantizó la seguridad e integridad de la carga de nuestros clientes. La importación En términos de infraestructura, se instaló y adecuó de graneles no la nueva báscula camionera digital, con el fin de tener un equipo moderno de mayor confiabilidad comestibles creció un en el pesaje de la carga y disminuir así, los costos 27% en el terminal de de mantenimiento del equipo. También se llevó a Compas Cascajal. Puertos / Terminal Cascajal cabo la pavimentación del acceso de la instalación portuaria para la recuperación de la zona vehicular, con lo cual se minimizó la generación de olores ofensivos y se mejoró el aspecto físico del terminal. Asimismo, se pavimentaron 100m2 en zona de A lo anterior se sumó la remodelación del área patios con un impacto favorable en la operación, del almacén y la adecuación de un módulo para el se evita el deterioro de los vehículos, se previenen almacenamiento de la dotación de los colaboradores derrames de la carga de los camiones y se minimiza de la instalación portuaria, con el objetivo de brindar el deterioro de la infraestructura circundante. espacios más cómodos de trabajo. 30 Resultados de la gestión 2019 31 (103-3) Toneladas por tipo de carga Se superó la meta de eﬁciencia operacional, logrando un desempeño del 103%. 855.019 Granel comestible 927.482 Toneladas 92 % 72.463 Granel no comestible movilizadas Se alcanzó la meta de cero accidentes a la carga. 33 Motonaves atendidas 8% Informe de gestión 2019 Compas Cascajal 000 Se instaló una báscula camionera digital. Puertos / Terminal Cascajal Se llevaron a cabo obras de pavimentación en el acceso a la instalación portuaria y 100m² en la zona de patios. 32 33 Retos a futuro (103-2) Metas corto plazo 0 a 2 años Actualización del sistema TERMEB. Rediseño de los sistemas de tratamiento de agua residual. Ampliación del aula múltiple con el propósito de mejorar los espacios de bienestar para los colaboradores. Metas mediano plazo 3 a 5 años Adecuar la infraestructura del terminal como: el approach, la zona de espera de los conductores, el espacio destinado a los contratistas. Mantener el mantenimiento preventivo del sistema mecanizado. Metas largo plazo 5 años Aumentar la capacidad instalada y la rata de descargue de las motonaves. Informe de gestión 2019 Terminal Barranquilla 93 Motonaves atendidas “ (103-2) El terminal Compas Barranquilla, en 2019, fue uno Puertos / Terminal Barranquilla de los líderes en el movimiento de carbón para exportación en la ciudad. Respecto al año pasado, En 2019 este se incrementaron las toneladas movilizadas de terminal incrementó carbón en un 22% y de granel líquido en un 83%. el volumen total de Ambos resultados generaron que el total de carga movilizada en este terminal aumentara 13% a pesar carga movilizada en de la disminución en la movilización de granel no un 13%. comestible y carga general. 34 22 % 83 % 13 % 35 Incremento de Incremento de Aumento del toneladas de toneladas de total de la carbón movilizadas. granel líquido. carga movilizada. Toneladas por tipo de carga 621.685 Carbón 1.213.182 Durante 2019 se tramitaron ante la DIAN El terminal cuenta con nuevas certificaciones Toneladas (Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales), internacionales de equipos; para 2019, quedaron movilizadas las habilitaciones de nuevas áreas como puerto certificadas todas las bitas de las cuatro posiciones de 338.397 y depósito público con el fin de aumentar la atraque. Se desarrollaron proyectos para mejorar las 51 % Carga general capacidad de almacenamiento de carga logrando condiciones de trabajo y agilizar la operación, tales como: así 198.075,4m2. la construcción de una estructura de carpado doble 157.416 En junio se inauguró la línea de muelle con una ubicada en un punto estratégico del patio de carbón, que sirve para carpar y/o descarpar dos camiones al Granel líquido 95.739 longitud de 800 metros que permite atender hasta cuatro buques de manera simultánea, al tiempo, brindando al trabajador seguridad al contar con equipos especializados contra caídas. Se construyeron Granel 28 % no comestible evento asistieron empresarios del sector logístico casetas móviles para el aproche del muelle que cuentan y portuario, autoridades, clientes y gobierno con paneles solares y permiten la conexión de equipos local. Asimismo, se iniciaron las operaciones para el control y monitoreo durante las operaciones. 13 % 8 % multimodales con el recibo de carbón y el cargue Por último, se construyó una báscula electrónica, con la de acero como carga de compensación para las tecnología exigida en la que permite mejorar el flujo de barcazas que transitan en el río Magdalena. camiones en los patios de coque. Informe de gestión 2019 Resultados de la gestión 2019 (103-3) Se ejecutó el 98% de las actividades programadas en el No se presentaron accidentes ambientales. área de mantenimiento, utilizando el 89% del presupuesto. Puertos / Terminal Barranquilla Durante el 2019 no se presentaron eventos de protección. En términos del proceso, se hizo una reestructuración del área de seguridad con el ingreso de dos supervisores de protección, lo que permitió mejorar el control y seguimiento durante las 24 horas de operación. Retos a futuro 36 37 (103-2) Metas corto plazo 0 a 2 años Modernizar el sistema encapsulado de cargue de carbón para Se contrató el diseño y construcción para la nueva planta aumentar la rata de cargue. de tratamiento de aguas residuales con el ﬁn de mejorar las características ﬁsicoquímicas, reutilizar el agua residual de la actividad de lavado de vehículos y de este modo Trabajar en la gestión de servicio al cliente para crear disminuir el riesgo de impactos ambientales negativos. sinergias que permitan generar fidelización. Construcción del edificio administrativo. Metas mediano plazo 3 a 5 años Ampliación y habilitación de nuevas áreas de almacenamiento para aumentar el volumen de la carga. Habilitación de nueva báscula camionera digital para Se realizó una inversión en iluminación LED para el descongestionar el flujo vehicular interno. patio correspondiente a tres mástiles con lo cual se genera una reducción en el consumo de energía eléctrica. Metas largo plazo 5 años Entrar a nuevos mercados para aprovechar el poder de la marca Compas. Aumento de la capacidad instalada y de la rata de descargue/ cargue de motonaves. Informe de gestión 2019 Terminal Cartagena “ 317 Motonaves atendidas (103-2) El terminal Compas Cartagena es el principal puerto para movilización de contenedores de la red. Este tipo de carga representa el 58% de las El 58% de la carga toneladas movilizadas en esta instalación. Durante Puertos / Terminal Cartagena 2019 el total de toneladas movilizadas disminuyó del terminal de 4% debido a que el volumen de contenedores Cartagena consiste se redujo un 15%. Sin embargo, aumentaron las en la movilización toneladas movilizadas de granel comestible y granel de contenedores. no comestible en 18% y 7% respectivamente. Resultados de la gestión 2019 (103-3) 38 39 Se estructuraron actividades complementarias para continuar el mejoramiento de los rendimientos operacionales, enfocados a fortalecer la infraestructura portuaria y empoderar en liderazgo y funciones a todos sus colaboradores. Toneladas por tipo de carga 815.692 Contenedores 1.568.713 Se recuperaron y mantuvieron 468m² de pavimento de la malla vial del terminal, con el objetivo de mejorar las condiciones operativas de las Toneladas diferentes áreas, dados los normales procesos oceanográﬁcos y de litoral 464.936 movilizadas y el impacto de la maquinaria portuaria durante las operaciones. 58 % Granel comestible 187.893 Carga general 100.192 Granel Se diseñó e implementó un plan para fortalecer el clima laboral en el no comestible terminal; gracias a este la percepción de los colaboradores pasó de 59 en 2018 a 83 puntos en 2019. Se generó un mejor ambiente, 24 % empoderamiento y rendimiento de los colaboradores, aspectos vitales 6% para mejorar el servicio a los clientes. 12 % Informe de gestión 2019 Se reemplazaron 77 luminarias de los mástiles ubicados en los patios Con el propósito de mejorar las condiciones de control de los inventarios de almacenamiento, con el ánimo de mejorar las condiciones de las cargas que se reciben a granel, se efectuaron mantenimientos y operacionales, de protección y de seguridad y salud en el trabajo. calibración del sistema de pesaje tanto de recibo como de entrega de carga del terminal, renovando las certiﬁcaciones establecidas en la normatividad nacional vigente. Como se informó en años anteriores, Compas acción de tutela, Compas surtió un proceso de planeaba hacer una inversión cercana a los USD200 consulta previa con cuatro comunidades asentadas Puertos / Terminal Cartagena millones en un proyecto de expansión de su terminal en la Isla de Tierra Bomba, el cual fue terminado Dando cumplimiento al plan estratégico de seguridad vial se realizó la ubicado en el barrio El Bosque de Cartagena, que sin acuerdos a principios de 2019, lo que hizo el recuperación, mantenimiento y actualización de la señalización vial en los patios, factor que coadyuvó para que el operador del terminal para buscaba ampliar su infraestructura desde dos proyecto inviable. contenedores y carga general, Cartagena Container Terminal Operator enfoques: el primero, modernizar y aumentar (CCTO), participara y obtuviera el distintivo por movilidad segura y sostenible la capacidad de almacenamiento, y el segundo, Cabe precisar que la Organización continúa 2019, otorgado por la Administración de Riesgos Laborales (ARL) Sura. mejorar la eficiencia y operación de contenedores. comprometida con el desarrollo de la infraestructura Para esto, la Compañía obtuvo los permisos de su red portuaria, por tanto, evalúa nuevos correspondientes, frente a la Agencia Nacional proyectos y alternativas que le permitan crecer y de Infraestructura (ANI) y la Agencia Nacional de promover la competitividad de la industria logística Licencias Ambientales (ANLA). En virtud de una en Cartagena y en el resto del país. Se continuó con el plan para la adecuación de la planta de graneles en Hitos 2019 sus componentes eléctrico, mecánico y de control automático. En el aspecto de los indicadores operativos, el tiempo promedio de 40 operación de los barcos de contenedores y de graneles alimenticios 41 mejoró un 5% frente al año anterior. Se diseñó y puso en marcha un plan enfocado en mitigar los riesgos asociados a la delincuencia, especialmente al narcotráﬁco, amenaza que durante 2019 incrementó signiﬁcativamente su accionar en la ciudad; estas actividades se desarrollaron en conjunto con la Policía Nacional, Policía Antinarcóticos, Armada Nacional, Guardacostas y Capitanía de Puerto. Retos a futuro (103-2) Metas corto plazo 0 a 2 años Implementar una estrategia comercial orientada a fortalecer la relación con los Se sembraron 40 plántulas y se logró la recuperación de espacios clientes actuales y atraer nuevas empresas al terminal. verdes a través de las Jornadas de Voluntariado en las que también participaron proveedores y comunidades del área de inﬂuencia; haciendo Incrementar las acciones tendientes a fortalecer la conciencia individual y colectiva énfasis en la importancia de mantener y preservar el medio ambiente. en torno a los riesgos en salud y seguridad en el trabajo, para cumplir con el También es preciso destacar que se cumplió con la meta de cero accidentes indicador de accidentalidad establecido. ambientales en el terminal; aunque se dio atención a una emergencia presentada por el derrame de IFO (combustible) desde una motonave Mantener y mejorar las ratas operacionales en la instalación portuaria. atracada en un terminal portuario vecino a Compas Cartagena, la acción inmediata y adecuada permitió gestionar y controlar este incidente externo. Metas mediano plazo 3 a 5 años Alcanzar 90 puntos en la percepción del clima organizacional en el terminal, indicador medido por una firma externa, con lo cual se lograría un nivel de excelencia. Estructurar dentro del plan estratégico del terminal acciones y medidas de protección que permitan mitigar los riesgos asociados a la delincuencia. Informe de gestión 2019 Terminal Tolú 35 Motonaves atendidas “ Puertos / Terminal Tolú (103-2) El terminal Compas Tolú durante 2019 cumplió con las expectativas y propuestas encomendadas por los accionistas de la Organización. En tal sentido, Además del proyecto de se culminó satisfactoriamente el proyecto de ampliación, se llevó ampliación de la línea de muelle, se inició el dragado a cabo la mecanización del canal de acceso, de la dársena de maniobra y de del silo horizontal No. 4 la zona de atraque para conseguir una profundidad de 13 metros. Todo lo anterior, fue ejecutado con para ampliar la capacidad el apoyo y la participación de autoridades locales, de almacenamiento. regionales y nacionales, comunidades vecinas, actores empresariales y demás interesados. 42 43 La obra civil se realizó cumpliendo con los desarrollo sostenible de la región, gestionando estándares ambientales y sociales; contempló la apropiadamente sus expectativas. contratación de más de 150 personas durante la fase constructiva pertenecientes a la comunidad Respecto a la gestión del puerto, se presentó local (Santiago de Tolú, Sucre). A esto se sumó, la una variación del -8% en el total de toneladas Toneladas por tipo de carga mecanización del silo horizontal No. 4, con lo cual movilizadas en 2019, frente al 2018; esto se explica logró ampliar la capacidad de almacenamiento que porque el terminal estuvo una parte importante del pasó de 4 mil a 8 mil toneladas. año con limitaciones derivadas de la construcción 451.587 786.285 de la nueva plataforma. Granel comestible Durante el proceso de ampliación se estrecharon Toneladas los lazos de participación y relacionamiento de A nivel de gestión institucional, aún no se cuenta 304.936 movilizadas autoridades locales, regionales, ambientales con un plan de ordenamiento territorial (POT) 57 % Carbón 28.900 y personas de las comunidades aledañas a actualizado para Santiago de Tolú, se tienen Granel la instalación portuaria. Compas generó un proyectos para realizar un POT que genere no comestible proceso de vinculación diferencial en el cual los beneficios al municipio, comunidad y que grupos de interés relacionados con el terminal favorezca la industria portuaria de la subregión interactuaron en favor del crecimiento y del Golfo de Morrosquillo. 39 % 862 Carga general 4 % 0,1 % Informe de gestión 2019 Resultados de la gestión 2019 (103-3) Inicio y ﬁnalización de las obras de construcción del muelle Puertos / Terminal Tolú y viaducto. Se realizaron contratos de instalación de subestación Inicio y ﬁnalización de las obras de construcción del muelle y viaducto. eléctrica y boyas para la navegación. Se iniciaron obras de dragado, con un avance del 50% a 44 diciembre de 2019, asimismo se realizó reforzamiento 45 para la profundización del muelle existente. Retos a futuro (103-2) Metas corto plazo 0 a 2 años Gestionar la adquisición de los equipos portuarios necesarios en la operación del terminal ampliado. Dar inicio al proyecto de ampliación del almacenamiento para carga de granel alimenticio, el cual se hará en dos fases: en el año 2020 se construirán tres (3) silos verticales, cada uno con una capacidad de 9 Se llevaron a cabo contratos de obras adicionales: mil toneladas. Para el año 2021, se hará otra batería igual de silos. embarcadero y protección de orillas del muelle existente y contrato de compra de grúa móvil portuaria LHM 420. Metas mediano plazo 3 a 5 años Promover la creación de condiciones apropiadas que permitan un desarrollo territorial portuario y logístico para Santiago de Tolú y la subregión del Golfo de Morrosquillo, aprovechando los terrenos de ampliación del terminal. Lograr negociaciones con aliados estratégicos, teniendo en cuenta las ventajas competitivas y comparativas que brinda la posición geográfica del terminal Compas Tolú. Metas largo plazo 5 años Renovar el equipo portuario que permita garantizar producciones eficientes, seguras y confiables. Informe de gestión 2019 Proyecto de ampliación Tolú Inversión en US$ 40 el terminal millones Al ser la única compañía portuaria con presencia en participativo a partir del cual se definieron rutas de Tolú, Compas es consciente de la responsabilidad acción social que beneficien al territorio. que esto conlleva, pues representa un compromiso social con el municipio y la región. Por esta Compas socializó con la comunidad el cronograma razón, antes de iniciar el proyecto de ampliación y alcance del proyecto e instaló una mesa de Puertos / Terminal Tolú desarrolló un mecanismo de participación y gestión y articulación social y comunitaria, que socialización diferencial, en el cual se vinculó a la se reunió de forma periódica durante 2019 para comunidad, a las autoridades locales, empresarios abordar temas de movilidad, medioambiente y y organizaciones de la sociedad civil que agrupan: empleabilidad, así como para reportar el estado agricultores, pescadores, juntas de acción comunal, de avance del proyecto. Las principales acciones entre otras. De esta forma, la Compañía trabajó de sociales se orientaron en cuatros frentes en línea la mano con ellos en la construcción de un proceso con el Estudio de Impacto Ambiental (EIA): 46 124 personas 47 Socialización y gestión comunitaria. Con el fin de ampliar la capacidad de movilización a que responde al objetivo de la Compañía de de carga del terminal ubicado en la posición fortalecer la infraestructura de su red portuaria 105 pescadores geográfica estratégica que brinda el Golfo de y su condición multipropósito. Esta obra, para Apoyo al desarrollo de Morrosquillo, Compas apostó por la modernización el terminal de Tolú, representa la posibilidad de la actividad pesquera. y ampliación de su muelle actual y la profundización atender nuevos tipos de carga e incrementar el de las posiciones de atraque, dársena de maniobras volumen operativo anual. y canal de acceso hasta una profundidad de 13m. La obra contempló la extensión del muelle actual en El monto de inversión fue de US$40millones 11 personas 150m y 30m de ancho, con el fin de atender hasta de los cuales US$30 millones se destinaron a Mejoramiento de dos barcos tipo Handymax de forma simultánea. infraestructura y US$10 millones en equipo la dinámica vial, portuario, este último se proyecta esté en pleno vehicular y peatonal. El proyecto de ampliación responde a las funcionamiento al cierre del primer trimestre 149 personas necesidades y demandas portuarias de la región de 2020. Cabe destacar que el proyecto cumplió y amplía la capacidad portuaria de la ciudad con al 100% con el cronograma propuesto para la Educación ambiental un moderno equipamiento de última generación, ejecución de las obras y con el presupuesto institucional y comunitaria. puesto al servicio del comercio exterior en aprobado por la junta directiva. Además, en las Colombia. Además, contribuye al fortalecimiento visitas de seguimiento que realizó la Agencia Durante la fase de construcción del proyecto de forma, Compas continuará siendo un importante de la red de servicios logísticos que ofrece Compas Nacional de Infraestructura (ANI) al terminal, la ampliación se generaron 116 puestos de trabajo dinamizador de la economía local, donde el 70% a sus clientes. entidad resaltó el desempeño y óptimo avance en Tolú, con lo cual se superó la proyección inicial de los colaboradores son residentes de Tolú, con del proyecto con base en los compromisos de de 40 empleos; se espera que una vez entre en lo cual se confirma la prioridad por la contratación La gestión de este proyecto contribuye de forma inversión y plazos adquiridos en el Otrosí No. 7 del plena operación el segundo muelle, se creen local de mano de obra calificada, semicalificada y positiva en la transformación de Compas, debido contrato de concesión. 24 empleos nuevos a partir de 2020. De esta no calificada. Informe de gestión 2019 48 3 Prosperidad Gobierno corporativo Ética y transparencia Gestión de riesgos 49 Seguridad e integridad de la carga Rentabilidad y crecimiento Ética e integridad en todas las acciones que realiza COMPAS. Informe de gestión 2019 Junta Directiva: Gobierno corporativo La Junta Directiva es un órgano social cuya misión principal es liderar la toma de decisiones que conduzcan al cumplimiento de los objetivos corporativos, así como hacer seguimiento a los proyectos estratégicos, velando por los intereses de la Compañía y de sus grupos de interés. Se compone de seis (6) miembros principales, con derecho a voz y voto, sus respectivos suplentes personales, y un (1) director independiente, con derecho a voz, pero no a voto. Prosperidad / Gobierno corporativo En 2019, se modificaron los estatutos sociales para incluir como parte de la Junta Directiva a un Director Independiente, en lugar del “Observador Independiente”, que estaba previsto hasta entonces. Como Director Independiente de Compas se nombró al señor Alberto Jiménez Rojas, anterior presidente de la Compañía, quien, en su nuevo cargo, sigue aportando a Compas sus valiosos conocimientos y experiencias. (102-24) Todos los Directores (incluido el independiente) son elegidos por periodos de dos (2) años por la Asamblea General de Accionistas, mediante el sistema de cociente electoral previsto en el artículo 197 del Código de Comercio colombiano, y se consideran genéricamente miembros de la Junta Directiva. El órgano superior de gobierno se reúne, como mínimo cuatro (4) veces al año, en reuniones que pueden ser presenciales o no. Comités de junta: 50 La Junta Directiva tiene la potestad de crear los comités que ella misma 51 establezca para que la apoyen en el cumplimiento de sus funciones. En 2019, la Junta Directiva contó con dos (2) comités: (103-1) (103-2) (103-3) Comité Financiero: Compas se rige por un sistema de gobierno íntegramente con la normatividad y legislación Compuesto por cuatro (4) miembros de la Junta, elegidos corporativo que ha sido diseñado para proteger aplicable, lo que repercute en generación de en su seno. Los demás directores son libres de participar. los intereses de los accionistas y de los grupos de rentabilidad económica, la gestión social con interés, así como para generar certeza y confianza las comunidades de influencia en las zonas Comité de Auditoría: en las actuaciones de la sociedad. Esto se logra de operación de la Compañía y el desarrollo Compuesto por dos (2) miembros de la Junta, elegidos a través de políticas internas de transparencia de relaciones comerciales con proveedores y en su seno. Los demás directores son libres de participar. y buenas prácticas, que buscan fortalecer la clientes, basadas en altos estándares de calidad A las reuniones del comité asisten, además, el auditor administración, mejorar continuamente los y de servicio. Los principales órganos de la corporativo externo y el director independiente. procesos y la toma de decisiones y cumplir sociedad se describen a continuación: Manejo de conflictos de intereses: (102-25) Asamblea General de Accionistas: Los estatutos sociales prevén que los administradores de la sociedad (102-18, 102-22, 102-23) (incluyendo los miembros de Junta Directiva) deben abstenerse de participar Es el máximo órgano de gobierno de la sociedad, encargado de aprobar las —por sí o por interpuesta persona, en interés personal o de terceros— en principales políticas y estrategias de la Compañía. Actualmente, Compas actividades que impliquen competencia con la Sociedad o en actos respecto tiene cinco accionistas, de los cuales dos son mayoritarios: West Street de los cuales exista conflicto de intereses, salvo autorización expresa de la Infrastructure Partners (WSIP) Port Holdings II Ltd. –fondo de inversión Asamblea General de Accionistas. En estos casos, todos los administradores administrado por la división de Banca de Negocios de Goldman Sachs–, de la Sociedad darán a la Asamblea General de Accionistas la información y Southern Ports Holdings S. de R. L. –sociedad conformada por la familia que sea relevante para la toma de la decisión. De la respectiva determinación Echavarría Obregón y el Grupo Ership de España. Cada uno de los accionistas deberá excluirse el voto del administrador, si fuere accionista. En todo caso, mayoritarios mencionados tiene una participación cercana al 50% en la la autorización de la Asamblea General de Accionistas solo podrá otorgarse composición accionaria de la Compañía. cuando el acto no perjudique los intereses de la Sociedad. Informe de gestión 2019 Áreas dedicadas a las funciones ambientales y sostenibilidad: Autoridad para temas económicos, ambientales y sociales: Las funciones ambientales y sociales son responsabilidades concretas asignadas (102-19, 102-20) a las siguientes áreas al interior de la Compañía: Dentro de las atribuciones de la Junta Directiva, establecidas en los estatutos de la sociedad, le corresponde a este órgano dirigir la marcha general de los negocios de la Sociedad y participar activamente en la definición de la estrategia de las actividades de la Sociedad. Con esta supervisión, el presidente Prosperidad / Gobierno corporativo es el principal responsable de los asuntos ambientales, económicos y sociales. Dirección de Dirección de comunicaciones gestión ambiental y sostenibilidad Comité Ejecutivo: Todas las consultas realizadas por la comunidad, proveedores, clientes y demás (102-21, 102-26, 102-29, 102-30, 102-31) grupos de interés a la sociedad son analizadas en principio por el vicepresidente Es el principal apoyo del presidente de la Compañía en sus funciones. Está o gerente del área respectiva, quien analiza la petición o consulta y de ser conformado por el presidente y los vicepresidentes de la empresa; su misión necesario se eleva a la presidencia. De considerarlo necesario, la presidencia principal es velar porque la administración de la Compañía se desenvuelva de lo informa directamente a la Junta Directiva, para que esta imparta las acuerdo con los lineamientos trazados por la Junta Directiva y la Presidencia. instrucciones del caso. El Comité Ejecutivo se reúne de forma semanal o cuando las necesidades de la Compañía lo requieran, por citación de la presidencia de la Sociedad. El Hitos 2019 Comité Ejecutivo identifica los temas económicos, sociales y ambientales y sus (102-31) (206-1) (307-1) impactos, riesgos y oportunidades, y les hace seguimiento. El comité ejecutivo identificó y evaluó los temas económicos, ambientales y sociales, así como los impactos, riesgos y oportunidades 52 durante una ocasión en 2019. 53 Andrés Osorio Barrera Presidente COMPAS No se presentaron acciones jurídicas relacionadas con competencia desleal en las cuales Compas estuviera interesado. Fernando Barrera Juan Manuel Montenegro Camargo González VP de Servicios VP Jurídico Durante 2019 Compas no recibió sanciones ambientales ni multas Compartidos significativas (mayores a 50 millones de pesos colombianos) por incumplimiento de la normativa ambiental. Rafael Zorrilla Carlos Castaño Salazar Muñoz VP de Operaciones VP Financiero Durante 2019 Compas no recibió sanciones administrativas ni multas por incumplimiento a la normativa económica y social. Informe de gestión 2019 “ Ética y transparencia (103-1) Compas trabaja constantemente para mantener y reforzar su compromiso como organización con El código de ética y Prosperidad / Ética y transpariencia la ética y la integridad en todas sus actuaciones, lineamiento claramente establecido dentro conducta, los valores de las definiciones estratégicas e insumo corporativos y la principal del Código de ética y conducta, los Política Integrada, son valores corporativos y la Política Integrada de el marco de referencia la Compañía. Estos tres documentos son el marco de referencia para la gestión de la ética, para la gestión ética transparencia y anticorrupción, al igual que y transparente de orientan el desarrollo de la Organización y la Compañía. demarcan una ruta de conducta para cada uno de los colaboradores fortaleciendo el gobierno corporativo y la cultura empresarial. Esta alineación interna y externa para la mitigación Esta gestión incluye además otros grupos de los riesgos asociados a los asuntos éticos y de de interés como son: proveedores, aliados anticorrupción, contribuyen al alcance la de visión de estratégicos, clientes, comunidades de influencia la Compañía al 2022, en la medida en que aumenta y accionistas, con quienes Compas trabaja en el reconocimiento dentro los distintos grupos de 54 equipo para fortalecer una relación íntegra y interés como un prestador de servicios logísticos 55 transparente, basada en la confianza generada sostenible y asimismo al cumplimiento de los por la credibilidad e integridad demostrada. compromisos económicos, ambientales y sociales. Acciones realizadas durante 2019 (103-2) (103-3) Haz lo correcto, cumple con Fortalecimiento de la gestión de ética y transparencia Se fortaleció la gestión de ética y transparencia mediante cambios tu palabra, sé responsable, en la estructura organizacional, con el fin de reforzar el enfoque preventivo y garantizar el cumplimiento de los lineamientos a través ético y transparente. de la supervisión y el seguimiento. Para ello, se creó el cargo oficial de cumplimiento que depende jerárquicamente de la presidencia, garantizando su independencia. Con la creación de este cargo se INNACA pretende a corto y mediano plazo, fortalecer la gestión contra el lavado Personaje de VALORarte de activos y financiación del terrorismo LAFT, establecer esquemas antifraude y anticorrupción, y además, supervisar el cumplimiento legal, entre otras funciones. Informe de gestión 2019 “ Se fortaleció la Normas de conducta plataforma virtual Prosperidad / Ética y transpariencia (102-16) ENSEÑarte y se Siendo el Código de ética y conducta la guía realizaron talleres normativa de conducta para los colaboradores y otros grupos de interés, se ha mantenido el lúdicos para los programa de divulgación e interiorización de colaboradores, sobre Renovación de los miembros del Comité de ética su contenido, así como las actividades y talleres los valores corporativos Quedó integrado por: presidente, vicepresidente financiero, lúdicos sobre los valores corporativos en el marco de la Empresa. vicepresidente jurídico, vicepresidente de operaciones y del programa VALORarte. vicepresidente de servicios compartidos. Estas actividades han reforzado el entendimiento El Comité de ética de forma permanente revisa los de la responsabilidad de todos los funcionarios contenidos del código para, si es necesario, hacer su en la gestión de la ética, transparencia y debida actualización. En la inducción general, se hace anticorrupción, siendo el Comité de ética el entrega de una copia impresa del código a cada nuevo órgano responsable de estos asuntos, apoyado miembro de la Compañía o cuando ocurra algún en cada sede por los gerentes de terminal y el cambio al mismo, a todo el personal. Se encuentra personal de gestión humana. también en la página web y la intranet corporativa. 56 Refuerzo de los valores corporativos, el Código 57 de ética y de conducta y el uso de la línea ética. Se buscó interiorizar y dar impulso al canal lineaetica@compas. com.co. De igual manera, para los nuevos funcionarios se fortaleció el proceso de inducción virtual con la inclusión de los módulos: VALORarte, código de ética y riesgos. Con la actualización de los miembros del Comité La empresa de auditoría externa hizo una evaluación de ética, la reingeniería en los responsables del funcionamiento de la línea ética y del Comité de la gestión y control de los asuntos éticos y de ética con un resultado satisfactorio; presentó, anticorrupción, se reforzaron las medidas para además, el conjunto de recomendaciones que se la prevención y mitigación de los riesgos de adoptarán a partir de febrero de 2020 para brindar estos asuntos. mayor formalidad a los procesos. Informe de gestión 2019 Riesgos y procedimientos anticorrupción (205-1) (205-2) (205-3) Como mecanismos para la gestión de la ética, transparencia y anticorrupción Compas cuenta con: Prosperidad / Ética y transpariencia Incorporación de los temas Auditorías internas y asociados a la ética en la externas donde se revisa el actualización y revisión de los cumplimiento y compromiso de lineamientos estratégicos cada proceso en este aspecto. de la Compañía. Respecto a las operaciones evaluadas respecto a riesgos involucrados con la corrupción, los resultados durante 2019 fueron los siguientes: 58 59 374 Operaciones totales 87% 326 Operaciones evaluadas Respondiendo a las preocupaciones éticas Retos a futuro “ RESTRIN Personaje de VALORarte (103-2) (102-17) Metas corto plazo 1 a 2 años En caso de inquietudes sobre el entendimiento o Fortalecer las sinergias existentes entre áreas funcionales, emitir los la implementación de las políticas enunciadas en lineamientos necesarios para establecer los esquemas y robustecer el Código de ética y conducta, se puede solicitar la cultura antifraude y anticorrupción, a través de la capacitación aclaración a los siguientes colaboradores: gerente y definición de roles y responsabilidades que permitan mitigar los Se cuenta con la línea ética o vicepresidente de cualquier área, miembros del riesgos reputacionales. Comité de ética de la Organización. Si se presentan (lineaetica@compas.com.co) situaciones que reportar y no está seguro (a), o no a través de la cual los grupos Metas mediano plazo 3 a 5 años tiene claridad del carácter ético de la conducta, de interés pueden reportar Construir una cultura organizacional basada en la transparencia y puede comunicarse con la Línea ética (lineaetica@ situaciones relevantes. la aplicación de los principios éticos definidos por la Organización compas.com.co), en la que recibirá la orientación para propender por el comportamiento responsable de todos sus correspondiente para abordar el caso. colaboradores, independientemente de su nivel jerárquico. Lograr un compromiso y cumplimiento de los lineamientos éticos de la organización por parte de la cadena de suministro, los aliados estratégicos y clientes. Informe de gestión 2019 Gestión de riesgos De esta manera, el modelo de Gestión y control de riesgos en Compas se basó en el modelo internacional de tres líneas de defensa planteado por el Instituto Internacional de Auditoría Interna. Supervisión y aseguramiento Realizado por los dueños y ejecutores de los procesos en los que Prosperidad / Gestión de riesgos se tienen identificados los riesgos, constituyen la primera línea de defensa. En esta, se identifican, evalúan, controlan y mitigan los riesgos, a través de la guía, el desarrollo y la implementación de políticas y procedimientos internos para asegurar que las actividades sean consistentes con las metas y objetivos propuestos. Los líderes de cada proceso también son responsables de implementar acciones correctivas para mejorar el proceso y controlar las deficiencias. Gestión y control de riesgos Enmarca los diferentes tipos de riesgos de la Organización, la ética y el cumplimiento. Estas funciones supervisan y cuestionan de manera independiente las actividades de gestión de riesgos realizadas por la primera línea de defensa. Es responsabilidad de estas funciones velar 60 por que los riesgos se gestionen de acuerdo con los lineamientos 61 establecidos y promueve en toda la compañía una sólida cultura de riesgos. Debe, además, facilitar orientación, consejo y juicio experto en todas las materias relevantes relativas al riesgo. Se dieron cambios a nivel de estructura organizacional. Adicional al “ (103-1) (103-3) nombramiento del Oficial de cumplimiento mencionado previamente, Para Compas la gestión de riesgos es un en el capítulo de Ética y transparencia, la gestión de protección y compromiso, pues es consciente de que su seguridad y salud en el trabajo fueron segregadas quedando cada adecuada administración favorece la identificación tema a cargo de un director corporativo. Además, se transformó el de amenazas, obstáculos y oportunidades de área de “auditoría y riesgos” en “riesgos y control interno” ampliando manera oportuna, aumenta las posibilidades de su alcance al control financiero. alcanzar los objetivos y mejora la adaptación de la Una de las prioridades empresa al entorno social y económico. Identificar y gestionar los riesgos permite acercarse al de COMPAS ha sido contexto, potencia la confianza de los grupos de fomentar la gestión de Auditoría interna Se proporciona a la Junta Directiva y a la alta dirección una garantía interés y facilita la toma de decisiones. riesgos bajo un enfoque integral basada en el más alto nivel de independencia y objetividad. preventivo y un entorno La auditoría interna brinda garantía sobre la efectividad del gobierno Compas ha tenido dentro de sus prioridades de control. corporativo, la gestión de riesgos y los controles internos, incluyendo fomentar la gestión de riesgos de manera la manera en que la primera y segunda línea de defensa logran gestión anticipada, bajo un entorno de control y es por de riesgos y objetivos de control. La Dirección de riesgos y control esto, que durante 2019 se generaron cambios a interno acordó un esquema coordinado de actividades con el tercero nivel de estructura de aseguramiento, para lograr que ha acompañado a la Compañía en los últimos años. un enfoque más preventivo y el fortalecimiento del control operacional a través de una gestión adecuada de riesgos. Informe de gestión 2019 “ De manera complementaria el Comité de auditoría y riesgos incorporó la participación del primer nivel de la estructura organizacional, constituyendo así, un comité administrativo para el cual fue delegado un miembro de la Junta Directiva, el señor COMPAS cuenta con Prosperidad / Gestión de riesgos Alberto Jiménez Rojas, quien, además, lo preside. En este comité son reportados todos los asuntos la certificación de las relevantes de la gestión de riesgos y controles, normas ISO 9001, ISO por parte de la función de gestión y control de 14001, OHSAS 18001, riesgos y de la auditoría interna. Adicionalmente, PBIP y BASC. se creó el Comité de auditoría de Junta Directiva al cual son llevados los asuntos que el comité administrativo considere relevantes y que luego serán abordados por la Junta Directiva. Como marco general para la gestión de riesgos, (salud y seguridad), PBIP (protección de buques e Compas tiene como lineamiento la norma ISO instalaciones portuarias) y BASC (anticontrabando). 31001 bajo la cual se gestionan los componentes Estas normas se basan en el análisis de riesgos para de gestión de riesgos de las normas en las cuales la identificación y priorización de asuntos de mayor se encuentra certificado: ISO 9001 (calidad), atención; por lo anterior la gestión de riesgos es un ISO 14001 (gestión ambiental), OHSAS 18001 aspecto vital para la Organización. 62 63 Informe de gestión 2019 (102-15) Administrativos: Estratégicos: Operativos: Fueron actualizadas las Estos riesgos no cambiaron Las matrices de los riesgos matrices de riesgos para los entre 2018 y 2019, fueron operativos para cada procesos de comunicaciones, gestionados para mantener uno de los terminales sostenibilidad, compras y sus niveles en los rangos fueron actualizadas e comercial. aceptados por la Compañía. identificados los riesgos de mayor atención, así Prosperidad / Gestión de riesgos como el fortalecimiento de controles para el mejoramiento de la gestión y el desempeño de Por otra parte, es importante mencionar que la gestión los procesos. relacionada con el plan de continuidad de negocio fue pospuesta por decisiones estratégicas de la Compañía para el 2020, año en el que se replicará el modelo previamente diseñado en uno de los terminales y de acuerdo con la necesidad se irá desarrollando en los demás. 64 GESTIÓN DE Retos a futuro 65 RIESGOS EN 2019 (103-2) Metas corto plazo 0 a 2 años Actualizar el ciclo de gestión de riesgos estratégicos mediante la ejecución de las etapas de identificación, análisis, tratamiento y monitoreo. Robustecer el esquema de seguimiento a la gestión de los riesgos a REGISTRATION RAT ION REG través de la evaluación de la efectividad de sus controles. REGIST ISTRATIO N Seguir ampliando la cobertura de la gestión de riesgos a los procesos que aún no se encuentran actualizados con la nueva metodología. Ambientales: De cumplimiento: De seguridad y salud en La identificación y Identificar en los procesos críticos, para la gestión antifraude y La metodología de riesgos el trabajo y protección: anticorrupción, los riesgos relevantes y establecer los controles necesarios evaluación de aspectos e de Lavado de Activos y La metodología de estos para disminuir la probabilidad y materialización de estos eventos. impactos ambientales fue Financiación del Terrorismo riesgos fue homologada con actualizada en cada una de LAFT fue homologada con la metodología corporativa y Fortalecer el esquema de detección de riesgos materializados las instalaciones portuarias la metodología corporativa y esta, a su vez, fue aplicada en asociados con el fraude y la corrupción y tomar las acciones correctivas fortaleciendo los controles esta, a su vez, fue aplicada en la actualización de la matriz necesarias evitando que estos vuelvan a presentarse. operacionales aplicables la actualización de la matriz de de riesgos de cada uno de para gestionarlos. El detalle riesgos que abarca los eventos los terminales. Promover la cultura de riesgos a nivel corporativo. de este asunto se aborda potenciales de LAFT en cada en el capítulo Compromiso una de las contrapartes. Ampliar el alcance del software para la gestión de riesgos. con el medio ambiente. Informe de gestión 2019 Seguridad e integridad Prosperidad / Seguridad e integridad de la carga Para ello, se han conformado tres líneas de defensa en los procesos: de la carga Aquellos que poseen Supervisión, control Comprobación a y administran riesgos. y mitigación. partir de referentes establecidos. “ Uno de los factores clave del proceso durante 2019 fue la creación de la Dirección corporativa de protección, con el fin de centralizar las actividades de este asunto de manera ágil, estandarizada y bajo una unidad de criterios y toma de decisiones 66 efectiva. Se destaca también la estandarización de 67 tecnologías en el control de acceso y operación en Compas Tolú con alcance a mediano plazo a los En 2019 se creó la demás terminales. Dirección corporativa de protección con el Adicionalmente, se fortaleció la mejora continua fin de centralizar las a través de la formación y capacitación del equipo de protección en disciplinas asociadas a actividades de manera la protección e integridad de la carga, trabajo en ágil, estandarizada y con equipo, habilidades duras y blandas, liderazgo, unificación de criterios. integridad, protección de buques e instalaciones portuarias (Código PBIP), alianza empresarial para el comercio seguro (BASC) y operadores económicos autorizados (OEA). Ahora bien, los indicadores para monitorear la gestión, con un impacto positivo en el control y protección de las medidas de control y tratamiento implementadas la integridad de la carga. permitieron tener una adecuada administración de los riesgos de origen del negocio, no obstante, durante A mediano plazo, la estrategia de Compas en 2019 se presentó una situación de contaminación a materia de protección, es definir un proyecto de la carga por organizaciones delincuenciales en uno integración, información, incidentes, trazabilidad, de los terminales. En consecuencia, la alta dirección modelos predictivos, machine learning y big data, (103-1) (103-2) de Compas definió nuevas estrategias dentro de las que contribuya al mantenimiento y defensa de la La confianza depositada para la prestación de cuidado y la protección de la propiedad de sus cuales hay inversiones en tecnología de vanguardia cadena de valor. servicios logísticos de calidad en la manipulación clientes, meta que se alcanza al fortalecer el de la carga se convierte en la principal motivación concepto de tres líneas de defensa en la gestión de Compas, para mantener como prioridad el de riesgos. Informe de gestión 2019 Prosperidad / Seguridad e integridad de la carga Resultados de la gestión 2019 Cero incidentes relacionados Un incidente vinculado con Cero incidentes con hurtos. contaminación de carga. asociados con el ingreso 68 de polizones. 69 Retos a futuro (103-2) Metas corto plazo 0 a 2 años Implementación de los controles de acceso en los terminales de Tolú, Barranquilla y Cartagena. Fortalecimiento del Sistema de Administración del Riesgo de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo, ampliando la planta de personal de analistas. Metas largo plazo 5 años Implementación del control acceso en otros terminales. Integración de los sistemas electrónicos, proceso que consiste en articular la video vigilancia con el control electrónico de acceso. Informe de gestión 2019 Rentabilidad y crecimiento Prosperidad / Rentabilidad y crecimiento Durante el 2019 se invirtieron cerca de US$ 40 continuar con altos estándares de servicio, lo millones en la ampliación del terminal en Tolú, con cual ratifica su compromiso con el desarrollo del lo cual se dio cumplimiento a los compromisos sector portuario en Colombia. Compas concluyó que se habían pactado con la Nación para exitosamente el proceso de refinanciación de garantizar la extensión de la concesión hasta su estructura de deuda obteniendo mejores el 2036. Adicionalmente, las obras generaron condiciones que permitirán continuar con los un impacto positivo para la región y sus planes de expansión y crecimiento. comunidades, trayendo un importante desarrollo alrededor de la actividad logística y comercio Cabe señalar que durante 2019, Compas internacional. También se hicieron obras de no recibió asistencia financiera por parte mantenimiento en todos los puertos para de Gobierno. (201-1, 201-4) Valor económico generado y 2017 2018 2019 distribuido Millones COP Millones USD Millones COP Millones USD Millones COP Millones USD 70 Valor económico generado 171.797 58,2 190.103 64,3 203.798 62,1 71 Compas Tolú Ingresos operacionales 171.797 58,2 190.103 64,3 203.798 62,1 Ingresos netos 171.254 58,0 189.843 64,2 203.263 62,0 Ingresos procedentes de 543 0,2 260 0,1 535 0,2 inversiones financieras (103-1, 103-2, 103-3) Valor económico distribuido 198.939 67,4 231.036 78,2 232.559 70,9 Para Compas es de vital importancia gestionar la Organización sea rentable, va a permitir el la rentabilidad porque de ello depende el cumplimiento de las obligaciones que se tienen Gastos operativos 74.428 25,2 77.280 26,1 80.465 24,5 crecimiento y la sostenibilidad de la Empresa. con los grupos de interés, entiéndase proyectos Compra de materiales 74.088 25,1 76.894 26,0 79.854 24,3 insumos Cada proyecto de inversión busca satisfacer con las comunidades, obligaciones tributarias y “ Costos de capacitación de los las expectativas mínimas esperadas por los laborales, compromisos con los proveedores y empleados 340 0,1 386 0,1 611 0,2 accionistas y por la Nación. En la medida que demás actores del proceso. Sueldos y prestaciones 24.634 8,3 28.424 9,6 29.913 9,1 de los empleados Los valores corporativos de Compas son la Pagos a proveedores 31.761 10,8 36.518 12,4 37.283 11,4 de capital guía a partir de la cual los colaboradores y la Pagos a gobiernos 12.888 4,4 13.516 4,6 12.024 3,7 Organización basan sus actuaciones, esto con el fin de alcanzar los objetivos estratégicos. La Inversiones en la comunidad 55.228 18,7 75.298 25,5 72.874 22,2 COMPAS gestiona integridad, la agilidad, el respeto, la innovación, Inversión en programas la calidad y el trabajo en equipo son el marco sociales orientados a las la rentabilidad y el comunidades en el área 893 0,3 953 0,3 918 0,3 principal para el proceso de toma de decisiones. crecimiento conforme Es así como la Compañía busca prestar servicios de influencia Inversiones en a los compromisos con logísticos innovadores, de calidad y cada vez más infraestructura 54.335 18,4 74.345 25,2 71.956 21,9 sus grupos de interés integrales que permitan atender las necesidades Valor económico retenido -27.142 -9,2 -40.933 -13,8 -28.761 -8,8 y en línea con sus seis de los clientes, quienes requieren de una rápida capacidad de respuesta ante un mundo cada vez valores corporativos. más globalizado. Informe de gestión 2019 72 4 Personas Talento humano Salud y seguridad en el trabajo Relacionamiento con la comunidad 73 Relacionamiento con los clientes Gestión de proveedores Contar con mejor talento humano en todos los niveles asegura el alcance de las metas de crecimiento de la organización siendo un factor crítico de éxito. Informe de gestión 2019 Talento humano Desarrollo de líderes integrales: Personas / Talento humano El Líder Compas desarrolla sus competencias para que, a través de la buena gestión de su equipo de trabajo, contribuya a asegurar los resultados del negocio. Desarrollo de talento competente: Cada colaborador se apropia de las competencias técnicas y blandas para la ejecución adecuada de las funciones propias de su cargo, además de crecer personal y profesionalmente alineado con los planes y estrategias de la compañía. Desarrollo de la cultura COMPAS: 74 Genera una cultura organizacional basada en los valores 75 corporativos para crear relaciones de valor con todos los grupos de interés. Relaciones laborales equitativas: Promueve relaciones laborales equitativas para mejorar el compromiso y satisfacción de los colaboradores, y desarrollar una relación armoniosa empresa / colaboradores. (103-1, 103-2) En Compas existe un compromiso por parte Contar con mejor talento humano en todos busca siempre preservar los puestos de trabajo de todos los colaboradores, especialmente de los niveles asegura el alcance de las metas de asegurando que se cuenta con la cantidad y los líderes, por lograr un ambiente de trabajo crecimiento de la organización siendo un factor calidad de colaboradores necesarios para una agradable y retador que contribuya al alcance crítico de éxito. Bajo este propósito Compas operación sostenible y eficiente. de los objetivos corporativos y la obtención de El objetivo es resultados extraordinarios. Existe la convicción mejorar el bienestar de que un clima laboral atractivo acompañado de colaboradores competentes, con sentido y y desarrollo de compromiso, son aspectos fundamentales para los colaboradores. que cada persona aporte su mayor esfuerzo en el trabajo diario, cuidando de sí mismo, de las demás personas, del medio ambiente, de la infraestructura y la carga, con miras a superar las expectativas de los distintos grupos de interés. Informe de gestión 2019 Principales indicadores de talento (202-2) (404-1) (406-1) Gestión humana en COMPAS 59% (103-3) de directivos La gestión humana está inmersa en todos los “ 50% proceden de las 2.110 h aspectos de la Compañía como se ha definido comunidades locales capacitación en la planeación estratégica y buscando que de los colaboradores recibieron formación No se todos los líderes entiendan su rol como actores en 2019 presentaron casos de discriminación relevantes en el desarrollo de los colaboradores y la retención del talento competente. Es así, (401-1) (102-41) 0,5 horas promedio para hombres como anualmente se presenta al equipo ejecutivo 0,6 horas promedio para mujeres el plan estratégico de gestión humana para Personas / Talento humano 10% su aprobación y posterior socialización con los En 2019 se realizó la 12% de los colaboradores líderes de la Organización, lo cual, junto con las medición del clima políticas y procedimientos del área que hacen Tasa rotación cubiertos por negociación colectiva. (102-8) 30 colaboradores parte del sistema de gestión integral, abarcan los laboral con un resultado fueron evaluados aspectos más relevantes de la gestión del talento de 78 sobre 100. en desempeño humano; esto va desde la búsqueda y vinculación (410-1) de personal, la administración y formación del 60,7% 39,3% talento, hasta la gestión del cambio. De esta Hombres Mujeres 76,3% forma, el equipo ejecutivo, los gerentes de los terminales y los gestores locales del área humana se encargan de hacer seguimiento periódico de del personal de los programas y cronogramas definidos para seguridad recibió 100% asegurar su ejecución. 76 capacitación formal en políticas y procedimientos especíﬁcos de 374 del nivel ejecutivo En noviembre se llevó a cabo la medición interna de clima laboral que dio como resultado un índice de 77 Derechos Humanos. colaboradores* favorabilidad de 78, muy similar a lo obtenido en 2018 y que significó no alcanzar el objetivo corporativo de 81 puntos para el 2019. * Este valor incluye a los aprendices (405-2) SENA, estudiantes universitarios También se efectuó la medición anual de la “ RATIO SALARIAL H/M y colaboradores temporales. No se satisfacción de los clientes internos del área evaluó el desempeño de gestión humana en la cual los participantes de mandos especialistas calificaron positivamente con un 84% el desempeño 85,5% ni operativos del área, aumentando un 4% con respecto al año anterior y siendo la meta esperada del 85%. 0,99 1,50 de empleados (401-2) con contrato a En 2019 no se presentaron denuncias, quejas Gerencial Mandos especialistas término indeﬁnido BENEFICIOS DE 84% de los clientes ni inconformidades en los canales que tiene LOS EMPLEADOS internos calificaron dispuestos la Compañía para este fin, como son Los empleados cuentan con como positiva su Comité de Convivencia, Comité de Ética y la Línea todas las prestaciones sociales satisfacción con el Ética. Sin embargo, fue recibida una denuncia 0,60 1,28 obligatorias, y además tienen a través del área de auditoría, con lo cual se los siguientes beneﬁcios servicio brindado. extralegales: involucró al Comité de Ética y se llevaron a cabo las Mandos medios Operativos investigaciones y acciones pertinentes. Explicación: Un ratio equivalente a 1 indica que el salario de hombres Seguro de vida, seguro médico, auxilios para la y mujeres es exactamente igual en la misma jerarquía. Ratios superiores salud, auxilio de alimentación, prima de Debido a que la Compañía ha identificado el talento a 1, indican que los hombres tienen un salario superior al de las mujeres vacaciones, patrocinio para estudio, kits escolares, humano como uno de los riesgos estratégicos, es (mientras mayor el número, es mayor la desigualdad). Ratios inferiores auxilio por enfermedad, auxilio educativo, auxilio de vital importancia que el área de gestión humana a 1, signiﬁcan que las mujeres tienen mayor salario (mientras menor el para gastos notariales y registro por compra de desarrolle planes y controles para gestionar los número, mayor la desigualdad). No puede establecerse un ratio en la vivienda por préstamo empresa, préstamo categoría de directivos, porque no hay directivos mujeres. vivienda, préstamo para estudiar idiomas. riesgos asociados a este asunto material. Informe de gestión 2019 Resultados de la gestión humana (103-3) Los principales resultados de la gestión humana en el 2019 para los cuatro frentes de trabajo que “ componen su estrategia y retos a mediano plazo fueron los siguientes: Desarrollo de líderes integrales: Por cuarto año consecutivo se implementó el Personas / Talento humano programa LIDERarte enfocando el trabajo con los líderes que reportan a los gerentes de los terminales, con quienes se reforzó la competencia En 2019 el “El líder Compas: da visión y sentido” y se desarrolló desarrollo de las la competencia “El líder Compas: cuida a sus competencias del colaboradores”. Se hicieron también en todos los terminales los talleres de “team building” talento humano fue con los gerentes y sus equipos de trabajo donde una prioridad. se definieron los retos de cada terminal y los proyectos a desarrollar alineados a la estrategia de la Compañía. 78 79 Riesgo Controles existentes Publicación de la vacante en diferentes medios públicos, privados Falta de oportunidad en la consecución de personal y redes sociales donde la organización esté inscrita. con las competencias requeridas, para el cubrimiento Voz a voz, referidos de empleados y conocidos de la vacante Ampliar la oferta a zonas aledañas Formación especializada en conjunto con el SENA y la Sociedad Incumplimiento de la cuota de generación de Puerto Industrial Aguadulce (SPIA) para las comunidades de empleos directos e indirectos requeridos en las influencia de Buenaventura. concesiones portuarias Definición de organigrama y perfiles en cada etapa de la operación. Presentación de plan de gestión humana al equipo ejecutivo para Incumplimiento de lo establecido en los programas su aprobación. y cronogramas del plan de gestión humana Acompañamiento por parte de los gestores locales en la ejecución del plan. Identificación y revisión de la brecha entre el perfil del cargo y el Falta de desarrollo profesional y personal de del colaborador, con el fin de elaborar un plan de desarrollo. los colaboradores Ejecución del programa de formación de líderes. Actualización permanente a los líderes de proceso sobre los cambios normativos. Apoyo y consulta permanente con asesores externos laborales y Incumplimiento de las obligaciones laborales la revisoría fiscal. Auditorías internas para verificar el cumplimiento integral de obligaciones laborales. Informe de gestión 2019 Desarrollo de talento competente: Se ejecutó el programa de formación y desarrollo Por tercer año consecutivo COMPAS ganó la de las competencias técnicas y del ser en todas las convocatoria del SENA Programa de formación sedes, que resulta de las necesidades que cada continua especializada en la categoría Empresa líder identifica en su grupo de trabajo y mantiene individual. Gracias a este logro, el área de Gestión sus pilares: conocimiento técnico para la ejecución humana, en alianza con la Universidad EAN, lanzó del cargo y sistemas de gestión, normatividad dos nuevas formaciones virtuales en las que aplicable, crecimiento del ser e idioma inglés. participaron 73 colaboradores de todas las sedes: Desarrollo de la cultura Compas: Por segundo año se desarrollaron talleres en todas las sedes para continuar con la interiorización de los valores corporativos. Se hizo una divulgación Curso “Construcción de equipos operativos que incrementan Personas / Talento humano permanente de los principales aspectos del Código de ética y conducta, así la productividad” como de la línea ética buscando que los colaboradores la tengan presente y Con una duración de 40 horas, buscaba reflexionar sobre las actuales la utilicen en caso de ser necesario. estructuras organizacionales de Compas en sus puertos para la generación de valor a sus grupos de interés, identificando oportunidades de mejora que contribuyan a la generación de sinergias intra e inter-equipos de trabajo que conduzcan al incremento de la productividad y, por ende, diferenciación en Relaciones laborales equitativas: el mercado. Se negoció y acordó la tercera convención colectiva con el Sindicato Nacional de Trabajadores de Rama, Servicios de la Industria del Transporte y Diplomado “Transición de las operaciones, hacia los Logística de Colombia (SNTT), la cual quedó en firme hasta marzo de 2022, puertos verdes” mejorando los beneficios no solo para los trabajadores sindicalizados sino Con una duración de 80 horas, buscaba analizar a profundidad los efectos también para todos los colaboradores de la Compañía. nocivos que dejan las operaciones portuarias en el medio ambiente, generando reflexión sobre la tipología y naturaleza de los residuos y Se llevaron a cabo los programas de bienestar que se han ido 80 contaminación que generan las actividades logísticas portuarias a fin de institucionalizando anualmente como son la celebración de eventos 81 diseñar proyectos de mejora que corrijan aspectos de riesgo. especiales, la visita de los hijos de los colaboradores a los terminales, la promoción de los beneficios ofrecidos por la empresa dentro de los cuales Se mantuvieron los cursos de inglés en Cartagena (para el personal que se destacan los préstamos de educación y vivienda, la entrega de kits su cargo lo requiere) con la participación de 9 personas, y se dio inicio al escolares para los hijos de los colaboradores en edad escolar. programa en los dos terminales de Buenaventura con 19 participantes. Se continuó con el fortalecimiento de la formación virtual en la plataforma ENSEÑarte, en la que se incluyó el módulo de riesgos y se actualizó el primer módulo, antes llamado de “Filosofía Organizacional” y actualmente conocido como “¿Quiénes somos?”. En mayo se concretó la sucesión de la presidencia con el retiro del señor Alberto Jiménez Rojas y el nombramiento de Andrés Osorio Barrera, quien Retos a futuro se venía desempeñando como vicepresidente ejecutivo. (103-2) Para fortalecer los temas de compliance se efectuó una redefinición de Metas mediano plazo 3 a 5 años Implementación del sistema de gestión del desempeño para todos funciones y modificación de la estructura organizacional creando el cargo los colaboradores. de “oficial de cumplimiento” y transformando el área de “Auditoría y riesgos” en “Riesgos y control interno”. Además, se separaron las funciones Definición y gestión de las características culturales para fortalecer de Seguridad y Salud en el Trabajo (SST) y Protección en dos direcciones la cultura Compas. responsables de cada proceso. Continuar mejorando el clima laboral y los programas de bienestar. Así mismo, se fortaleció el área de proyectos con la creación del cargo de “gerente corporativo de proyectos”, así como el área de mantenimiento con la creación del cargo de “director corporativo de mantenimiento”. Informe de gestión 2019 Salud y seguridad En términos generales, el compromiso del sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo (SST) en Compas, está orientado al bienestar de sus empresa. La cultura del reporte se ha incrementado, incorporando el registro de eventos sin incapacidad en un 18% con respecto a la totalidad de estos, por en el trabajo colaboradores para que tengan un entorno de el solo hecho de materializarse un riesgo con posible trabajo adecuado para desarrollar su actividad, afectación a la persona, se genera un registro como Personas / Salud y seguridad en el trabajo el cumplimiento de los requisitos legales, el incidente de importancia alta. mejoramiento de la calidad de vida de los trabajadores, así como aumentar la competitividad en el mercado La toma de conciencia es un objetivo primordial para y reducir costos; lo que también involucra una mayor lograr la cultura del autocuidado, base fundamental atención a las necesidades y expectativas del personal para la disminución de la accidentalidad, para ello interno y demás partes interesadas en la materia. con la participación directa de los gerentes de cada terminal, se han abierto canales de comunicación y En ese orden de ideas, la mejora continua resulta participación con el personal de contratistas. Todo un pilar fundamental para liderar el proceso de SST. esto, con el objetivo de lograr la interiorización de En razón a esto, Compas ha iniciado el proceso de la importancia del cumplimiento permanente de los migración de la norma OHSAS 18001 al estándar estándares mínimos en pro del mejoramiento de las ISO 45001, con un esquema de alto nivel que condiciones de seguridad dentro de los terminales, permite alinearse con otros estándares del sistema actividad que se llevará a cabo hasta lograr un de gestión integral con el fin de reducir el riesgo comportamiento confiable y saludable en todo lugar organizacional. El análisis de los riesgos de 2019 y momento. continuó dirigiendo su esfuerzo en el fortalecimiento del control de contratistas, segmento que aportó el Como mecanismos para asegurar una gestión 69% de los eventos de accidentalidad ocurridos en la efectiva en seguridad y salud en el trabajo, se tienen: 82 83 Liderazgo de la Dirección de seguridad y salud en el trabajo. “ Procedimiento de identificación y evaluación IDENTIFICACIÓN ID: 12345678912345678 Nombre: NOMBRE APELLIDO de requisitos legales aplicables al proceso y Dirección: CIUDAD, 12345-875. El sistema de Gestión Celular: Fecha Expedición: (103-1) (103-3) +5581487898 00/00/00 Los colaboradores son considerados un activo procedimiento para la Identificación y valoración de Seguridad y Salud en de los riesgos. fundamental para Compas y un factor clave para el éxito de la empresa, por esta razón, gestiona de forma Compas está orientado a activa el cuidado de la salud y la mejora en la calidad brindar un entorno seguro y el mejoramiento de Check List de vida de las personas que desarrollan sus funciones en las instalaciones portuarias y sedes administrativas la calidad de vida Indicadores de estructura, proceso y resultado a de la Organización, incluyendo personal directo, sus colaboradores. los que se les realiza seguimiento mensual. contratistas y otros grupos de interés. La prevención de riesgos laborales es una de actividades y medidas para prevenir los riesgos las formas como la Organización promueve derivados de la actividad misional, con el propósito la seguridad y salud de los trabajadores, esto, de mejorar en forma sostenida el bienestar de Presentación de resultados a la gerencia de mediante la identificación, evaluación, control los empleados; lo anterior, es garantía de una los puertos, presidencia, vicepresidencia de de los peligros y riesgos asociados a un proceso operación eficiente y segura que agrega valor a los operaciones y junta directiva. productivo. Además, fomenta el desarrollo de servicios prestados a los clientes. Informe de gestión 2019 Resultados de la gestión SST 2019 En 2019 se continuó con la estrategia y inclusión de todo el personal de la Organización, Personas / Salud y seguridad en el trabajo aplicación de las 5 líneas de acción (5LA), que planificación, mejora continua, seguimiento, Hitos de seguridad y salud en el trabajo busca controlar la aparición de la enfermedad medición y el compromiso de la alta dirección. La laboral y lograr la toma de conciencia como paso dirección de salud y seguridad en el trabajo mide fundamental para la generación de la cultura de forma periódica los resultados en la aplicación del autocuidado; para esto, se cuenta con de las 5LA con los siguientes porcentajes en su Evaluación de la operatividad del plan estratégico factores determinantes como: la participación e implementación y ejecución. de seguridad vial. Cero enfermedades laborales. Tareas de Control de Control de Prevención de alto riesgo tráﬁco (PESV) contratistas enfermedades laborales 84 85 Recertificación de todas las sedes en la norma La línea de acción de menor porcentaje de Cascajal cuatro (4) eventos (uno menos que en OHSAS 18001. cumplimiento es la de Control de tráfico (plan 2018 y dos de ellos con cero días de incapacidad); estratégico de seguridad vial PESV) en razón a en Tolú ocurrieron seis (6) accidentes, uno de ellos que las obras de infraestructura en ejecución sin incapacidad (cero días), Aguadulce tuvo 12 para la ampliación de algunas de las instalaciones eventos, tres (3) de ellos no generaron incapacidad; portuarias dificultaron realizar al mismo tiempo Barranquilla 12 accidentes y Cartagena con 20, de las tareas de señalización. los cuales tres (3) no generaron incapacidad. En total Implementación del sistema contra incendios en Compas 10 de los accidentes no generaron incapacidad, es Aguadulce, con lo cual se da cumplimiento a las medidas La Compañía ha aumentado ostensiblemente el decir, con el solo hecho de materializarse el riesgo preventivas y se cuenta con el equipo necesario para el control volumen de operaciones y su capacidad operativa. se reportó el evento independientemente de que oportuno de incendios, eventos que resultan impredecibles. Las instalaciones portuarias de Tolú y Barranquilla no haya presentado severidad alguna. ejecutaron proyectos de ingeniería que, por sus características, requirieron control específico de Las investigaciones de los accidentes los peligros como prevención y minimización de proporcionaron estadísticas importantes para la materialización de los riesgos asociados a este direccionar las tareas de prevención tendientes tipo de obras. a la toma de conciencia y construcción de la Instalación del sistema de descarpe de camiones en plaza cultura de autocuidado. Con referencia al carbón en Compas Barranquilla. La tasa de accidentalidad para el año 2019 fue personal de contratistas la tasa de accidentalidad de 2,9 que indica que por cada 100 trabajadores en el 2019 con respecto a la del 2018 pasó de expuestos ocurrieron 2,9 eventos. 1,56 a 2,42. Es de anotar que la cantidad de contratistas disminuyó en un 2% con respecto En total, se registraron 55 eventos durante el al año anterior, situación que impacta el periodo. La sede administrativa en Bogotá presentó resultado toda vez que hubo menor cantidad de un (1) accidente con cero días de incapacidad; trabajadores expuestos. Informe de gestión 2019 “ (403-1) En cinco de las seis sedes se cuenta con un comité de seguridad y salud donde se tiene representación conjunta de trabajadores y empresa, lo que equivale al 91% de los Personas / Salud y seguridad en el trabajo colaboradores representados. Retos a futuro (103-2) Metas corto plazo 0 a 2 años Certificación en ISO 45001 Sistema de gestión de salud y seguridad en el trabajo. Incrementar la participación del reporte de condiciones y actos inseguros por parte de todos los grupos de interés. Mantener la enfermedad laboral en cero. Obtener una tasa de accidentalidad menor o igual a 2. 86 Incluir en los perfiles de cargo las responsabilidades en seguridad y 87 salud en el trabajo con su respectiva socialización. Implementar plan de incentivos y reconocimiento por el compromiso con SG-SST para personal Compas y contratistas. Capacitación virtual de 50 horas en SST para gerentes y miembros del Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo (COPASST) de todas las sedes. Metas mediano plazo 3 a 5 años Implementación de un programa de toma de conciencia en torno al asunto de SST. Actualización del Manual de vigilancia epidemiológica. Ejecución de los planes de acción acorde con los resultados de la evaluación de la operatividad del Plan Estratégico de Seguridad Vial. Metas largo plazo 5 años Evidenciar cultura del autocuidado. Renovación del sistema de control de incendios para los terminales marítimos. Informe de gestión 2019 Relacionamiento Personas / Relacionamiento con la comunidad con la comunidad (103-1) Para Compas, la gestión social es un componente Aguadulce – Compas, aliados y entidades de apoyo. de alto valor para la organización; a través de ella promueve la inclusión y desarrollo socioeconómico Compas identifica las expectativas y necesidades de de los habitantes y organizaciones sociales de base las comunidades que incluyen grupos vulnerables de las áreas de influencia de los terminales en existentes, a través de caracterizaciones y censos, operación. Desde la Dirección de comunicaciones y reuniones de seguimiento, atención de PQRS, sostenibilidad se articula la labor social, que cuenta diálogos de materialidad y contacto directo con los con las sinergias del personal de la organización en líderes sociales y demás vecinos de los terminales; los terminales, operadores sociales, la Fundación estas actividades permiten gestionar tres riesgos Canal del Dique – Compas, la Fundación Puerto sociales que la Compañía ha identificado: Obstrucción de la movilidad cuando hay picos altos de recibo y despacho de cargas. Mala gestión del relacionamiento con las comunidades y sus representantes. 88 89 Presencia de material particulado de graneles alimenticios y no alimenticios en zonas vecinas de las instalaciones portuarias. “ Cuando estos dos últimos riesgos se materializan se reporta al área de operaciones, responsable de ajustar los procesos de ingreso de vehículos y despacho de mercancías, proceso de manejo de graneles en patios, incluyendo el cargue y La gestión social descargue de las motonaves, procurando mitigar los impactos causados. le ha permitido a la Compañía posicionarse La gestión social le ha permitido a la Organización como una empresa posicionarse como una empresa abierta a escuchar de puertas abiertas las inquietudes que surgen desde las comunidades, para las comunidades lo cual genera confianza en las personas que residen en el entorno de los terminales. de influencia. No se han identificado preocupaciones de la comunidad ante derechos colectivos o individuales potencialmente vulnerados por las operaciones de la Organización. gestión 2019 Informe de gestión 2019 Marco de inversión social de COMPAS 203-1, 203-2 Inversión social Cartagena Barranquilla Personas / Relacionamiento con la comunidad Desde su fundación, los montos de inversión social de Compas han aumentado de forma progresiva. Hallazgos de caracterización: Hallazgos de caracterización: En 2019 se realizó una inversión 11% mayor que el año anterior. Pobreza alta en términos de ingresos. Pobre infraestructura comunitaria. Bajo nivel de educación superior. Bajo nivel de educación superior. Inversión social* Servicios en vía pública y altos riesgos sociales. Bajo nivel de empleo. Línea de acción 2017 2018 2019 Pobre articulación de los entes de participación Presencia de pobreza de ingresos. ciudadana. Educación 405.767.279 305.474.620 300.289.639 Diﬁcultades de movilidad por ingreso al puerto. Programas, proyectos y acciones de intervención: Agua 600.000 60.700.000 86.554.979 Educación: acompañamiento a proyectos de educación. Programas, proyectos y acciones de intervención: Proyectos productivos 552.614.441 755.193.059 872.371.131 Educación técnica con SENA. Educación técnica con SENA. Fortalecimiento a pescadores y organizaciones sociales. Otros 125.127.221 118.776.868 115.451.068 Educación: PRAE. Fortalecimiento comunitario y gobernanza; TOTAL $1.084.108.941 $1.240.144.547 $1.374.666.817 “ recuperación integral del entorno. Prevención de la explotación sexual de NNA con ICBF. * Valores en pesos colombianos (COP) Santiago de Tolú Buenaventura / Aguadulce Este monto fue utilizado para el desarrollo de los siguientes programas socioambientales: Hallazgos de caracterización: Hallazgos de caracterización: En el 2019 se invirtieron Población joven (49% de población entre 0 y 30 años). NBI del 60% (pobreza alta). más de $1.374 millones La educación superior en el campo es baja (6%). Actividades: minería, pesca, tala de árboles, agricultura, 90 Poco conocimiento de los programas de Red Unidos. recolección y venta de material de río y servicio de pesos en iniciativas 91 Ingreso económico familiar bajo. (turismo, restaurantes, transportes, entre otras). que benefician a las Infraestructura de servicios pobre. Infraestructura comunitaria y de servicios pobre. Agua: comunidades aledañas a la Programas, proyectos y acciones de intervención: Programas, proyectos y acciones de intervención operación de COMPAS. (a través de la Fundación Puerto Aguadulce Compas): Red CES: emprendimiento. Educación: PRAE y PROCEDA. Programa de educación escolar, en oﬁcios Proyecto de Agricultura Sostenible. y universitaria. Programa Diáspora: siembra de plántulas. EMPRENDEPAZ. Diáspora: Vive Bailando. Este programa busca fortalecer los ecosistemas marinos y costeros del Jornadas de salud. Golfo de Morrosquillo con la siembra de más de 80 estructuras de arrecifes Buenaventura / Cascajal Talentos PAZCIFICO artificiales. En 2019 en convenio con la Fundación Oleoductos de Colombia y con la participación de las asociaciones locales de mangleros y pescadores, Hallazgos de caracterización: se dio inicio a la segunda fase de siembra de 10.615 plántulas de mangle Deserción escolar femenina. y otras especies nativas de árboles en las zonas estuarinas y rivereñas Población con educación escolar inconclusa. seleccionadas de Santiago de Tolú (caño Guacamayas y arroyo Pichilín) y en No hay alcantarillado: pobre salubridad. San Onofre (corregimiento Rincón del Mar). La meta global es de 30.000 Baja atención integral del Estado. árboles y para 2020 se sembrarán 9.000. Con este proyecto se busca apoyar Infraestructura comunitaria y de servicios pobre. Líneas de la recuperación y protección de áreas estuarinas. intervención social Programas, proyectos y acciones de intervención: Educación Infraestructura comunitaria. Educación técnica con SENA. Proyectos Jornadas de salud. productivos Agua Por censos o caracterizaciones Otras acciones Informe de gestión 2019 Educación Personas / Relacionamiento con la comunidad Apoyo a las actividades tradicionales de pesca artesanal en Santiago de Tolú: En el marco del plan de manejo ambiental del proyecto de ampliación del Acompañamiento en la implementación de proyectos terminal Compas Tolú, se realizaron actividades para el mejoramiento de ambientales escolares (PRAE): la actividad pesquera como talleres de capacitación sobre pesca artesanal, Asesoramiento a los PRAE de tres instituciones educativas de Tolú y una de implementación de un programa de monitoreo pesquero participativo Cartagena, de esta manera, Compas busca fortalecer la cultura ambiental (talleres y jornadas de seguimiento), conversatorios sobre pesca artesanal, en las instituciones educativas del entorno operacional. validación del plan de prevención de accidentes, y reunión de socialización de resultados finales. A estas actividades asistieron 649 personas y un grupo focalizado de 102 pescadores, conformados por miembros de las Proyectos ciudadanos de educación ambiental: organizaciones de pescadores COPESAR, APESCORDEL y ASOINPESMAR. Los Implementación de tres proyectos en Palo Blanco, El Palmar y con los resultados de este ejercicio participativo se plasmaron en tres documentos: miembros de la organización Campomar de Tolú. Programas de seguridad alimentaria y mejoramiento académico: Apoyo a la labor de la Institución Educativa Fernando de la Vega en Cartagena, con el aporte de recursos para el programa de alimentación escolar y mejoramiento académico. Atlas pesquero de Santiago Plan de monitoreo Programa de prevención de Tolú y determinación del pesquero comunitario. de accidentes marítimos. 92 esfuerzo pesquero. 93 Pa’lante Caribe: Apoyo al programa de becas de educación superior liderado por la Universidad de Los Andes, Universidad del Norte y Universidad Tecnológica de Bolívar, dirigido a jóvenes de escasos recursos del Caribe colombiano. Proyectos productivos: Prevención de la explotación sexual infantil: En alianza con el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) Regional Agricultura Sostenible: Bolívar, se realizó un programa piloto de intervención con 302 niños, niños, niñas Durante 2019 benefició a 21 productores y sus familias en la vereda El Palmar y adolescentes (NNA) de los colegios públicos del barrio Bosque en Cartagena. (Tolú) con 35 hectáreas sembradas. Además, se entregó a los productores un banco de maquinarias por valor de 43 millones de pesos con equipos para preparar los suelos. Este proyecto busca generar seguridad alimentaria Entrega de kits escolares como acción de estímulo a niños y niñas de las comunidades de influencia. y nutricional mediante la siembra y la generación de valor agregado de productos agrícolas tradicionales como la yuca y la batata. Red de Cooperación Empresarial Sostenible (Red-CES): Acompañamiento para la gestión de la innovación y creación de alianzas estratégicas que permitan el desarrollo sostenible de unidades productivas en Tolú. Durante 2019 se renovó el convenio con INCUBAR Sucre, aliado de Compas para el acompañamiento y fortalecimiento de 11 unidades productivas. Informe de gestión 2019 Evaluación y resultados de la gestión social “ 103-2, 103-3 Personas / Relacionamiento con la comunidad La eficacia del proceso de gestión social se evalúa expectativas frente a las acciones realizadas. mediante el proceso de auditoría del sistema La inversión social entre 2013 y 2019 se incrementó integrado de gestión. Además, se hace seguimiento También se logró consolidar el proyecto de en un 288%, pasando de $354 millones a más de a los indicadores del proceso de gestión social. Agricultura Sostenible, el cual cuenta con 21 $1.374 millones durante el período de la memoria. Finalmente, se atienden las peticiones, quejas, productores vinculados en Tolú, así como un nuevo La inversión social se ha reclamos y solicitudes (PQRS) presentadas por las banco de maquinaria para la preparación de suelos No se hizo la caracterización a pescadores de incrementado en 288%, comunidades, y se monitorea la opinión de los grupos y más de 35 hectáreas sembradas de yuca y batata. Cartagena por la inviabilidad del proyecto de pasando de $354 millones de interés a través del permanente relacionamiento Además se logró el reconocimiento otorgado por la ampliación de este terminal. Se continuará en 2013 a más de y durante los diálogos de materialidad. Red Pacto Global Colombia y la Cámara de Comercio trabajando con los pescadores del área de influencia de Bogotá, por su contribución al Objetivo de $1.374 millones en 2019. de la instalación portuaria con el fin de generar Adicionalmente, el proceso de sostenibilidad es Desarrollo Sostenible (ODS No.2) Hambre Cero. una mayor confianza y vincularlos a los programas evaluado desde el sistema integrado de gestión implementados por Compas en la ciudad. a través del seguimiento a dos indicadores: Se trabajó por primera vez, durante el Mes de empleabilidad local (de Compas y de contratistas) y la Sostenibilidad, con los colaboradores una Con relación a las metas fijadas en un mediano Finalmente, se cumplió la meta de empleabilidad seguimiento a la ejecución presupuestal, ambos con formación en derechos humanos DD.HH., enfocada plazo la Organización logró vincular a su cadena de de mano de obra de origen local de Compas con cumplimiento satisfactorio. a sensibilizar al personal interno para suscitar suministro cuatro (4) unidades de emprendimiento un 54%, ante lo cual la Compañía continuará interés en este tema y transmitir conocimientos de origen comunitario o local. Adicionalmente, se trabajando por incrementar este porcentaje. Se ha generado un espacio de acompañamiento esenciales sobre casos de negocios que respaldan la retomaron las capacitaciones de fortalecimiento Finalmente, se cumplió la meta de empleabilidad permanente a la gestión socio ambiental de importancia de gestionar los DD.HH. en el marco de de competencias laborales para las personas de de mano de obra de origen local de Compas con un Compas y sus contratistas, esto gracias a la las actividades empresariales. las comunidades locales, con el fin de mejorar sus 73% y de contratistas con un 87%, ante lo cual la implementación del proceso de participación perfiles para ser empleados en la Organización o Compañía continuará trabajando por incrementar 94 comunitaria realizado a través de la mesa de gestión Se dio inicio al proceso de caracterización de en otras empresas de la cadena de suministro. la contratación local. 95 y articulación social. Esta acción estaba estipulada comunidades ubicadas en el entorno del terminal en el proyecto de ampliación del terminal Compas Compas Cascajal, en Buenaventura, con el fin de Tolú y contó con la participación de la sociedad civil actualizar los datos de los residentes y conocer el y líderes comunitarios, quienes manifestaron sus estado de desarrollo de la población residente. Retos a futuro (103-2) Metas corto plazo 0 a 2 años Vincular dos (2) nuevos emprendimientos de origen local o comunitario a la cadena de suministro de la Organización. Presentar para aprobación ante comité directivo una nueva línea de intervención en gobernanza y fortalecimiento comunitario. Metas mediano plazo 3 a 5 años Aumentar las acciones y la inversión en voluntariado corporativo. Implementar una estrategia encaminada a gestionar la temática de derechos humanos en la Organización. Informe de gestión 2019 “ Fundación Canal del Dique Compas Personas / Relacionamiento con la comunidad Programa agricultura sostenible En 2019 se trabajó Si bien es cierto la Organización ha trabajado en con comunidades diferentes cultivos como yuca, fríjol caupí, batata productoras de arroz de la y arroz, en los que han participado activamente región Caribe, impactando los productores, en los últimos dos años el en Bolívar a 69 familias de esfuerzo se ha centrado en el cultivo del arroz biofortificado con mayor contenido de zinc, con productores del área de el propósito de reducir problemas de deficiencia influencia de la Fundación. de este nutriente en comunidades vulnerables. El proyecto que adelanta la Fundación enmarcado en altos contenidos de vitaminas y minerales, como la estrategia de biofortificacion liderada por Harvest respuesta a un problema mundial denominado Plus-CIAT y otras entidades como la Universidad de “hambre oculta”, que se estima no afecta solamente Córdoba y el SENA, pretende aportar soluciones a los individuos que viven en situación de escasez de a las deficiencias de micronutrientes ocasionadas comida, sino también a los que consumen alimentos por la falta de acceso de alimentos básicos con de baja calidad nutricional. 96 97 Beneficiarios directos: Comunidades de productoras de arroz de la región Caribe con niveles significativos de desnutrición por falta de micronutrientes, agricultores, consumidores y comercializadores, que se benefician de manera sostenible a mediano y largo plazo, por la intervención de los diferentes actores de la cadena, especialmente los pequeños agricultores. Beneficiarios indirectos: Poblaciones vulnerables de la región que pueden beneficiarse por la aplicación del proyecto demostrativo, universidades, agroindustria, Instituto Colombiano de Bienestar Familiar ICBF, estudiantes, investigadores y el Instituto Agropecuario Colombiano ICA. La Fundación Canal del Dique Compas inicia contribuir al desarrollo integral y sostenible de las Con base en los resultados obtenidos se decidió líneas también son las recomendadas para entrar actividades en octubre del año 2010 coincidiendo comunidades aledañas al Canal del Dique, facilitar recomendar tres líneas para las pruebas de cocción en el proceso de pruebas de eficiencia agronómicas con una de las mayores emergencias del país, procesos participativos a través de programas y sensoriales con los productores y consumidores para la producción de semillas certificadas, causada por el fenómeno de la Niña; esta situación encaminados al mejoramiento de la calidad de de arroz de la sub región del Canal del Dique, actividad que actualmente se encuentra soportada fue determinante para definir el quehacer de vida de los grupos de interés de la Compañía. trabajo apoyado por el grupo de post-cosecha por la Universidad de Córdoba y la Federación la Fundación. Hoy, la entidad opera como una del proyecto liderado por HarvestPlus/CIAT. Estas Nacional de Arroceros de Colombia (Fedearroz). organización sin ánimo de lucro de Compas, que En 2019 trabajó en diversos frentes, entre los que responde a la estrategia y política de sostenibilidad destaca el Programa de Agricultura Sostenible y el de la empresa. La misión de la Fundación es Fondo de Agua de Cartagena. Informe de gestión 2019 Fondo de Agua de Cartagena “ Como alianza público-privada cuenta con aliados 25 miembros de la comunidad capacitados en manejo de residuos sólidos. Personas / Relacionamiento con la comunidad como la Fundación Grupo Argos, TNC, Fundación Canal del Dique Compas, Fundación Mario Santo Domingo, CARDIQUE, Alcaldía de Cartagena, Aguas de Cartagena ACUACAR y la Cámara de Comercio 5.800 beneficiarios de Cartagena. El fondo tiene como objetivo directos de la estrategia fortalecer los mecanismos de financiación para la que busca conservar conservación y el manejo de las áreas estratégicas del recurso hídrico de la cuenca abastecedora y optimizar el manejo de Cartagena, a partir del fortalecimiento de los el manejo del recurso 150 ﬁltros entregados a las familias de Bocacerrada. sistemas de producción sostenibles, la restauración hídrico de la zona. y conservación de ecosistemas, la coordinación institucional, el saneamiento básico y la educación para el desarrollo sostenible. La estrategia busca conservar los ecosistemas y abastecimiento de agua para la ciudad de Cartagena e los servicios ambientales relacionados especialmente impacta a cuatro comunidades, con un total de 5.800 Finalmente, como avance del proyecto piloto de restauración de 28 hectáreas de manglar y carbono azul, con el recurso hídrico que sostiene la oferta actual de beneficiarios directos ubicados en la cuenca abastecedora. liderado por la Fundación Grupo Argos en asocio con la Fundación Canal del Dique Compas y ejecutado por ONF Andina, 90 pobladores participaron en actividades de manejo de viveros y restauración. Resultados 2019 98 Como resultado del proyecto de monitoreo de agua dulce y biodiversidad, formulado por TNC, se logró: Cumplimiento de los retos planteados 99 El diseño de los protocolos de agua dulce y biodiversidad, Reto planteado Resultados desarrollados por los técnicos de TNC. Vincular nuevas empresas que permitan la sostenibilidad financiera Se vincularon dos empresas vía proyecto; se de conservación del recurso hídrico destaca igualmente la participación y apoyo a largo plazo, con el apoyo de de Parques Naturales Nacionales, a través del los aliados del Fondo de Agua Santuario el Corchal Mono Hernández. de Cartagena. La participación de 45 miembros de la comunidad en monitoreos de biodiversidad (aves y diversidad acuática). Se avanza de manera positiva en el proceso; la Obtener la primera variedad de Fundación espera lograr en articulación con los arroz biofortificado con zinc en aliados del proyecto, lanzar la primera variedad Colombia, para beneficio de las de arroz biofortificado con zinc en 2020, tal poblaciones vulnerables. como está previsto en el cronograma. Implementar la estrategia de En 2020 la Fundación espera concretar seguimiento y monitoreo a indicadores de gestión que le permitan hacer 15 miembros de la comunidad participan en el monitoreo de agua dulce. los proyectos desarrollados por seguimiento a la ejecución de los proyectos la Fundación. desarrollados. Informe de gestión 2019 Fundación Puerto Aguadulce Compas Personas / Relacionamiento con la comunidad Educación: Brinda acceso a educación escolar, alfabetización de personas no letradas, cursos complementarios para mejorar competencias laborales, formación técnica y becas universitarias. Generación de ingresos y empleo: Promueve el empleo, fortalece y fomenta el emprendimiento local, la inclusión económica y la visibilización de la economía local hacia el resto del país. Vivienda: 100 Promueve la generación de espacios habitacionales y hábitat saludable en 101 alianza con otras instituciones. La Fundación Puerto Aguadulce Compas se la Sociedad Puerto Industrial Aguadulce, ubicada constituyó el 20 de enero de 2012 para gestionar en el distrito de Buenaventura, a través de seis programas y proyectos en el área de influencia de líneas programáticas: “ Investigación y desarrollo comunitario: Línea base de la población como punto de partida para el diseño participativo de las intervenciones de programas y proyectos. Se logró erradicar la deserción escolar, en convenio con la Deporte, recreación y cultura: Fundación Bolívar, Genera espacios de esparcimiento, buena Salud: Davivienda y a través utilización del tiempo libre de niños, niñas y Apoyar a las familias de los tres consejos comunitarios de las comunidades jóvenes, y el rescate de prácticas culturales locales. del proyecto EDUPAZ. negras y a la comunidad de pescadores y agricultores de Pichidó, para que accedan a servicios de oferta estatal una vez estén en el SISBEN. Informe de gestión 2019 Resultados de la Fundación Puerto Aguadulce Compas 2019: Cosechando Saberes: En alianza con la Fundación Nelly Ramírez Moreno se fortalecieron Personas / Relacionamiento con la comunidad Educación cuatro emprendimientos agrícolas, para mejorar los procesos de cultivo y transformación artesanal del cacao, la papa china y el bananito, a través de la dotación de equipos y máquinas. Además, Por autoconstrucción se Escolarización: avanza en la adecuación de la planta de procesamiento de cacao en Bajo En el convenio con Telefónica-Movistar 80 adultos de las comunidades de Calima. Beneficiarios: 120 adultos mayores y sus familias. Bajo Calima y Córdoba se certificaron en el curso “Manejo de tecnologías de la información TIC” y en el curso “Escuela TIC Familia”. Deporte, recreación y cultura Alfabetización: En el convenio con Fundación Bolívar Davivienda finalizó el proyecto EDUPAZ 1 Talentos PAZCIFICO: con el que se logró reducir de 77% a 23% el conflicto en los escenarios educativos. Los líderes del proyecto recibieron implementación deportiva, 12 de ellos La deserción escolar bajó de 7% a 0%. Se dio inicio a EDUPAZ 2 para crear y fueron capacitados en competencias técnicas y legislación deportiva por parte fortalecer 25 gestores de cambio. de INDERBUENAVENTURA e INDERVALLE. 325 niños, niñas, adolescentes y líderes deportivos reciben uniformes (guayos, camisetas, pantalonetas y medias). Se logró articular con la Mesa de Infancia y Adolescencia de la Becas educación superior: alcaldía local para desarrollar talleres sobre herramientas comportamentales. 4 jóvenes culminaron sus estudios superiores en sociología, mantenimiento y “ reparación de equipos portuarios, agronomía, y logística portuaria y de transporte. 102 Generación de ingresos y empleo 103 40 jóvenes conformaron 16 emprendimientos recibieron acompañamiento socio empresarial para su sostenibilidad. un emprendimiento cultural incentivados por las clases de baile y Vive Bailando: fundamentos sobre Se logró la aprobación de recursos por parte de la Secretaria de Ambiente, 120 niños, niñas y adolescentes participaron de ritmos musicales. Agricultura y Pesca y de la Secretaria de Desarrollo Económico de la las clases de baile y recibieron capacitación en Gobernación del Valle del Cauca, para el emprendimiento ASOCHIP. temas relacionados con Ley 70 y fundamentos sobre ritmos musicales; 40 de ellos se formaron en emprendimiento cultural. A través de un flashmobe La Fundación fue preseleccionada en el marco de la Novena Versión del realizado en el barrio La Independencia y que Premio Nacional de Responsabilidad Social Empresarial Comfamiliar 2019: tuvo una duración de 12 minutos, se logró captar galardón para organizaciones que trabajan por la igualdad de género la atención de aproximadamente 200 personas, «Cerrando brechas de inequidad»; en el cual se presentó el trabajo hecho articulándose el género urbano y cultural. con las mujeres que realizan la transformación y cultivo de la papa china. Finalizó el proyecto EMPRENDEPAZ con los siguientes logros: cumplimiento de las metas trazadas en incremento de empleos y de ingresos, se crearon Se realizó una jornada de servicio en las comunidades de Villa Estella, La 68 empleos formales y 260 no formales; incremento de hectáreas de cultivo Caucana, Córdoba, Citronela y La Brea, en la que se pintaron cinco lugares (132 Ha) y mejoramiento de la percepción de la reconciliación que pasó del emblemáticos de la comunidad y 18 fachadas de viviendas. 77% al 80%. Informe de gestión 2019 Personas / Relacionamiento con la comunidad Cumplimiento de los retos planteados Reto planteado Resultados Se logró la sostenibilidad social y económica Lograr la sostenibilidad social de más de 68 empleos. Se evidencia a la vez y económica de 100 empleos la necesidad de continuar con el proceso de creados a través del proyecto acompañamiento para que los emprendimientos EMPRENDEPAZ, así como fortalecer crezcan y generen más empleos de carácter los emprendimientos agropecuarios formal. Se fortalecieron los proyectos enfocados en la transformación de agropecuarios dedicados a la transformación 104 la papachina y del cacao. de la papachina y el cacao, reflejándose en la 105 producción y ventas. Brindar a 318 niños, niñas y adolescente del proyecto Talentos Se lograron impactos positivos en 325 menores PAZCÍFICO, entornos protectores y actitudes responsables en 287 padres y a través del buen uso del tiempo cuidadores y la permanencia escolar de libre, la permanencia escolar y los menores. la crianza positiva de padres o cuidadores. Brindar a 300 jóvenes y adultos del programa de alfabetización, Participación de 232 estudiantes en talleres con herramientas para el manejo temáticas de comunicación y diálogo, lo que del conflicto en lo escenarios permitió mejorar las relaciones en los colegios, educativos para la mejora de la familias y en espacios comunitarios. convivencia escolar. Informe de gestión 2019 Relacionamiento con los clientes En este contexto el proceso comercial, que genera el área comercial hace un trabajo coordinado con Personas / Relacionamiento con los clientes la parte más significativa de los ingresos de Compas, los terminales y las demás áreas de COMPAS con el está enfocado en la creación de valor agregado a la objetivo de apoyar en el incremento de la eficiencia y gestión realizada en el día a día con los clientes para la reducción de costos en la operación (ej. alquiler de trascender el concepto de proveedor de servicios y un equipo para dos operaciones, cuadrillas operando posicionarse como un aliado estratégico. en un producto que puedan atender dos motonaves), siendo la principal fuente de estas mejoras, la Adicional a la generación de ingresos para la Compañía, información que se tiene como área consolidada. “ Gestión con los clientes 2019 (103-2) 2019 fue un año de concretar proyectos, siendo el En abril se realizó el principal objetivo posicionar a la Compañía como embarque de mayor un aliado estratégico de sus clientes, para lo cual volumen en la historia asumió un nuevo rol como integrador de servicios portuaria del país, por logísticos; este papel le permitió a Compas, además, relacionarse con nuevos proveedores vía fluvial, de producto y fortalecerse más entre los ya existentes. de acero terminado en el 106 Alineados con este objetivo, en abril, a través del terminal de Barranquilla, 107 terminal en Barranquilla se realizó el embarque con lo que se logró una fluvial de mayor volumen en la historia portuaria reducción de hasta del país, de producto de acero terminado (varillas y alambrón). Con esta operación por el Río 20% en fletes. Magdalena se logró una reducción aproximada del 15% al 20% en fletes. “ (103-1) La visión de Compas es, para el año 2022, ser Esta integración se trabajó buscando también reforzar integración con el gremio de transportadores; servicio reconocido por la prestación de servicios logísticos los lazos con las empresas filiales de Compas; con un con el que Compas busca dar apoyo a sus clientes por al comercio exterior y por su gestión sostenible en especial énfasis en el Centro Logístico Manzanillo vía fluvial, así como terrestre y quitarles, además, el ámbito financiero, ambiental y social; el logro – CLMacompaña a las gerencias comerciales. En la preocupación de lidiar con varios proveedores al de esta visión se apoya en varias estrategias, entre octubre, otro caso de éxito fue el almacenamiento de mismo tiempo y organizar adecuadamente su cadena ellas la de sostenibilidad, que busca crear valor La visión de COMPAS 5.500 toneladas de granel alimenticio en una bodega logística en cuanto a tiempos y costos. agregado para todos los grupos de interés de la para 2022 es ser externa, esta operación de integración logística Organización, asegurando el equilibrio entre la reconocida por la incluyó: traslado urbano desde la instalación portuaria Por su parte, 2020 trae el reto de consolidar rentabilidad del negocio, el desarrollo e inclusión prestación de servicios a la bodega externa, arrume, almacenamiento, este servicio mediante la generación de nuevos social y control de los aspectos ambientales. despacho y manejo de inventarios, y estuvo bajo la acuerdos, ampliación del portafolio de servicios Bajo esta perspectiva, el proceso comercial de la logísticos y por su supervisión del CLM. y el posicionamiento del nombre de la empresa Empresa impacta el cumplimiento de esta meta, gestión sostenible. como un integrador de servicios logísticos. Las al estar definido como uno de los cinco procesos Dado que 2019 fue el año en el que se inició la metas están definidas entonces, no solo para el estratégicos que incluye a los clientes dentro de concreción de este objetivo puntual, es posible área comercial sino para los demás procesos que los grupos de interés establecidos y el principal hablar de elementos y/o actividades que quedaron se integran a lo largo de la cadena de valor de generador de los ingresos de la Compañía. por ejecutar siendo quizás, el más importante, la la Organización. Informe de gestión 2019 Evaluación de la gestión “ (103-3) Los procesos comerciales tienen dos enfoques; el primero, orientado a la generación de ingresos para Personas / Relacionamiento con los clientes la Compañía, el otro, y más importante aún, es el Con relación al área comercial, los aspectos evaluados, fueron: desarrollo de una relación de confianza y credibilidad con los clientes y los aliados estratégicos que han hecho inversiones en los terminales. Con los clientes se busca Satisfacción general con el servicio prestado: 100% (crecimiento del 2% frente a 2018). construir una sólida El mayor enfoque en la gestión del relacionamiento relación basada en la Asesoría y soporte a los negocios: 98% (crecimiento del 2% frente a 2018). con los clientes es la construcción de una relación confianza, transparencia personal, basada en la confianza, la transparencia Seguimiento al servicio ofrecido: 92% (1% menos que en 2018). y la verdad de parte y parte. El aspecto personal y la verdad de parte es, entonces, una prioridad para la Organización y y parte. Actitud de servicio y amabilidad: 98% (crecimiento del 2% frente a 2018). por este motivo, cada comercial está a cargo de un portafolio de productos y clientes para estrechar vínculos y construir en conjunto. Sobre el proceso de facturación se obtuvieron los siguientes resultados (cabe decir que es la primera vez que se evalúa este servicio y por lo tanto no tiene comparativo con el año anterior): Al ser Compas una empresa con baja rotación al Compas, los otros conductos, y los más utilizados, son las interior de sus equipos, se facilita que los clientes comunicaciones vía teléfono o correo electrónico. puedan establecer una relación personal directa y a Agilidad en la expedición de facturas: percepción favorable (entre bueno y excelente) del 94%. largo plazo con el representante del área comercial. Aparte Adicional a las comunicaciones directas con un del lado humano que se refuerza mediante visitas a los cliente o empresa, se han establecido otros canales Facilidad de contactar a los representantes de esta área: percepción favorable del 92%. clientes, reuniones de trabajo y/o viajes a los terminales para facilitar la comunicación: 108 Las facturas contienen la información, valores y parámetros adecuados: 92% de percepción favorable. 109 PQRS: Amabilidad en la atención y respuesta ante preguntas y requerimientos: 92% de percepción favorable. Plataforma accesible desde la página web, en la que la comunicación inicial First Name Email Address Last Name User Name City Phone Number fluye de los clientes -si bien la plataforma es más amplia e incluye a otros Agilidad en la atención y respuesta ante preguntas y requerimientos: 92% de percepción favorable. CREATE ACCOUNT grupos de interés y terceroshacia Compas y tienen el espacio para radicar una pregunta, queja reclamo o solicitud. Estas PQRS se canalizan a través del sistema de información y reciben una respuesta a través de la misma vía. El último aspecto evaluado fue el área de operaciones, cuyas preguntas y respuestas se presentan a continuación: Información clara y detallada sobre el servicio a recibir: 93% de favorabilidad. Boletín Compas en línea: Informativo mensual, de carácter virtual, que llega a los clientes y Atención y agilidad en el proceso de documentación: 92% de favorabilidad. agentes. Contiene información de actualidad de la Compañía, novedades de la infraestructura portuaria e información sobre los programas de Eficiencia: 89% de favorabilidad. responsabilidad social empresarial. Facilidad en la comunicación con el área operativa: 85% de favorabilidad. LinkedIn: Agilidad en el proceso de retiro de la mercancía: 65% de favorabilidad. Canal abierto no solo a clientes sino a todo tipo de usuarios y es un medio para comunicar las novedades de la Organización. Es una forma más para hacer presencia y entrar en contacto con todos los grupos de interés. (418-1) Durante 2019 no se registró ninguna reclamación asociada a violaciones de la privacidad de los clientes de Compas, bien fuera por canal directo, terceras partes o autoridad regulatoria. Asimismo, por tercer año consecutivo Compas aplicó es decir un 5% más que en 2018. La encuesta analiza la encuesta de satisfacción a clientes, que tuvo como tres áreas de la Compañía: comercial, operaciones y resultado un indicador del 94% de satisfacción general, financiera, esta última desde el enfoque de la facturación. Informe de gestión 2019 Gestión de proveedores En procura de mejorar los servicios y gestionar de manera eficiente las comunicaciones con los proveedores, Compas dispone de un nuevo espacio IVA e ICA, requisitos y horarios para radicación de facturas y entrega de mercancías y política de pago. en la página web para que consulten información El proceso de abastecimiento de Compas está de su interés como: documentos legales de la constituido por cinco etapas como se muestra en el Compañía y sus filiales, certificados de retención de siguiente gráfico: Personas / Gestión de proveedores REPORTE Identificación de Preselección de Análisis y Proceso de Evaluación la necesidad proveedores evaluación en adjudicación y de proveedor plan de compras las ofertas contratación 110 111 “ En cada etapa de la cadena de suministro existen riesgos como se muestra en la siguiente tabla: Etapa Descripción del riesgo Medida de mitigación (103-1) Desarrollar un plan de abastecimiento inadecuado. Aplicación de los procedimientos contemplados en el Gestionar la cadena de suministro es relevante para 1 Manual de contratación. Compas porque permite generar valor y garantizar COMPAS le apuesta a Incorrecta definición del objeto a contratar y su alcance. el suministro de bienes y servicios para la efectividad la gestión eficaz de la Adquirir bienes y servicios con proveedores que se del negocio, logrando así, eficiencia en costos Validación en listas restrictivas en el registro y actualización cadena de suministro encuentren en listas para el control de lavado de activos de proveedores. y garantizando la continuidad de la operación. y financiación del terrorismo. Generar relaciones beneficiosas con los actores de a fin de aumentar la 2 la cadena, aporta de manera directa al control de eficiencia,controlar Comisiones, privilegios o dádivas ofrecidas por el Conformación de comité de expertos con diferentes áreas proveedor a cambio de obtener beneficios. contratantes para seleccionar el proveedor, todo esto, en el los riesgos, en la medida que se anticipan posibles riesgos y maximizar marco de los lineamientos del Código de ética y conducta de fallas en el proceso de suministro y la entrega de la productividad. Actividades ilícitas por parte del proveedor. la Compañía. productos y servicios, reduciendo el impacto directo Negociar en moneda extranjera sin tener presente que se generaría sobre el costo operativo. Aplicación de los procedimientos contemplados en el fluctuaciones de cambio. 3 Manual de contratación, capítulo 4.8.2 Estipulación de la Selección de proveedor con criterios incorrectos. moneda en el contrato. Gracias al trabajo conjunto con las diferentes Las relaciones comerciales con proveedores se áreas contratantes, compras y los proveedores, se No asignación de pólizas y/o garantías que sean acordes enmarcan en los lineamientos establecidos en contribuyó a que los proyectos planeados para el a la naturaleza del contrato. Aplicación de los procedimientos contemplados en el el Manual de contratación y se fundamentan en año 2019 se llevaran con éxito y sin contratiempos, 4 Que el contrato no refleje adecuadamente las Manual de contratación, capítulo 4.8.5 Pólizas y garantías. principios éticos que aseguran la transparencia y dentro de los que se cuentan el proyecto de condiciones de la negociación. honestidad para el mutuo beneficio, así como en ampliación de Compas Tolú y las obras de la línea Aplicación de los criterios de evaluación establecidos en el altos estándares de calidad y de servicio. de atraque de Compas Barranquilla, entre otros. 5 No evaluar adecuadamente a los proveedores. procedimiento de compras. Informe de gestión 2019 (102-9, 102-10, 204-1) Gestión con los proveedores 2019 Compas se abastece de una amplia variedad de bienes y servicios. Las principales categorías de los (103-2) “ proveedores implicados en la cadena de abastecimiento son: Compas se asegura de contar con proveedores que compartan sus objetivos y estén alineados con la Agencia de viajes Operador de medios tecnológicos estrategia; en el cumplimiento del área de gestión de proveedores, se lleva a cabo anualmente un Alimentación Monitoreos ambientales sistema de evaluación para aquellos proveedores Personas / Gestión de proveedores que se hayan clasificado como críticos. Aseo y limpieza general e industrial Operador portuario COMPAS cuenta Desde el año 2014 la Organización cuenta con con un sistema de Control de acceso Proveedor de equipos para la operación un proceso riguroso, que tiene como base una evaluación que permite metodología y criterios fundamentales para Dragado o relimpia Suministro de combustibles identificar los proveedores críticos, considerados identificar que los como aquellos cuyos productos o servicios proveedores cumplan Mantenimiento a la infraestructura Dotación y elementos de protección individual tienen gran impacto en el desarrollo de la de manera integral con operación portuaria, afectando a las personas, los requerimientos Mantenimiento a los equipos Suministro de energía infraestructura, procesos, tecnología y el medio pactados en el contrato. ambiente. Con base en esta definición, para el año Metrología (equipos operación) Vigilancia y seguridad privada 2019, el 13,8% de los proveedores que tuvieron transacciones de bienes y servicios fueron registrados como críticos; 117 proveedores Los proveedores locales son fundamentales para participaron en el proceso de evaluación. garantizar las operaciones en las áreas de influencia Para el 2019, fueron registrados en el maestro de Compas, como locales se identifican aquellos de proveedores 207 proveedores locales nuevos Este sistema de evaluación permite verificar que de los resultados, adicional a ello, si presentan 112 que prestan sus servicios en Colombia, que y 16 proveedores extranjeros nuevos. Ninguno los proveedores cumplan de manera integral con oportunidades de mejora y/o incumplimientos de 113 satisfacen los criterios de cercanía, accesibilidad y de los proveedores se encontró registrado en los requerimientos pactados en el contrato y/o ley, el proveedor debe presentar un plan de acción nivel de servicio respecto a la zona de cobertura de listas restrictivas, ni presentó discrepancias en orden de compra. Al proveedor le es informado o en su defecto no continuar prestando el servicio un terminal portuario u oficina de la Compañía. documentación legal. el inicio del proceso de evaluación y la entrega en Compas. En la siguiente tabla se muestra el total de compras efectuado el año anterior. Proveedores nacionales Proveedores extranjeros $90.118.947.326 $540.759.944 947 proveedores 35 proveedores Total proveedores $90.659.707.270 982 proveedores Monto comprado Informe de gestión 2019 Existen dos mecanismos dentro del proceso de evaluación de proveedores. Resultados de la gestión con los proveedores (103-3) Para monitorear estos procesos la Compañía adopta varias medidas: Personas / Gestión de proveedores En primera instancia, se tiene la evaluación de desempeño que aplica para todos los proveedores críticos, es realizada con la participación del usuario Proceso riguroso de selección de proveedores de acuerdo con el Manual de responsable en requerir el bien o el servicio y comprende criterios a evaluar contratación, en el que se establecen normas, políticas y procedimientos tales como: calidad y oportunidad, costo bien/servicio, servicio durante internos, y se incluyen criterios ambientales y sociales. Para 2019 se actualizó y postventa, y sistemas de gestión. 117 proveedores participaron en el el manual de acuerdo con los cambios de estructura organizacional de la proceso de evaluación con los siguientes resultados: Compañía y al funcionamiento de las compras. El 86% de los proveedores críticos registrados en 2019 cumplen con los requisitos mínimos exigidos por la Organización, por lo tanto, pueden permanecer por un período más. Solo el 14% de los proveedores críticos REPORTE Evaluación mensual del nivel de cumplimiento de entrega por parte del evaluados por los usuarios obtuvieron una regular o baja calificación. proveedor, del beneficio económico logrado por las compras, del nivel de satisfacción de las áreas de la Compañía, más evaluación anual sobre el nivel de desempeño con encuestas que miden el grado de satisfacción. En segunda instancia, se encuentran las visitas de evaluación, cuyo alcance es hacia los proveedores críticos que poseen un nivel de riesgo alto. Este proceso consiste en una auditoría en sus instalaciones con el fin de conocer Auditorías internas y externas periódicas, ejecutadas por entidades como 114 115 y evidenciar las condiciones actuales, revisión documental con entrevistas a BASC Business Alliance for Secure Commerce, Ernst & Young y el área de las personas responsables de los procesos; la visita incluye un recorrido por riesgo y control interno de Compas. También a través de auditoría externa las instalaciones para observar y verificar buenas prácticas. ICONTEC bajo las normas de calidad ISO 9001, ISO 14001 e ISO 18001 en lo referente a la cadena de abastecimiento. La valoración del proveedor es realizada a través del Formato de autoevaluación estándares de seguridad proveedores de Compas, por parte de un grupo interdisciplinario conformado por personal de gestión humana, ambiental, salud y seguridad en el trabajo, protección y gestión de proveedores, quienes rectifican la información relacionada en sus aspectos Benchmarking con empresas nacionales para renovar buenas prácticas correspondientes. Para el 2019 se visitaron 15 proveedores críticos que de abastecimiento. prestan sus servicios al interior de las instalaciones portuarias de forma permanente y que tienen más de 10 trabajadores vinculados. El proceso de evaluación al proveedor ha permitido optimizar la entrega sin interrupciones de los servicios contratados, obtener información sobre su desempeño y para futuras contrataciones. Mecanismos adicionales como los grupos primarios, generan espacios de comunicación directa para que los miembros del equipo conozcan los Con el fin de tener un mayor acercamiento y atender los requerimientos de los ? acontecimientos más importantes de Compas, y logren realizar seguimiento terminales, se programaron reuniones periódicas con las gerencias de puerto, al avance de los proyectos del área y a la resolución de asuntos comunes lo que contribuyó a que los proyectos avanzaran de acuerdo con lo estipulado. que se generan en el día a día. La compañía posee un espacio en la página web es manejado por el área de compras y tanto (www.compas.com.co/es/pqrs) para recibir y felicitaciones, sugerencias, solicitudes o quejas gestionar efectivamente las comunicaciones (PQRS) son recibidas y gestionadas, con la posibilidad generadas por sus proveedores. El relacionamiento de seguimiento en línea por parte del proveedor. Informe de gestión 2019 Cifras de los proveedores 2019 (204-1, 308-1, 308-2, 407-1, 408-1, 409-1, 414-1, 414-2) El 96,4% de las adquisiciones de bienes y servicios son locales, es decir, se hacen dentro de Colombia. Corporativo Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú Total Compas Personas / Gestión de proveedores 95,1% 96,4% 96,9% 97,2% 97,4% 95,7% 96,4% 223 nuevos proveedores comenzaron a trabajar con Compas. Sin embargo, ninguno de ellos fue evaluado y seleccionado de acuerdo con los criterios ambientales ni sociales. 15 proveedores que ya venían trabajando con Compas fueron evaluados bajo criterios sociales y ambientales, habiendo identificado 1 de ellos con posibles impactos socioambientales negativos; ante lo cual se acordó un plan de mejoras. 116 117 Check List En términos generales, el sistema de gestión ambiental de los proveedores debe ser reforzado ya que se ha evidenciado falta de seguimiento en el cumplimiento de los requisitos. En el campo social, Compas hace un estricto seguimiento al pago de seguridad y prestaciones sociales de sus proveedores. En la auditoría realizada en 2019 se identificaron demoras en los pagos por parte de 1 proveedor. En este mismo proveedor se identificó la ausencia de diagnóstico de salud de los trabajadores, así como la falta de valoración de riesgos psicosociales. Durante 2019 no se detectó ningún caso de vulneración al derecho de libertad de asociación y negociación colectiva. Tampoco hubo casos identificados de trabajo infantil ni trabajo forzoso. Informe de gestión 2019 118 118 5 Planeta Compromiso con el medio ambiente 119 119 Informe de gestión 2019 Compromiso con el medio ambiente Personas / Talento humano (103-1, 103-2) La gestión ambiental en Compas es fundamental la Compañía, ofrece valor agregado y contribuye a pues permite el cumplimiento integral de los la reputación corporativa. objetivos corporativos y de la visión de la Compañía, encaminada a la sostenibilidad a través de un uso La gestión ambiental no solo busca el racional de los recursos, la implementación de cumplimiento de la normativa ambiental sino mejores prácticas operacionales, la minimización también contribuir en la administración de costos de los posibles impactos ambientales generados e ingresos de la Organización; por ejemplo, a por la operación, así como también el desarrollo través de la gestión integral de residuos sólidos se de acciones tendientes a disminuir los riesgos y redujeron costos por concepto de su disposición costos operacionales. final y las actividades de aprovechamiento de residuos generaron ingresos. Un ejemplo claro 120 120 Es muy importante el desarrollo de la gestión de esto se presentó en Compas Aguadulce, 121 121 ambiental para el relacionamiento con los grupos donde las actividades de aprovechamiento de interés: accionistas, clientes, comunidades, de residuos tipo chatarra durante el 2019 colaboradores y proveedores; contar con una generaron ingresos por $5.714.000. Además, empresa que cumpla con la normatividad, en este terminal hubo una reducción del 26,7% estándares ambientales y que cuente con un en la generación de residuos sólidos, pasando personal capacitado y sensibilizado en temas de disponer 1.171 toneladas en 2018 a 857,6 ambientales, brinda la certeza de realizar procesos, en 2019; cabe resaltar que solo el 6,6% del servicios limpios y amigables con el entorno total de residuos fueron a disposición final ambiental; lo que contribuye a la competitividad de disminuyendo los costos por este concepto. (102-11) Compas considera su principio de precaución a daños irreversibles al ambiente. Dicha política través de la implementación de su política integral, se basa en el cumplimiento legal ambiental, uso en donde se traza unos objetivos enfocados en racional de los recursos, aprovechamiento de la prevención de los impactos ambientales que residuos y la implementación de una cultura puedan tornarse graves o que puedan generar ambiental sostenible. gestión 2019 Informe de gestión 2019 Gestión ambiental integral Se incentivó y premió el uso y ahorro eficiente de agua y energía en los colaboradores, mediante concursos que reconocieron la reducción en el consumo por sede de estos recursos. Esta actividad se desarrolló comparando los consumos de dos meses con los dos meses siguientes; de esta forma podría compararse el ahorro en cada caso. En el concurso de agua la instalación portuaria ganadora fue Cartagena con un ahorro del 69,6% y en energía, la sede premiada fue Cascajal con una reducción del 24,2%. Estas campañas demostraron que todas las acciones, aunque pequeñas, suman. En el marco del día de árbol se realizaron jornadas de siembra en cada una de las Personas / Talento humano ciudades en las que Compas tiene presencia, bajo el concepto del compromiso con el planeta, la importancia y los beneficios generados por los árboles. Las actividades se llevaron a cabo en el Páramo de Aguas vivas (50 árboles) ubicado a las afueras de Bogotá; en Buenaventura se hizo entrega de 40 plantas suculentas a la comunidad del barrio Nueva Estación la Palera y se sembraron 76 plantas ornamentales de tipo coral en la Institución Educativa Vasco Núñez de Balboa; en Cartagena, en la Institución Educativa Alberto Fernández Baena se sembraron 12 árboles de olivo, 14 árboles de guayacán y 14 árboles de polvillo. A estas jornadas se vincularon: la comunidad estudiantil, voluntarios de la Compañía, algunas empresas locales y proveedores de servicios. Durante el 2019 se fomentó la eliminación de plásticos de un solo uso y se incentivó la utilización de termos de agua con el fin de eliminar el consumo y 122 compra de botellas plásticas. En la sede de Bogotá, por ejemplo, se dejaron de 123 consumir 1.150 botellas al año aproximadamente, 96 mensuales en promedio, gracias a la instalación de dispensadores de agua mineralizada. Desde el área ambiental se destacan varias acciones llevadas a cabo en el 2019: Deja tu huella: Se realizó en julio la actividad anual de limpieza de playas en zonas cercanas a las instalaciones portuarias, en el marco de la celebración del día internacional de los océanos. A esta iniciativa que busca la protección de los recursos naturales se vincularon colaboradores de Compas como voluntarios, fundaciones, la Policía Nacional, instituciones educativas y turistas; teniendo como resultado la recuperación de zonas turísticas y minimizando el impacto de residuos sólidos en el mar. En Tolú, se llevó a cabo en la playa Manzanillo del Mar, continua a la instalación portuaria; en Cartagena en la playa Manzanillo, en Barranquilla en la playa Puerto Mocho; y en Buenaventura en la isla Punta Soldado; donde se recolectó una tonelada de residuos ordinarios. Durante el año no se tuvieron accidentes ambientales, con lo cual se cumplió la meta de cero accidentes por este concepto. Informe de gestión 2019 Emisiones directas e indirectas de GEI (Ton C02eq) Terminales portuarios comparativo 2018 2019 Barranquilla tuvo un incremento en energía del en un 42%. Lo anterior también repercutió en el 108,8% frente al año 2018, pasó de 2.181 GJ a consumo de ACPM que creció un 82,9%, debido a Emisiones GEI Buenaventura Aguadulce Tolú Cartagena Barranquilla Total 4.558 GJ; esto generado por el incremento de un mayor uso de la grúa Terex, dedicada a apilar el (Ton C02eq) demanda en el uso de la mecanización de carbón, carbón; se pasó de un consumo de ACPM de 729 el movimiento de carbón aumentó el año anterior GJ en 2018 a 1.334 GJ en 2019. Año 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 Emisiones alcance 1 128 109 347,9 450,84 99,78 99,32 2.474 2.426 68 135 3.117 3.220 Emisiones alcance 2 158 143 429,6 519,31 312,1 559,89 923 1.039 115 259 1.937 2.520 Agua (302-1) Personas / Talento humano Total Emisiones GEI 286 252 778 970 412 659 3.397 3.465 183 394 5055 5.740 alcance 1 y 2 Agua captada (m3) Medida 2017 2018 2019 Notas sobre variaciones de GEI: Captación total 192.980 169.757 258.736 Agua dulce captada de fuentes superficiales 170.342 139.816 206.106 Aguadulce: Las variaciones respecto al año 2018, tienen relacion con el aumento en el consumo de insumos y/o recursos relacionados con la operación que se incrementó en un 107,6%. Aguas subterráneas 187 460 2.358 Aguas lluvias ND 4.336 9.250 Barranquilla: Existe un aumento en las emisiones del alcance 1 debido al mayor conumo de combustible de la grúa Térex, que m3 se está utilizando para apilado de carbón. El incremento en las toneladas movilizadas generó un mayor consumo de enegía y por Aguas residuales reusadas ND 0 0 tanto, un aumento en el cálculo de huella de carbono alcance 2. Aguas residuales de otra organización ND 0 0 Tolú: Existe un incremento en Tolú debido al incremento de consumo de energía eléctrica por la construcción y la cantidad de Suministros municipales de agua u otros personal y actividades que conllevaban consumo de energía. servicios hídricos públicos o privados (incluye 19.493 25.115 41.023 carro tanque) Bogotá: Emisiones directas e indirectas en 2019. 124 125 Emisiones alcance 1: 4,14 Emisiones alcance 2: 7,33 Se pretende incrementar el aprovechamiento la zona 7.328 mm*. Justamente, en este terminal se *GEI Gases de efecto invernadero. y almacenamiento de aguas lluvias en Compas incrementó el aprovechamiento de aguas lluvias en un Aguadulce, teniendo en cuenta que la instalación no 198% con respecto al año anterior, pasando de 2.416 Energía posee acueducto y que todos los servicios dependen m3 a 7.200 m3; estas aguas sirvieron para el suministro (302-1) este proceso; además del potencial de pluviosidad de de los edificios de operaciones y administrativo. Fuente https://es.climate-data.org/america-del-sur/colombia/buenaventura/buenaventura-49743/ Consumo energético Unidad 2017 2018 2019 Consumo total de energía interno GJ 58.226 67.394 72.207 En Tolú se implementó un nuevo sistema de más acorde con la actividad del terminal. Esta Consumo de energía de fuentes no renovables GJ 36.230 40.169 38.337 medición del consumo de aguas subterráneas instalación portuaria no posee acueducto, toda que permitió ajustar los valores de consumo por la operación portuaria (incluida la humectación Energía comprada GJ 21.996 27.225 33.870 este concepto para 2019, mientras que en 2018 el de carbón), así como el consumo en unidades sistema anterior registró un consumo de 460 m3, sanitarias y el lavado de áreas comunes es llevado a Además de las campañas de sensibilización del en 2019 este fue de 2.358 m3, indicador que resulta cabo con aguas subterráneas. consumo responsable de energía, en 2019 se dio inicio a un proyecto piloto en la instalación Tolú tuvo un incremento de 57,9% en consumo de portuaria de Cascajal, basado en la instalación energía con respecto al año 2018, pasó de 5.273 (303-3) de un sistema de sensores para el encendido GJ a 8.328 GJ; este incremento es justificado El número de instalaciones con recirculación de agua se mantiene al igual que en años anteriores con 2 de aires acondicionados, lo que permite una debido a los consumos generados por las obras de centros de acopios de agua pluvial, lo que equivale al 33% del total de 6 terminales. disminución en el consumo de energía y, por ampliación del terminal, la iluminación nocturna ende, una reducción en los costos por este y de las oficinas provisionales (contenedores Reutilización y reúso de agua (m3) Medida 2017 2018 2019 concepto. De acuerdo con los resultados que se móviles), entre otros. La población flotante Agua reutilizada y/o reciclada m3 2.958 4.366 9.250 obtengan, Compas definirá si es viable aplicarlo promedio mensual existente en la obra fue de en los demás terminales. 100 personas. Porcentaje de agua reutilizada y/o reciclada % 2 3 4 Informe de gestión 2019 Gestión por terminal Residuos Aguadulce (306-2) A finales de 2019 se dio inicio a la obra de recirculación de aguas provenientes del sedimentador de aguas de escorrentía del patio de carbón, que serán utilizadas Gestión de residuos (toneladas) 2017 2018 2019 para el lavado de llantas de vehículos; el almacenamiento inicial proyectado es de Personas / Talento humano Total residuos peligrosos por método de disposición 41 18,5 22,5 20m3, al finalizar el 2020 se pretende llegar a 100m3. Reúso interno o externo 1,0 0 0 Incineración 16,0 14,8 21,6 Cascajal Relleno de seguridad 24,0 3,6 0,7 Implementación del proyecto de uso eficiente y ahorro de energía, a partir de Total residuos no peligrosos por método de disposición 1.736 2.316 2.394 la instalación de sensores en los aires acondicionados, que permiten optimizar su uso y estar en funcionamiento únicamente en el tiempo requerido. Se estima Reúso interno o externo 119,5 80 que con la instalación de estos sensores el ahorro energético sea del 68% como Reciclaje 131,0 307 474,3 se muestra en la tabla, esto se verá reflejado solo hasta finalizar el 2020, pues los Compostaje 365,5 1.151 856,4 dispositivos fueron instalados al cierre de 2019. Relleno sanitario 1.120 858 615 Total residuos generados por la organización 1.777 2.334,5 2.416 126 Promedio mes Promedio año 127 Consumo de energía (kW) Pago energía ($) Consumo de energía (kW) Pago energía ($) En Compas Aguadulce se incrementó el de material reciclado en 2019. Resultados similares se Situación actual 11.304 5.878.080 135.648 70,536,960 aprovechamiento de residuos reciclables en un 108% obtuvieron en Compas Barranquilla donde el aumento Instalación de sensores 7.776 4.043.520 93.312 48,522,240 en comparación con el año inmediatamente anterior, fue del 87,9%, con un registro de 84,3 toneladas en pasando de 64,4 toneladas en 2018 a 134 toneladas 2018 y 158,5 toneladas de material reciclado en 2019. AHORRO 3.528 1.834.560 42.336 22.014.720 Barranquilla Aire La sensibilización entre colaboradores sobre el ahorro y uso eficiente del recurso hídrico logró una disminución del consumo de agua de 29,8% frente al año 2018. (305-7) Asimismo, este terminal registró una disminución en la generación de residuos En Barranquilla se observaron aumentos en los principalmente por las condiciones atmosféricas en ordinarios del 40,5% frente al periodo anterior. parámetros de ozono troposférico, monóxido de diciembre, época con predominio de tiempo seco, y la carbono y material particulado; esto se explica resuspensión de partículas a causa de la brisa. Tolú Se llevó a cabo la repotenciación del sedimentador del control operacional de las aguas de escorrentía de la zona de cargue de granos, que quedó compuesto por un sistema integrado que remueve y disuelve las partículas de la materia orgánica (graneles alimenticios) que entran y disminuye la concentración de DBO (demanda bioquímica de oxígeno), DQO (demanda química de oxígeno) y de SST (sólidos suspendidos totales) en el vertimiento. El sedimentador está integrado por varias cámaras que actúan como trampas, un sistema de aireación, un sistema eléctrico de bombeo y la aplicación de bacterias anaerobias. Al finalizar el 2019 este sistema se encontraba en fase de arranque. Informe de gestión 2019 Personas / Talento humano Aspectos por mejorar Algunas obras de mejoramiento de sistemas de tratamiento no fueron desarrolladas en 2019, debido a que están atadas a procesos de seguimiento y revisión por parte de la autoridad ambiental competente; Compas espera que se concreten estas revisiones en 2020 para así dar continuidad a las acciones de 128 mejora planteadas. 129 Retos a futuro Evaluación de la gestión ambiental (103-2) (103-3) Metas corto plazo 0 a 2 años Eliminar el consumo de plásticos de un solo uso al 90% en el 2020 y al En Compas se asegura la gestión ambiental contaminación por los buques MARPOL. 100% para el 2021; para lo cual se está desarrollando una estrategia mediante el seguimiento de los indicadores que busca reemplazar elementos desechables, mezcladores plásticos, ambientales, este monitoreo se realiza de forma La Compañía cuenta con canales aptos para la globos, botellas de agua, entre otros, por elementos biodegradables o mensual con el objeto de establecer planes recepción de PQRS por parte de los distintos grupos que sean reutilizables. de acción e implementar acciones de mejora. de interés, existe un protocolo de seguimiento y Además, la Organización cuenta con una matriz de respuesta a las mismas. Anualmente, se socializan las Llevar a cabo las repotenciaciones de los sistemas de tratamiento de evaluación de aspectos ambientales que permite actividades de gestión enmarcadas en el cumplimiento agua en Barranquilla, con el fin de mejorar los indicadores de consumo identificar las actividades que pueden generar del instrumento legal a las comunidades del área de de agua de captación. El agua a recircular sería el efluente de la planta riesgos ambientales, los controles desarrollados influencia de cada terminal y se generan espacios para de tratamiento de agua residual industrial producto del lavado de llantas para dichas actividades y una evaluación dinámica las dudas e inquietudes que puedan tener las personas de plaza carbón. Se espera tener disponibilidad hasta de 10m3 de agua de la efectividad de estos controles. acerca de la gestión ambiental y el cumplimiento de (capacidad del tanque de almacenamiento), para reutilización en el las normas ambientales o de los proyectos que se lavado de vehículos y suministro de agua a camiones cisterna para riego Otras herramientas que coadyuvan a asegurar desarrollan en las instalaciones portuarias. de vías y humectación de pilas. el cumplimiento de la gestión ambiental son las matrices legales, en las que se estipulan cada una de Compas está certificada en ISO 14001:2015 por Culminar la ejecución del PML -producción más limpiaen Compas los instrumentos legales y obligaciones emanadas el ICONTEC, certificación que se mantiene como Aguadulce y aumentar el almacenamiento de agua recirculada del para el desarrollo de la actividad bajo normas resultado de un proceso de recertificación anual sistema de decantación de aguas de escorrentía del patio de carbón para locales, nacionales, e incluso internacionales posterior a un proceso de auditoría externa llevado maximizar su aprovechamiento. como el Convenio internacional para prevenir la a cabo por la misma entidad. Informe de gestión 2019 Índice contenidos GRI 130 131 Índice contenidos GRI Informe de gestión 2019 Estándar Estándar Contenido Ubicación Pacto Global Contenido Ubicación Pacto Global GRI GRI GRI 101: Fundamentos 2016 Gobernanza Contenidos generales 102-25 Conflictos de intereses Gobierno corporativo. Pág. 51 GRI 102: Contenidos generales 2016 Función del máximo órgano de gobierno en la 102-26 Gobierno corporativo. Pág. 52 selección de propósitos, valores y estrategia Perfil de la organización Identificación y gestión de impactos 102-29 Gobierno corporativo. Pág. 52 102-1 Nombre de la organización Acerca de Compas. Pág. 12 económicos, ambientales y sociales Actividades, marcas, productos 102-30 Eficacia de los procesos de gestión del riesgo Gobierno corporativo. Pág. 52 102-2 Acerca de Compas. Págs. 12, 22 y servicios Evaluación de temas económicos, 102-3 Ubicación de la sede Nuestra red multipropósito. Pág. 22 102-31 Gobierno corporativo. Pág. 53 ambientales y sociales 102-4 Ubicación de las operaciones Nuestra red multipropósito. Pág. 22 Función del máximo órgano de gobierno en 102-32 Sobre este informe. Pág. 6 102-5 Propiedad y forma jurídica Acerca de Compas. Pág. 12 la elaboración de informes de sostenibilidad 102-6 Mercados servidos Acerca de Compas. Págs. 12, 22 Todo asunto crítico o preocupación Índice contenidos GRI Principio 6: Las Empresas deben importante se comunica primero a 102-7 Tamaño de la organización Acerca de Compas. Pág. 12 apoyar la abolición de las prácticas de la Presidencia de la Compañía y esta discriminación en el empleo y ocupación. directamente lo informa a la Junta 102-33 Comunicación de preocupaciones críticas Directiva o, en otros casos, se invita al Información sobre empleados 102-8 Talento humano. Pág. 76 Vicepresidente del área respectiva a las y otros trabajadores reuniones de Junta Directiva, para que se 102-9 Cadena de suministro Gestión de proveedores. Pág. 112 analicen en dicho escenario. Principio 7: Las Empresas deberán apoyar Participación de los grupos de interés Cambios significativos en la organización 102-10 Gestión de proveedores. Pág. 112 un enfoque de precaución respecto a los y su cadena de suministro 102-40 Lista de grupos de interés Enfoque de sostenibilidad. Pág. 20 desafíos del medio ambiente. Compromiso con el medio ambiente. Principio 3: Las empresas deben 102-11 Principio o enfoque de precaución respetar la libertad de Asociación Pág. 121 132 102-41 Acuerdos de negociación colectiva Talento humano. Pág. 76 y el reconocimiento efectivo del 133 102-12 Iniciativas externas Acerca de Compas. Pág. 13 derecho a la negociación colectiva. 102-13 Afiliación a asociaciones Acerca de Compas. Pág. 13 Identificación y selección de grupos 102-42 Enfoque de sostenibilidad. Pág. 20 Estrategia de interés Declaración de altos ejecutivos Enfoque para la participación de los grupos 102-14 Informe de Presidencia. Pág. 9 102-43 Enfoque de sostenibilidad. Pág. 20 responsables de la toma de decisiones de interés Principales impactos, riegos y 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados Enfoque de sostenibilidad. Pág. 20 102-15 Gestión de riesgos. Pág. 64 oportunidades Prácticas para la elaboración de informes Ética e integridad Entidades incluidad en los estados 102-45 Acerca de Compas. Pág. 12 Valores, principios, estándares y normas Principio 10: Las Empresas deben financieros consolidados 102-16 Ética y transparencia. Pág. 57 de conducta trabajar en contra de la corrupción en Definición de los contenidos de los informes 102-46 Enfoque de sostenibilidad. Pág. 16 Mecanismos de asesoramiento y todas sus formas, incluidas la extorsión y las Coberturas del tema 102-17 Ética y transparencia. Pág. 58 preocupaciones éticas y el soborno. 102-47 Lista de temas materiales Enfoque de sostenibilidad. Págs. 17, 18, 19 Gobernanza 102-48 Reexpresión de la información Sobre este informe. Págs. 6, 7 102-18 Estructura de gobernanza Gobierno corporativo. Pág. 50 102-49 Cambios en la elaboración de informes Sobre este informe. Pág. 6 102-19 Delegación de autoridad Gobierno corporativo. Pág. 52 102-50 Periodo objeto del informe Sobre este informe. Pág. 6 Responsabilidad a nivel ejecutivo de 102-51 Fecha del último informe Sobre este informe. Pág. 6 102-20 Gobierno corporativo. Pág. 52 temas económicos, ambientales y sociales 102-52 Ciclo de elaboración de informes Sobre este informe. Pág. 6 Consulta a grupos de interés sobre temas 102-21 Gobierno corporativo. Pág. 52 Punto de contacto para preguntas sobre económicos, ambientales y sociales 102-53 Sobre este informe. Pág. 7 el informe Composición del máximo órgano de 102-22 Gobierno corporativo. Pág. 50 Declaración de elaboración del informe de gobierno y sus comités 102-54 Sobre este informe. Pág. 7 conformidad con los Estándares GRI Presidente del máximo órgano de 102-23 Gobierno corporativo. Pág. 50 gobierno 102-55 Índice de contenidos GRI Índice de contenidos GRI Pág. 131 Nominación y selección del máximo El presente Informe de Gestión no ha 102-24 Gobierno corporativo. Pág. 51 102-56 Verificación externa órgano de gobierno sido sometido a verificación externa. Informe de gestión 2019 Estándar Estándar Contenido Ubicación Omisiones Pacto Global Contenido Ubicación Omisiones Pacto Global GRI GRI Contenidos específicos temas materiales GRI 201: Desempeño económico Ética, transparencia y gobierno corporativo Rentabilidad y crecimiento. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión GRI 103: Enfoque de gestión 2016 Págs. 70-71 Valor económico directo generado GRI 205: Anticorrupción 2016 201-1 Rentabilidad y crecimiento. Pág. 71 y distribuido GRI 206: Competencia desleal 2016 Asistencia financiera recibidas del 201-4 Rentabilidad y crecimiento. Pág. 71 GRI 415: Política pública 2016 gobierno GRI 419: Cumplimiento socioeconómico 2016 Gestión de riesgos Explicación del tema material GRI 103: Enfoque de gestión 2016 103-1 Gobierno corporativo. Págs. 50, 53 y su Cobertura Explicación del tema material y su 103-1 Gestión de riesgos. Pág. 60 Índice contenidos GRI El enfoque de gestión y Cobertura 103-2 Gobierno corporativo. Pág. 53 sus componentes El enfoque de gestión y sus 103-2 Gestión de riesgos. Págs. 60 y 65 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Gobierno corporativo. Pág. 53 componentes No se reportan los riesgos 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Gestión de riesgos. Pág. 60 Operaciones evaluadas significativos relacionados Principio 10: Las 205-1 para riesgos relacionados Ética y transparencia. Pág. 59 con la corrupción e Empresas deben Relacionamiento con los clientes con la corrupción identificados mediante la trabajar en contra evaluación del riesgo. de la corrupción GRI 103: Enfoque de gestión 2016 en todas sus Comunicación y formación Solo se reporta GRI 418: Privacidad del cliente 2016 formas, incluidas 205-2 sobre políticas y procedimientos Ética y transparencia. Pág. 59 información para la extorsión y el Explicación del tema material y su Relacionamiento con los clientes. anticorrupción empleados. 103-1 soborno. Cobertura Pág. 106 134 205-3 Casos de corrupción confirmados Ética y transparencia. Pág. 59 135 y medidas tomadas El enfoque de gestión y sus Relacionamiento con los clientes. 103-2 componentes Pág. 107 Acciones jurídicas relacionadas con la competencia desleal y las Relacionamiento con los clientes. 206-1 Gobierno corporativo. Pág. 53 103-3 Evaluación del enfoque de gestión prácticas monopólicas y conta la Pág. 108 libre competencia Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la Relacionamiento con los clientes. Compas no realizó contribuciones 418-1 Contribución a partidos y/o privacidad del cliente y pérdida de Pág. 109 415-1 políticas durante el periodo de la representantes políticos datos del cliente memoria. Resultados de la encuesta de Relacionamiento con los clientes. Compas no recibió durante el Propio satisfacción Págs. 108 y 109 periodo reportado, multas o sanciones monetarias significativas Incumplimiento de las leyes y por el incumplimiento de leyes 419-1 normtivas en los ámbitos social o normativas en materia social o y económico económica. La compañía fijó como criterio de materialidad la suma de cincuenta millones de pesos (COP$50.000.000). Rentabilidad y crecimiento GRI 103: Enfoque de gestión 2016 GRI 201: Desempeño económico Explicación del tema material Rentabilidad y crecimiento. 103-1 y su Cobertura Págs. 70-71 El enfoque de gestión y sus Rentabilidad y crecimiento. 103-2 componentes Págs. 70-71 Informe de gestión 2019 Estándar Estándar Contenido Ubicación Omisiones Pacto Global Contenido Ubicación Omisiones Pacto Global GRI GRI Gestión de proveedores GRI 410: Prácticas en materia de seguridad 2016 GRI 103: Enfoque de gestión 2016 Principio 1: Las empresas deben apoyar y GRI 2014: Prácticas de abastecimiento 2016 respetar la protección de los derechos humanos GRI 308: Evaluación ambiental de proveedores 2016 Personal de seguridad fundamentales, reconocidos internacionalmente, Seguridad e integridad de GRI 407: Libertad de asociación y negociación colectiva 2016 capacitado en políticas dentro de su ámbito de influencia. 410-1 la carga. Pág. 68 GRI 408: Trabajo infantil 2016 o procedimientos de Talento humano. Pág 76 GRI 409: Trabajo forzoso u obligatorio 2016 derechos humanos Principio 2: Las Empresas deben asegurarse de GRI 414: Evaluación social de los proveedores 2016 no actuar como cómplices de violaciones de los derechos humanos. Explicación del tema material y su Gestión de proveedores. 103-1 Incidentes relacionados Seguridad e integridad de Cobertura Pág. 110 Propio con la seguridad de la carga la carga. Pág. 68 El enfoque de gestión y sus Gestión de proveedores. 103-2 Incidentes realacionados con componentes Pág. 113 Seguridad e integridad de Propio hurto, ingreso de polizones y la carga. Pág. 68 Índice contenidos GRI Gestión de proveedores. contaminación de la carga 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Pág. 115 Salud y seguridad en el trabajo Proporción de gasto en Gestión de proveedores. 204-1 GRI 103: Enfoque de gestión 2016 proveedores locales Págs. 112 y 116 GRI 403: Salud y seguridad en el trabajo 2016 Nuevos proveedores que han pasado filtros de evaluación y Gestión de proveedores. Explicación del tema Seguridad y salud en el 308-1 103-1 selección de acuerdo con los Pág. 116 material y su Cobertura trabajo. Pág. 82 criterios ambientales El enfoque de gestión y sus Seguridad y salud en el 103-2 Impactos ambientales negativos componentes trabajo. Pág. 86 Gestión de proveedores. 308-2 en la cadena de suministro y Evaluación del enfoque de Seguridad y salud en el Pág. 116 103-3 medidas tomadas gestión trabajo. Pág. 82 Operaciones y proveedores cuyo Principio 3: Las empresas deben Representación de los Seguridad y salud en el 136 derecho a la libertad de asociación Gestión de proveedores. respetar la libertad de Asociación Principio 6: Las Empresas deben apoyar la 137 407-1 trabajadores en comités trabajo. Pág. 87 y negociación colectiva podría Pág. 116 y el reconocimiento efectivo del 403-1 abolición de las prácticas de discriminación en el formales trabajador-empresa Anexos Seguridad y salud estar en riesgo derecho a la negociación colectiva. empleo y ocupación. de salud y seguridad en el trabajo. Pág. 167 Operaciones y proveedores con Principio 5: Las Empresas deben Tipos de accidentes y tasas Gestión de proveedores. 408-1 riesgo significativo de casos de apoyar la abolición efectiva del de frecuencia de accidentes, Pág. 116 No se trabajo infantil trabajo infantil. enfermedades profesionales, Anexos Seguridad y salud reportan Principio 4: Las Empresas deben 403-2 días perdidos, absentismo en el trabajo. Operaciones y proveedores con los tipos de Gestión de proveedores. apoyar la eliminación de toda y número de muertes Págs. 168 169 409-1 riesgo significativo de casos de accidentes. Pág. 116 forma de trabajo forzoso o por accidente laboral o trabajo forzoso u obligatorio enfermedad profesional realizado bajo coacción. Nuevos proveedores que han Talento humano Gestión de proveedores. 414-1 pasado filtros de selección de Pág. 116 GRI 103: Enfoque de gestión 2016 acuerdo con los criterios sociales GRI 202: Presencia en el mercado 106 Impactos sociales negativos en Gestión de proveedores. 414-2 la cadena de suministro y GRI 401: Empleo 2016 Pág. 116 medidas tomadas GRI 402: Relación trabajador-empresa 2016 Seguridad e integridad de la carga GRI 404: Formación y enseñanza 2016 GRI 103: Enfoque de gestión 2016 GRI 405: Diversidad e igualdad de oportunidades 2016 GRI 410: Prácticas en materia de seguridad 2016 GRI 406: No discriminación 2016 Explicación del tema material y su Seguridad e integridad de la 103-1 GRI 412: Evaluación de derechos humanos 2016 Cobertura carga. Pág. 66 Explicación del tema Talento humano. El enfoque de gestión y sus Seguridad e integridad de la 103-1 103-2 material y su Cobertura Págs. 74-75 componentes carga. Págs. 66, 68 Seguridad e integridad de la El enfoque de gestión y sus Talento humano. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-2 carga. Pág. 68 componentes Págs. 74-75 Evaluación del enfoque de Talento humano. 103-3 gestión Págs. 77 y 79 Informe de gestión 2019 Estándar Estándar Contenido Ubicación Omisiones Pacto Global Contenido Ubicación Omisiones Pacto Global GRI GRI GRI 412: Evaluación de derechos humanos 2016 GRI 412: Evaluación de derechos humanos 2016 No se discrimina por terminal dado No se reporta información que se utiliza el mismo salario Principio 6: Las por otros indicadores de mínimo en todas las terminales Empresas deben Ratio del salario de categoría inicial diversidad, como grupos Anexos Talento humano. del país. No se discrimina por apoyar la abolición Diversidad en órganos de Anexos Talento 202-1 estándar por sexo frente al salario 405-1 minoritarios o grupos Pág. 155 empleados directos/ indirectos de las prácticas de gobierno y empleados humano. Pág. 166 mínimo local vulnerables. La diversidad pues todos utilizan el mismo discriminación en el Principio 6: Las Empresas deben en empleados se reporta salario mínimo según regulación empleo y ocupación. apoyar la abolición de las prácticas en el indicador 102-8. laboral nacional vigente. de discriminación en el empleo y Ratio del salario base y Talento humano. Pg 76 No se discrimina por ocupación. 405-2 de la remuneración de Anexos Talento terminal. Talento humano. Pg 76 mujeres frente a hombres humano. Pág. 167 Proporción de altos ejecutivos No se da la definición para “altos 202-2 Anexos Talento humano. Casos de discriminación contratados de la comunidad local ejecutivos”. Índice contenidos GRI Pág. 156 406-1 y acciones correctivas Talento humano. Pg 76 Principio 6: Las emprendidas Empresas deben apoyar la abolición Principio 1: Las empresas deben Nuevas contrataciones de Talento humano. Pg 76 de las prácticas de apoyar y respetar la protección 401-1 colaboradores y rotación de Anexos Talento humano. discriminación en el de los derechos humanos personal Pág. 156 empleo y ocupación. fundamentales, reconocidos Formación de Beneficios para los colaboradores No se incluyen: Provisiones por Talento humano. Pg 76 internacionalmente, dentro de su Talento humano. Pg 76 empleados en políticas a tiempo completo que no se dan a jubilación y Permiso parental 412-2 Anexos Talento ámbito de influencia. 401-2 Anexos Talento humano. o procedimientos sobre los colaboradores a tiempo parcial (porque se reporta en indicador humano. Pág. 164 Pág. 160 derechos humanos o temporales aparte). Principio 2: Las Empresas deben Anexos Talento humano. asegurarse de no actuar como 401-3 Permiso parental cómplices de violaciones de los Pág. 162 138 Compas cuenta con preavisos a derechos humanos. 139 los trabajadores antes de poner Anexos Talento Propio Diversidad en práctica cambios operativos humano. Pág. 154 significativos que pudieran Anexos Talento Plazos de aviso mínimos sobre No se especifica el número Propio Absentismo 402-1 afectarles sustancialmente. Las humano. Pág. 154 cambios operacionales mínimo de semanas de aviso. semanas mínimas de preaviso Relacionamiento con la comunidad se hacen de acuerdo a los tiempos mínimos requeridos GRI 103: Enfoque de gestión 2016 por los proyectos. GRI 203: Impactos socioeconómicos indirectos 2016 Principio 6: Las Explicación del tema Relacionamiento con 103-1 Empresas deben material y su Cobertura la comunidad. Pág. 88 Talento humano. Pg 76 Media de horas de formación al apoyar la abolición El enfoque de gestión y sus Relacionamiento con la 404-1 Anexos Talento humano. 103-2 año por empleado de las prácticas de componentes comunidad. Págs. 94 95 Pág. 163 discriminación en el Evaluación del enfoque de Relacionamiento con empleo y ocupación. 103-3 gestión la comunidad. Pág. 94 No se detalla el contenido de Inversiones en infraestructuras Relacionamiento con los programas de ayuda a la 203-1 y servicios apoyados la comunidad. Pág. 91 Programas para mejorar las transición proporcionados Anexos Talento humano. No se reporta la importancia 404-2 aptitudes de los empleados y para facilitar la empleabilidad Pág. 165 de los impactos económicos programas de ayuda a la transición continuada y la gestión del final indirectos en el contexto de de las carreras profesionales por Impactos económicos Relacionamiento con benchmarks externos y de las jubilación o despido. 203-2 indirectos significativos la comunidad. Pág. 91 prioridades de los grupos de Porcentaje de empleados que interés, como los estándares, reciben evaluaciones periódicas Anexos Talento humano. protocolos y agendas políticas 404-3 No se discrimina por sexo. del desempeño y desarrollo Pág. 166 nacionales e internacionales. profesional Relacionamiento con Propio Monto de inversión social la comunidad. Pág. 91 Informe de gestión 2019 Estándar Contenido Ubicación Omisiones Pacto Global GRI Compromiso con el medio ambiente GRI 103: Enfoque de gestión 2016 GRI 302: Energía 2016 GRI 303: Agua 2016 GRI 305: Emisiones 2016 GRI 306: Efluentes y residuos 2016 GRI 307: Cumplimiento ambiental 2016 Explicación del tema material y su Compromiso con el medio 103-1 Cobertura ambiente. Pág. 121 Índice contenidos GRI El enfoque de gestión y sus Compromiso con el medio 103-2 componentes ambiente. Pág. 121 Compromiso con el medio 103-3 Evaluación del enfoque de gestión ambiente. Pág. 128 Consumo energético dentro de la Compromiso con el medio 302-1 organización ambiente. Pág. 124 Principio 7: Las Compromiso con el medio Empresas deberán 303-1 Extracción de agua por fuente ambiente. Pág. 125 apoyar un enfoque de Compromiso con el medio precaución respecto a 303-3 Agua reciclada y reutilizada ambiente. Pág. 125 los desafíos del medio Emisiones directas de GEI (Alcance Compromiso con el medio ambiente. 305-1 1) ambiente. Pág. 124 140 Principio 8: Las 141 Emisiones indirectas de GEI Compromiso con el medio 305-2 empresas deben (Alcance 2) ambiente. Pág. 124 fomentar las iniciativas Óxidos de nitrógeno (NOx), óxidos Anexos Compromiso con el que promuevan una 305-7 de azufre (SOx) y otras emisiones medio ambiente. mayor responsabilidad significativas al aire Págs. 172 173 ambiental. Anexos Compromiso con el Vertido de aguas en función de su 306-1 medio ambiente. Principio 9: Las calidad y destino Págs. 174 175 176 -177 Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de Residuos por tipo y método de Compromiso con el medio las tecnologías 306-2 eliminación ambiente. Pág. 126 respetuosas con el medio ambiente. Incumplimiento de la legislación 307-1 Gobierno corporativo. Pág. 53 y normativa ambiental Informe de gestión 2019 Anexos 142 143 Anexos Informe de gestión 2019 Anexos Capítulo 3P / PROSPERIDAD Gobierno corporativo (102-18) (102-22) (102-23) Indicador composición junta directiva Aspectos Junta Director de Director de Junta Director de Junta Director de Junta Director de Junta Director de Junta Director de Junta Director de Junta No. 6 Director de Junta No. 7 Director Independiente Directiva Junta No. 1 No. 2 No. 3 No. 4 No. 5 No. 8 No. 9 Gabriel Hernán Gonzalo Alejandro Sebastián Echavarría Romualdo Nombre Echavarría Alvargonzález Adam Beachaump Jonathan Hunt Michael Obhof María Luz Salcedo Echavarría Alberto Jiménez Rojas Crespi Alvargonzález Obregón Figaredo Rodríguez CEO ERSHIP SAUVicepresidente de la Asociación de Presidente de ERSHIP, Navieros Españoles S.A., Vocal del (ANAVE, Madrid) Empresa donde Goldman Sachs' Goldman Sachs' Socio Gerente de Sabricas comité del LLOYDS Mensajeros Rosales S.A. Presidente de Compas S.A. Rosales S.A labora Merchant Banking Merchant Banking Capital Management REGISTER, Presidente Urbanos la Plataforma de la FUNDACIÓN de Inversores ALVARGONZÁLEZ Españoles en Anexos Puertos (PIPE, Madrid) Director gerente, responsable de las inversiones en CEO Senior Advisor and transporte en las 144 Cargo Presidente Board Member Américas para el Vicepresidente Socio Gerente Gerente General Presidente Presidente Independiente 145 Grupo de Inversión en Infraestructura (IIG). Ejecutivo/No No ejecutivo No ejecutivo No ejecutivo No ejecutivo No ejecutivo No ejecutivo No ejecutivo No ejecutivo No ejecutivo No ejecutivo Ejecutivo Independiente No No No No No No No No SI Antigüedad en la 9/3/2015 9/3/2015 1/7/2019 22/8/2017 22/8/2017 22/8/2017 22/8/2017 22/8/2017 22/8/2017 10/6/2019 Junta Comité(s) de Junta Comité Corporativo de al que pertenece Auditoría Patrono de la Junta Corona Organization, del Real Patronato del Red de Carreteras Falabella Colombia, Rosales S.A.S., Central Museo Naval -Consejero de Occidente CAIS, CarSaver, Compas Charter de Colombia Fundación Grupo Ership/ Autopistas / Asesor Regional de Otras Juntas Autopistas S.A., Pérez Art Museum S.A.S., Playa Blanca Baru Pe SuperFuds, Natura, Alvargonzález Metropolitanas BBVA Vocal del Consejo CCTO SASANALDEX Directivas a las que Metropolitanas, Miami y Henry Street S.A.S., Promotora La Central Charter Fundación Islas Dunas Capital/ de Puerto Rico de Administración de Puerto Buenavista S.A. pertenece Aviation Facilities Settlement Foundation, Enseñanza S.A.,Altos De Colombia. del Rosario. Inverseguros la Autoridad Portuaria Company (Afco), una organización sin fines Mdey., Hmv Ingenieros de Gijón Consejero de Avports de lucro con sede en Ltda., Mejía Villegas S.A. diversas sociedades de Nueva York. pequeña entidad. Nombre de entidades sin ánimo Miembro de Junta de Fundación SPIA de lucro en las cuales Autopistas Henry Street Settlement Fundación Canal del Dique participa como Metropolitanas Foundation Compas miembro de órganos de dirección Informe de gestión 2019 Aspectos Junta Director de Director de Junta Director de Junta Director de Junta Director de Junta Director de Junta Director de Director de Junta No. 6 Director de Junta No. 7 Director Independiente Directiva Junta No. 1 No. 2 No. 3 No. 4 No. 5 No. 8 Junta No. 9 Competencias y experiencia relacionadas con impactos económicos, ambientales y sociales ¿Es accionista de un proveedor o cliente No No No No No No No No No No importante? Porcentaje de juntas asistidas vs. Juntas 100% 83% 100% 50%* 83% 100% 0% 0% 0% 50%* llevadas a cabo Licenciado en Licenciado Economía University of en Derecho, Universidad Estatal de Heidelberg – Universidad Michigan State Ohio.MBA Instituto Oficial de la BS Economics Especialización en West Germany Autónoma de University Bachelor's de Tecnología de Licenciado en Artes Administradora de Armada (E.N.M.) Northeastern MercadosMaestría en Licenciatura en (1968) Junior Madrid Diplomado degree, Finance Eli Massachusetts en Ciencias Políticas Empresas Universidad Licenciado en University.BSIB AdministraciónEspecialización Estudios Estudios Políticos Anexos YearColumbia en Ciencias Broad College of (MIT), donde fue e Historia por la Autónomade Ciencias Económicas Finance D'Amoreen Operación Dickinson College. University – New Económicas , Business BS Finance, asistente de docencia Universidad de Tufts. Bucaramanga y Empresariales McKim School of BancariaIngeniería Agrícola York, USA (1969) Universidad General 1996 2000 graduado de Finanzas (UNED ) Business B.A. Economics Autónoma de Corporativas Madrid. y Contabilidad Gerencial. 146 Julio 2019 *Junio 2019 Actualmente 147 Actualmente Miembro Independiente Compas S.A.Senior Comité de Auditoria Advisor and Board Compañía de Puertos MemberJunio Asociados S.A. – Compas 2019 APM S.A*Enero 2012 – Junio El Sr. Echavarria fue Terminals Global 2019 Compañía de Puertos director gerente de Head of Corporate Asociados S.A. – Compas Highbridge Capital DevelopmentAgosto S.A.Presidente*Octubre Management, una 2014 2017 APM 2003 – Enero 2012 Terminal organización de Terminals Senior Marítimo Muelles el Bosque Jonathan trabajó fondos de cobertura Director Corporate S.A.Gerente General*Enero en la división de de estrategia múltiple DevelopmentAgosto 2002 Enero 2003 OPP banca de inversión con 45 mil millones bajo 2010 2014 APM Granelera S.A. – Graneles Experiencia de Goldman. Previo administración en la Terminals Director S.A.Gerente General*Agosto a eso he was the ciudad de Nueva York. of Strategic Planning 1996 – Enero 2002 OPP CFO of the firm’s Antes de Highbridge, and Development Granelera S.A.Gerente Corporate Real el Sr. Echavarria fue Año 20052010 APM General*Marzo 1974 – Agosto Estate Group. socio en Renaissance Terminal General 1996 Grupo AvalSubgerente Technologies, un fondo Manager of Business General Alpopular S.A. de cobertura de 50 mil DevelopmentFebrero entre 1992 a 1996Gerente millones de dólares 2003 2005 Maersk Nacional de Operaciones también con sede en la Line Business Almaviva S.A. entre 1987 a ciudad de Nueva York. ControllerJunio 1992Gerente Sucursales B/ 2002 2003 Maersk tura, Cartagena y Bogotá México Finance Almaviva S.A. entre 1979 a ManagerJulio 2000 1987Subgerente General 2002 Maersk Inc. Banco Bogotá Medellín Financial Analyst. entre 1974 y 1979 Informe de gestión 2019 Ética y transparencia (205-1) Operaciones evaluadas para riesgos relacionados con la corrupción 2019* Número total y porcentaje de operaciones evaluadas con relación a riesgos de Operaciones % Operaciones Operaciones totales corrupción y los principales riesgos evaluadas evaluadas identificados 374 326 87% *NOTA: este indicador corresponde al total de evaluaciones de seguridad efectuadas al personal de Compas. (205-2) Comunicación y formación sobre políticas y procedimientos anticorrupción 2019 Miembros del máximo órgano de gobierno informados y capacitados en materia anticorrupción Anexos No. % Número y porcentaje total de miembros del máximo órgano de gobierno a los que se ha informado sobre las políticas y los procedimientos de la 1 14% organización en materia anticorrupción 148 Número y porcentaje total de miembros del máximo órgano de gobierno 149 0 0% que han recibido capacitación sobre la lucha contra la corrupción 2019 Empleados informados y capacitados Total Empleados Informados Empleados capacitados Empleados No. % No. % Directivos 17 17 100% 0% Personal administrativo 63 63 100% 0% Otros 249 249 100% 0% Total 329 329 100% 0 0% Informe de gestión 2019 Anexos Capítulo 4P / PERSONAS Indicadores 2019 Sede adm. Total Información sobre empleados y otros trabajadores laborales generales (Bogotá) Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú Compas (102-8) Porcentaje nivel 1: 16,1% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 1,3% Ejecutivo 2019 Porcentaje nivel 2: Indicadores 16,1% 3,5% 2,0% 1,3% 1,1% 2,2% 3,2% Gerencial Sede adm. Total laborales generales Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú Porcentaje nivel 3: (Bogotá) Compas 19,4% 5,8% 0,0% 1,3% 1,1% 0,0% 3,5% Directores Número total de 31 86 50 75 87 45 374 Porcentaje nivel 4: colaboradores 38,7% 36,0% 34,0% 12,0% 12,6% 15,6% 23,3% Especialistas Número de Porcentaje nivel 5: colaboradores a 31 72 45 69 67 35 319 9,7% 54,7% 64,0% 85,3% 85,1% 82,2% 68,7% Otros niveles término indefinido Empleados en la Sede adm. ( Número de Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú Total Compas organización por edad Bogotá) colaboradores a 0 2 0 0 0 0 2 Número rango 1: término fijo 5 14 21 15 35 15 105 menor a 30 años Número de Número rango 2: de 12 31 17 22 34 9 125 colaboradores con 0 12 5 6 20 10 53 30 a 40 años otro tipo de contratos Número rango 3: de Anexos 6 18 7 21 10 8 70 Porcentaje 40 a 50 años colaboradores a 0,0% 2,3% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,5% Número rango 4: de 8 17 4 16 5 11 61 término fijo 50 a 60 años Número rango 5: Porcentaje de 0 6 1 1 3 2 13 mayor a 60 años colaboradores a 100,0% 83,7% 90,0% 92,0% 77,0% 77,8% 85,3% Porcentaje rango 1: 150 término indefinido menor a 30 años 16,1% 16,3% 42,0% 20,0% 40,2% 33,3% 28,1% 151 Número total de 14 53 29 48 49 34 227 Porcentaje rango 2: de hombres 38,7% 36,0% 34,0% 29,3% 39,1% 20,0% 33,4% 30 a 40 años Número total de Porcentaje rango 3: de 17 33 21 27 38 11 147 19,4% 20,9% 14,0% 28,0% 11,5% 17,8% 18,7% mujeres 40 a 50 años Porcentaje de Porcentaje rango 4: de 45,2% 61,6% 58,0% 64,0% 56,3% 75,6% 60,7% 25,8% 19,8% 8,0% 21,3% 5,7% 24,4% 16,3% hombres 50 a 60 años Porcentaje rango 5: Porcentaje de mujeres 54,8% 38,4% 42,0% 36,0% 43,7% 24,4% 39,3% 0,0% 7,0% 2,0% 1,3% 3,4% 4,4% 3,5% mayor a 60 años Empleados en la organización por categoría laboral Sede adm. Total Número nivel 1: Detalle hombres Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú 5 0 0 0 0 0 5 (Bogotá) Compas Ejecutivo Desglosado por Número nivel 2: Desglosado por categoría salarial 5 3 1 1 1 1 12 categoría laboral Gerencial Número nivel 1: Número nivel 3: 5 0 0 0 0 0 5 6 5 0 1 1 0 13 Ejecutivo Directores Número nivel 2: Número nivel 4: 4 3 1 1 1 1 11 12 31 17 9 11 7 87 Gerencial Especialistas Número nivel 3: Número nivel 5: 1 4 0 1 1 0 7 3 47 32 64 74 37 257 Directores Otros niveles TOTAL 31 86 50 75 87 45 374 Número nivel 4: 2 14 9 4 5 4 38 Especialistas Número nivel 5: Otros 2 32 19 42 42 29 166 niveles Porcentaje nivel 1: 35,7% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 2,1% Ejecutivo Informe de gestión 2019 Sede adm. Total Sede adm. Total Detalle hombres Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú Detalle mujeres Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú (Bogotá) Compas (Bogotá) Compas Desglosado por Desglosado por Desglosado por categoría salarial Desglosado por categoría salarial categoría laboral categoría laboral Porcentaje nivel 2: Número nivel 1: 28,6% 5,7% 3,4% 2,1% 2,0% 2,9% 4,5% 0 0 0 0 0 0 0 Gerencial Ejecutivo Porcentaje nivel 3: Número nivel 2: 7,1% 7,5% 0,0% 2,1% 2,0% 0,0% 2,9% 1 0 0 0 0 0 1 Directores Gerencial Porcentaje nivel 4: Número nivel 3: 14,3% 26,4% 31,0% 8,3% 10,2% 11,8% 15,6% 5 1 0 0 0 0 6 Especialistas Directores Porcentaje nivel 5: Número nivel 4: 14,3% 60,4% 65,5% 87,5% 85,7% 85,3% 68,3% 10 17 8 5 6 2 48 Otros niveles Especialistas Desglosado por edad Desglosado por edad Número nivel 5: Otros 1 15 13 22 32 9 92 niveles Número rango 1: 0 4 7 2 16 8 37 menor a 30 años Porcentaje nivel 1: 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% Número rango 2: de Ejecutivo 6 17 12 14 21 5 75 30 a 40 años Porcentaje nivel 2: 5,9% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,7% Número rango 3: de Gerencial 2 13 5 17 6 8 51 Anexos 40 a 50 años Porcentaje nivel 3: 29,4% 3,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 4,1% Número rango 4: de Directores 6 13 4 14 3 11 51 50 a 60 años Porcentaje nivel 4: 58,8% 51,5% 38,1% 18,5% 15,8% 18,2% 32,7% Número rango 5: Especialistas 0 6 1 1 3 2 13 mayor a 60 años Porcentaje nivel 5: 5,9% 45,5% 61,9% 81,5% 84,2% 81,8% 62,6% 152 Porcentaje rango 1: 0,0% 7,5% 24,1% 4,2% 32,7% 23,5% 16,3% Otros niveles 153 menor a 30 años Desglosado por tipo Desglosado por tipo de contrato Porcentaje rango 2: de de contrato 42,9% 32,1% 41,4% 29,2% 42,9% 14,7% 33,0% 30 a 40 años Número rango 1: 5 10 14 13 19 7 68 Porcentaje rango 3: de menor a 30 años 14,3% 24,5% 17,2% 35,4% 12,2% 23,5% 22,5% 40 a 50 años Número rango 2: de 6 14 5 8 13 4 50 Porcentaje rango 4: de 30 a 40 años 42,9% 24,5% 13,8% 29,2% 6,1% 32,4% 22,5% 50 a 60 años Número rango 3: de 4 5 2 4 4 0 19 Porcentaje rango 5: 40 a 50 años 0,0% 11,3% 3,4% 2,1% 6,1% 5,9% 5,7% mayor a 60 años Número rango 4: de 2 4 0 2 2 0 10 Desglosado por tipo 50 a 60 años Desglosado por tipo de contrato de contrato Número rango 5: 0 0 0 0 0 0 0 Número total de mayor a 60 años hombres con contrato 14 50 26 46 36 29 201 Porcentaje rango 1: 29,4% 30,3% 66,7% 48,1% 50,0% 63,6% 46,3% a término indefinido menor a 30 años Porcentaje rango 2: de Número total de 35,3% 42,4% 23,8% 29,6% 34,2% 36,4% 34,0% 30 a 40 años hombres con contrato 0 0 0 0 0 0 0 a término fijo Porcentaje rango 3: de 23,5% 15,2% 9,5% 14,8% 10,5% 0,0% 12,9% 40 a 50 años Número total de hombres con otro Porcentaje rango 4: de 11,8% 12,1% 0,0% 7,4% 5,3% 0,0% 6,8% tipo de contratos 50 a 60 años (especifique que otro Porcentaje rango 5: 0 3 3 2 13 5 26 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% tipo de contratos mayor a 60 años como aprendices, practicantes, entre otros). Informe de gestión 2019 Desglosado por tipo Desglosado por tipo de contrato Acuerdos de negociación colectiva de contrato (102-41) Número total de mujeres con contrato 17 22 19 23 31 6 118 2017 2018 2019 a término indefinido Empleados cubiertos por convenios colectivos Total Número total de mujeres con contrato 0 2 0 0 0 0 2 Número total de empleados en la organización 334 314 374 a término fijo Número total de empleados cubiertos por convenios 31 29 37 colectivos Número total de mujeres con otro tipo 0 9 2 4 7 5 27 Porcentaje de empleados cubiertos por convenios 9% 9% 10% de contratos colectivos Número de consultas o negociaciones sobre cambios en 2 0 1 la compañía Propio Diversidad 2019 Ratio del salario de categoría inicial estándar por sexo frente Diversidad Sede adm. Total al salario mínimo local Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú (Bogotá) Compas (202-1) Número de empleados Anexos con discapacidad en la 0 0 0 0 0 0 0 2017 2018 2019 plantilla Relación entre el salario mínimo interno y el salario Porcentaje de Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres mínimo legal vigente empleados con 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% discapacidad en la Valor salario mínimo legal $737.717 $737.717 $781.242 $781.242 $828.116 $828.116 154 plantilla 155 Número de empleados extranjeros en la Valor salario mínimo interno $737.717 $737.717 $781.242 $781.242 $828.116 $828.116 empresa que trabajan 1 0 0 0 0 0 1 en la sede o sucursales Ratio salario mínimo 1 1 1 1 1 1 situadas en Colombia. Porcentaje de extranjeros en la empresa que trabajan 3,23% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,27% en la sede o sucursales situadas en Colombia. Informe de gestión 2019 Talento humano 2019 Explique la variación 202-2 Rotación de Sede Total con respecto al año Proporción de altos ejecutivos contratados de la comunidad local empleados adm. Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú Compas anterior Directivos 2017 2018 2019 Tasa de rotación procedentes de 16% 9% 14% 7% 10% 27% 12% de personal la comunidad local en lugares Tasa de rotación Total Total Sede Total de personal donde se Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú Compas Compas adm. Compas 6% 5% 8% 5% 6% 2% 5% desarrollan por renuncia operaciones voluntaria significativas Número de Número total de colaboradores 18 17 9 3 1 1 1 1 16 0 0 0 0 0 0 0 No se presentó altos ejecutivos retirado por mutuo acuerdo Indique el número de Número de directivos colaboradores 0 0 0 0 0 0 0 No se presentó 18 16 8 3 1 1 1 1 15 procedentes de fallecidos Anexos la comunidad Número de local colaboradores 4 personas salieron Proporción de retirados por de la compañía por 1 0 1 1 0 2 5 altos ejecutivos pensión o reconocimiento de 100% 94% 89% 100% 100% 100% 100% 100% 94% contratados de la vencimiento de pensiones comunidad local contrato 156 157 Indique la Se realiza la Número de concepción de De Colombia sustitucion patronal colaboradores local 1 0 0 0 0 0 1 de Patrick Clarkson de con traslados COMPAS a Comship a entre empresas 31 de dic 2019 401-1 Número de Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal colaboradores retirados 2 4 4 4 5 1 20 por renuncia 2019 voluntaria Sede administrativa Cartagena Barranquilla Cascajal Número de Total Total Total Total Retiros Retiros Retiros Retiros colaboradores 1 4 2 0 4 9 20 Colab. Colab. Colab. Colab. despedidos Total 5 8 7 5 31 86 50 75 Porcentaje de Voluntaria 2 4 4 4 colaboradores 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% retirado por mutuo acuerdo 2019 Porcentaje Aguadulce Tolú Total Compas de retiros 40% 50% 57% 80% 56% 8% 43% Total Total Total voluntarios/ total Retiros Retiros Retiros de retiros Colab. Colab. Colab. Total 9 12 46 87 45 374 Voluntaria 5 1 20 Informe de gestión 2019 2019 Tasa de contrataciones de personal, 2019 Retiros Sede Total distribuida por edad y género Sede Total Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú adm. Compas adm. Compas Menor a 30 años 3 3 2 0 3 0 11 Menor a 30 años 80% 22% 44% 60% 40% 25% 44% 30 a 40 años 1 3 3 2 4 7 20 De 30 a 40 años 20% 56% 33% 10% 47% 50% 37% 40 a 50 años 0 1 1 2 1 3 8 De 40 a 50 años 0% 11% 22% 20% 7% 0% 12% 50 a 60 años 0 0 0 0 1 0 1 De 50 a 60 años 0% 11% 0% 10% 7% 25% 8% Mayor a 60 años 1 1 1 1 0 2 6 Mayor a 60 años 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% Femenino 2 2 1 0 1 2 8 Femenino 100% 33% 44% 70% 20% 0% 42% Masculino 3 6 6 5 8 10 38 Masculino 0% 67% 56% 30% 80% 100% 58% 5 9 9 10 15 4 52 Número total y tasa de contrataciones de empleados 16% 10% 18% 13% 17% 9% 14% Tasa de 2019 rotación de Explique la variación personal, Sede Total con respecto al año Cartagena Barranquilla Buenaventura Aguadulce Tolú 2019 distribuida por adm. Compas anterior edad y género Anexos Vacantes y promociones y antigüedad Sede Total Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú adm. Compas Menor a 30 años 150% 50% 67% 0% 5% 0% 34% Vacantes 5 9 9 10 15 4 52 30 a 40 años 50% 50% 100% 3% 7% 175% 63% Número de vacantes ocupadas por 2 5 2 2 11 3 25 personal interno 40 a 50 años 0% 17% 33% 3% 2% 75% 25% Porcentaje de vacantes ocupadas por 158 40% 56% 22% 20% 73% 75% 48% 159 personal interno 50 a 60 años 0% 0% 0% 0% 2% 0% 3% Número global de la plantilla 2 5 2 2 11 3 25 4 personas salieron promocionada durante el último año de la compañía por Porcentaje global de la plantilla Mayor a 60 años 50% 17% 33% 2% 0% 50% 19% 6% 6% 4,0% 2,7% 13% 7% 7% reconocimiento de promocionada durante el último año pensiones Número de mujeres de la plantilla 5 5 promocionadas durante el último año Femenino 100% 33% 33% 0% 2% 50% 25% Porcentaje de mujeres de la plantilla 0% 0% 0% 0% 45% 0% 20% promocionadas durante el último año Masculino 150% 100% 200% 8% 13% 250% 119% Número de hombres de la plantilla 2 5 2 2 6 3 20 promocionados durante el último año Porcentaje de hombres de la plantilla 100% 100% 100% 100% 55% 100% 80% 2019 promocionados durante el último año Contrataciones Antigüedad media de los empleados de Sede Total 4,0 11,0 3,0 8,0 2,0 8,0 6,0 por edad Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú la empresa promovidos (años) adm. Compas Antigüedad media de las mujeres de la TOTAL 5 9 9 10 15 4 52 4,0 4,0 empresa promovidas (años) Menor a 30 años 4 2 4 6 6 1 23 Antigüedad media de los hombres de la 4,0 11,0 3,0 8,0 1,0 8,0 5,8 30 a 40 años 1 5 3 1 7 2 19 empresa promovidos (años) 40 a 50 años 0 1 2 2 1 0 6 NOTA: Para este indicador solamente se tiene en cuenta personal de planta directa, sin incluir practicantes, estudiantes 50 a 60 años 0 1 0 1 1 1 4 SENA, ni temporales. Solo se reporta 2019. Mayor a 60 años 0 0 0 0 0 0 0 Femenino 5 3 4 7 3 0 22 Masculino 0 6 5 3 12 4 30 Informe de gestión 2019 401-2 2019 Beneficios para los empleados a tiempo completo que no se dan Uso de los beneficios Sede Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú Total a los empleados a tiempo parcial o temporales adm. Total de empleados 31 74 74 69 67 35 321 Número de empleados que usan 2017 2018 2019 31 74 74 69 67 35 321 Prestaciones sociales obligatorias para los empleados los beneficios a jornada completa Total Compas Porcentaje de uso de los beneficios 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% ¿Cuenta con alguna de las siguientes prestaciones sociales obligatorias Sí Sí para todos los empleados a jornada completa? Seguridad social Sí Sí Sí Fondo de pensiones Sí Sí Sí Otras (especificar) Fondo de Cesantías Sí Sí Sí Primas de Servicio Prestaciones sociales obligatorias para los empleados a jornada 2017 2018 2019 completa Total Compas Anexos ¿Cuenta con alguna de las siguientes prestaciones sociales voluntarias Sí Sí Sí para todos los empleados a jornada completa? Seguro de vida Sí Sí Sí Seguro médico Sí Sí Sí Seguro de accidentes No No No 160 Auxilios para la salud Sí Sí Sí 161 Auxilio para matrimonio No No No Auxilio de alimentación Sí Sí Sí Prima de vacaciones Sí Sí Sí Jornadas flexibles No No Sí Patrocinio para estudio Sí Sí Sí Acciones Sí Sí Sí Otras (especificar) Kit escolares, auxilio por enfermedad, auxilio Primas Extralegales (Junio y Diciembre) Bonificaciones (Bono por año educativo, auxilio para gastos notariales y registro por cumplido, Bonificación por Clima y Bonificación por resultados) compra de vivienda por préstamo empresa, préstamo Auxilio por Localización vivienda, préstamo estudiar idiomas Auxilio por Disponibilidad NOTA: Los beneficios aplican en todas las sedes de la Organización. Informe de gestión 2019 401-3 404-1 Permiso parenteral Media de horas de formación al año por empleado 2017 2019 Reincorporación Promedio de horas de capacitación al trabajo luego de 2016 Sede Total Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú anuales por empleado, desglosado por Sede Total licencia de maternidad o adm. Compas Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú género y por categoría laboral adm. Compas paternidad, desglosado por género H M H M H M H M H M H M H M H M Número de horas de formación nivel 1 Empleados que tuvieron 32,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 32,0 (Ejecutivo) derecho a una baja por 0 3 1 0 2 2 0 0 0 0 0 0 0 0 3 2 maternidad o paternidad Número de horas de formación nivel 2 20,0 5,5 9,5 0,0 0,0 12,0 47,0 (Gerencial) Empleados que disfrutaron de baja por 0 3 1 0 2 2 0 0 0 0 0 0 0 0 3 2 Número de horas de formación nivel 3 33,0 93,0 0,0 24,0 0,0 0,0 150,0 maternidad o paternidad (Mandos medios) Empleados que se reincorporaron al trabajo Número de horas de formación nivel 4 54,0 977,5 203,0 65,0 49,0 94,0 1442,5 después de finalizar su 0 2 1 0 2 1 0 0 0 0 0 0 0 0 3 1 (Mandos especialistas) baja por maternidad o paternidad Número de horas de formación nivel 5 8,0 273,0 9,5 29,0 8,0 111,0 438,5 (Operativos) Empleados que continúan en la organización luego Promedio de horas de formación nivel 1 6,4 N/A N/A N/A N/A N/A 6,4 de 12 meses de haber 0 1 1 0 2 1 0 0 0 0 0 0 0 0 3 1 (Ejecutivo) Anexos finalizado su baja por maternidad o paternidad Promedio de horas de formación nivel 2 4,0 1,8 9,5 0,0 0,0 12,0 3,9 (Gerencial) Tasa de regreso al trabajo Sin 1 1 1 1 1 Promedio de horas de formación nivel 3 Tasa de retención información 1 1 1 1 1 5,5 18,6 N/A 24,0 0,0 N/A 11,5 (Mandos medios) Promedio de horas de formación nivel 4 162 2019 (Mandos especialistas) 4,5 31,5 11,9 7,2 4,5 13,4 16,6 163 Reincorporación al trabajo luego de licencia de Sede Total Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú Promedio de horas de formación nivel 5 maternidad o paternidad, adm. Compas 2,7 5,8 0,3 0,5 0,1 3,0 1,7 desglosado por género (Operativos) H M H M H M H M H M H M H M Número de horas de formación por Empleados que tuvieron 6,0 33,0 21,0 5,0 2,0 12,0 79,0 género (femenino) derecho a una baja por 0 1 0 2 1 3 0 1 1 4 1 1 3 12 maternidad o paternidad Número de horas de formación por 8,0 53,0 29,0 15,0 11,0 25,0 141,0 Empleados que disfrutaron género (masculino) de baja por maternidad o 0 1 0 2 1 3 0 1 1 4 1 1 3 12 paternidad Promedio de horas de formación por 0,4 1,0 1,0 0,2 0,1 1,1 0,5 Empleados que se género (femenino) reincorporaron al trabajo 0 1 0 2 1 3 0 1 1 4 1 1 3 12 después de finalizar su baja Promedio de horas de formación por por maternidad o paternidad 0,6 1,0 1,0 0,3 0,2 0,7 0,6 género (masculino) Empleados que continúan en la organización luego de Numero total de horas de formación 147,0 1349,0 222,0 118,0 57,0 217,0 2110,0 12 meses de haber finalizado 0 1 0 2 1 3 0 1 1 3 1 1 3 11 su baja por maternidad o paternidad Promedio de horas de formación de las 29,4 269,8 44,4 23,6 0,0 43,4 422,0 categorías laborales Tasa de regreso al trabajo N/A 100% N/A 100% 100% 100% N/A 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% Tasa de retención N/A 100% N/A 100% 100% 100% N/A 100% 100% 75% 100% 100% 100% 92% Promedio horas de formación por 4,7 15,7 4,4 1,6 0,7 4,8 5,6 empleado N/A: No Aplica Número de empleados que han recibido 14 86 50 20 13 37 220 formación en el último año % de empleados que han recibido 45% 100% 100% 27% 15% 82% 59% formación en el último año N/A: No Aplica Informe de gestión 2019 412-2 404-2 Formación en políticas o procedimientos sobre DD.HH. Programas para mejorar las aptitudes de los empleados 2019 y programas de ayuda a la transición Explique la variación Rotación de Programas 2019 Sede Total con respecto al año empleados Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú de gestión de adm. Compas anterior habilidades y de formación No hay variación continua que Número de debido a que en 2019 fomentan la empleados 19 37 20 36 20 se trabajó por primera 132 empleabilidad de Sede adm. Cartagena Barranquilla Buenaventura Aguadulce Tolú formados vez formación en los trabajadores derechos humanos. y les ayudan a Número total de gestionar el final horas dedicadas 2 2 2 2 2 de sus carreras 10 profesionales. a la formación Continuación Porcentaje de de formación empleados 61% 43% 40% 48% 0% 44% 35% de inglés: 19 Continúa la Continúa la que recibieron Anexos colaboradores formación de formación de formación graduados, inglés para 6 inglés para 5 Formaciones Indique tipo y Formaciones de de acuerdo al colaboradores, colaboradores, Formaciones de de alcance de los competencias: nivel del idioma de acuerdo al de acuerdo al competencias: competencias: programas que se técnicas y requerido para nivel del idioma nivel del idioma técnicas y técnicas y han llevado a cabo blandas para ciertos cargos. requerido para requerido para blandas para blandas para 164 para mejorar las el 100% de los Continúan el 100% de los ciertos cargos. ciertos cargos. el 100% de los 165 capacidades de los empleados de estudiando 8 Adicional a los Adicional a los empleados de la empleados de empleados. la sede. colaboradores formaciones de formaciones de sede. la sede. Adicional a las competencias: competencias: formaciones de técnicas y técnicas y competencias: blandas. blandas. técnicas y blandas. Describa los programas de ayuda dirigidos a favorecer la empleabilidad de los trabajadores y la gestión del final Se continúa con el apoyo y orientación a las personas próximas a pensionarse. de sus carreras profesionales, ya sea por jubilación o terminación de la relación de trabajo. Informe de gestión 2019 404-3 405-2 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas Ratio del salario base y de la remuneración de mujeres frente del desempeño y desarrollo profesional a hombres 2019 Porcentaje de empleados cuyo desempeño y desarrollo profesional se Relación salario hombres y mujeres distribuido por Sede Total 2019 evalúa con regularidad, desglosado por Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú nivel de cargo género y categoría profesional adm. Compas Nivel 1: ejecutivo (incluye Presidente) N/A Número total de empleados en nivel 1 5 0 0 0 0 0 5 Nivel 2: gerencial 1,0 Número de evaluaciones de desempeño Nivel 3: mandos medios 0,6 5 0 0 0 0 0 5 realizadas en el nivel 1 Nivel 4: mandos especialistas 1,5 Nivel 1: Ejecutivo 100% Nivel 5: operarios 1,3 Número total de empleados en nivel 2 5 3 1 1 1 1 12 Número de evaluaciones de desempeño 5 3 1 1 1 1 12 realizadas en el nivel 2 2019 Pesos Nivel 2: Gerencial 100% Sumatoria Sumatoria Promedio Promedio No. No. Salarios Salarios Salarios Salarios Número total de empleados en nivel 3 6 5 0 1 1 0 13 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Número de evaluaciones de desempeño $ Anexos 6 5 0 1 1 0 13 Nivel 1: ejecutivo 5 0 $235.919.700 $47.183.940 N/A realizadas en el nivel 3 Nivel 3: Mandos medios 100% Nivel 2: gerencial 11 1 $254.743.900 $23.346.300 $23.158.536 $23.346.300 Número total de empleados en nivel 4 12 31 17 9 11 7 87 Nivel 3: mandos medios 7 6 $79.815.200 $56.235.400 $8.033.629 $13.302.533 Número de evaluaciones de desempeño Nivel 4: mandos especialistas 38 48 $195.221.800 $163.694.000 $5.137.416 $3.410.292 0 0 0 0 0 0 0 realizadas en el nivel 4 166 Nivel 5: operarios 140 65 $229.960.400 $82.808.632 $1.642.574 $1.273.979 167 Nivel 4: Mandos Especialistas 0% Número total de empleados en nivel 5 3 35 27 58 54 27 204 Número de evaluaciones de desempeño Salud y seguridad en el trabajo 0 0 0 0 0 0 0 403-1 realizadas en el nivel 5 Nivel 5: Operativos 0% Representación de trabajadores en comités conjuntos de salud Número total de empleados 31 74 45 69 67 35 321 y seguridad Número total de empleados mujeres 17 24 19 23 31 6 120 Mujeres 37% Representación de trabajadores en comités conjuntos 2019 Número total de empleados 31 74 45 69 67 35 321 (trabajadores y gerencia) de salud y seguridad Número total de empleados hombres 14 50 26 46 36 29 201 Indique el nivel al que los comités formales trabajadorEn cinco de las seis sedes, la compañía cuenta con empresa de salud y seguridad funcionan dentro de la un comité de seguridad y salud, en la cual se tiene Hombres 63% organización. representación conjunta de trabajadores y empresa. 405-1 El porcentaje de trabajadores cuyo trabajo o lugar de Diversidad en órganos de gobierno y empleados trabajo sea objeto de control por parte de la organización y que estén representados por comités formales trabajador91% empresa de salud y seguridad. 2019 Personas pertenecientes a Menores Entre Entre Mayores Personas pertenecientes a un órgano de gobierno Hombres Mujeres de 30 30 y 40 40 y 50 de 50 grupos minoritarios o vulnerables años años años años en los órganos de gobierno Número de personas en la Junta Directiva 3 1 2 Porcentaje de personas en la 1 0 0 0,00% 33,33% 66,67% 0 Junta Directiva Informe de gestión 2019 Lesiones, enfermedades profesionales, 2019 Lesiones, enfermedades profesionales, 2019 días perdidos, absentismo y número de Unidad Sede días perdidos, absentismo y número de Unidad Sede Cartagena Barranquilla Cascajal Cartagena Barranquilla Cascajal víctimas mortales adm. víctimas mortales adm. EMPLEADOS H M H M H M H M CONTRATISTAS H M H M H M H M Número total de empleados Número 14,0 17,0 53,0 33,0 29,0 21,0 48,0 27,0 Número total de empleados contratistas Número 4,0 0,0 649,0 0,0 256,0 0,0 98,0 0,0 Total de accidentes Número 1,0 0,0 3,0 0,0 0,0 1,0 3,0 0,0 Total de accidentes Número 0,0 0,0 17,0 0,0 11,0 0,0 1,0 0,0 Tasa de frecuencia de accidentes Índice 7,1 0,0 5,7 0,0 0,0 4,8 6,3 0,0 Tasa de frecuencia de accidentes Índice 0,0 N/A 6286,6 N/A 10312,5 N/A 2449,0 N/A Días de ausencia por accidentes * Días 0,0 0,0 96,0 0,0 0,0 4,0 5,0 0,0 Días de ausencia por accidentes * Días 0,0 0,0 116,0 0,0 84,0 0,0 6,0 0,0 Tasa de días perdidos Índice 0,0 0,0 181,1 0,0 0,0 19,0 10,4 0,0 Tasa de días perdidos Índice 0,0 N/A 17,9 N/A 32,8 N/A 6,1 N/A Total de enfermedades laborales Número 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 Fatalidades Número 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 Tasa de frecuencia de enfermedad laboral Índice 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 Días de ausencia por enfermedades Lesiones, enfermedades profesionales, 2019 Explique la Días 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 laborales * días perdidos, absentismo y número de Unidad variación con Aguadulce Tolú Total Compas Número de incapacidades por enfermedad víctimas mortales respecto al Número 6,0 7 13 27,0 15,0 34,0 34,0 11,0 común CONTRATISTAS H M H M H M año anterior Días de incapacidad por enfermedad Días 21,0 80,0 171,0 173,0 50,0 137,0 317,0 60,0 Número total de empleados contratistas Número 253,0 0,0 309,0 0,0 1569,0 0,0 Anexos común * Tasa de frecuencia de absentismo laboral Total de accidentes Número 5,0 0,0 4,0 0,0 38,0 0,0 Índice 150,0 470,6 322,6 524,2 172,4 652,4 660,4 222,2 por enfermedad común Tasa de frecuencia de accidentes Índice 4743,1 N/A 3106,8 N/A 2,4 0,0 Fatalidades Número 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 Días de ausencia por accidentes * Días 192,0 0,0 155,0 0,0 553,0 0,0 Lesiones, enfermedades profesionales, 2019 Explique la Tasa de días perdidos Índice 75,9 N/A 50,2 N/A 35,2 N/A 168 días perdidos, absentismo y número de Unidad variación con 169 Aguadulce Tolú Total Compas Fatalidades Número 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 víctimas mortales respecto al año EMPLEADOS H M H M H M anterior Número total de empleados Número 49,0 38,0 34,0 11,0 227,0 147,0 *14 Eventos de personal Total de accidentes Número 2,0 5,0 1,0 1,0 10,0 7,0 Directo* 3 Eventos personal Temporal. Tasa de frecuencia de accidentes Índice 4,1 13,2 2,9 9,1 4,4 4,8 Los 79 dias de incapacidad Días de ausencia por accidentes * Días 8,0 57,0 79,0 2,0 188,0 63,0 corresponden a un evento del 2017 Tasa de días perdidos Índice 16,3 150,0 232,4 18,2 82,8 42,9 Total de enfermedades laborales Número 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 Tasa de frecuencia de enfermedad Índice 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 laboral Días de ausencia por enfermedades Días 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 laborales * Número de incapacidades por Número 17,0 40,0 9,0 11,0 94,0 130,0 enfermedad común Días de incapacidad por enfermedad Días 105,0 331,0 83,0 158,0 747,0 939,0 común * Tasa de frecuencia de absentismo Índice 214,3 871,1 244,1 1436,4 329,1 638,8 laboral por enfermedad común Fatalidades Número 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 Informe de gestión 2019 Gestión de proveedores Impactos negativos en la cadena de suministro 2019 204-1 Número de proveedores evaluados en relación con los impactos ambientales 15 Proporción de gasto en proveedores locales Número de proveedores que fueron identificados con posibles impactos 1 ambientales negativos 2019 Número de proveedores que fueron identificados con posibles impactos 1 Proporción de gasto en proveedores ambientales negativos con los que se acordaron planes de mejora locales Total Corporativo Cartagena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú Porcentaje de proveedores que fueron identificados con posibles impactos Compas 7% ambientales negativos con los que se acordaron planes de mejora Porcentaje del presupuesto de Número de proveedores que fueron identificados con posibles impactos 0 adquisiciones de ubicaciones con Impactos ambientales negativos con los que se terminó la relación contractual operaciones significativas que se ambientales Porcentaje de proveedores que fueron identificados con posibles impactos 0 emplea en proveedores de la localidad 95,1% 96,4% 96,9% 97,2% 97,4% 95,7% 96,4% ambientales negativos con los que se terminó la relación contractual de la operación (como el porcentaje de Esta información no está productos y servicios que se compra a disponible en los sistemas nivel local). Describa los impactos ambientales negativos significativos potenciales que de gestión ambiental de los se han identificado en la cadena de suministro proveedores. Esto debe ser Definición geográfica de la organización Se ha definido el término local como la adquisición de bienesy servicios corregido para el siguiente año. para “local” en el país Colombia. Describa los impactos ambientales negativos significativos reales que se han Anexos Definición utilizada para “ubicaciones identificado en la cadena de suministro Las operaciones significativas corresponden a las terminales y oficina de Bogotá. con operaciones significativas”. Número de proveedores evaluados en relación con los impactos sociales 15 Número de proveedores que fueron identificados con posibles impactos 1 sociales negativos 308-2, 414-2 Número de proveedores que fueron identificados con posibles impactos 170 Impactos negativos en la cadena de suministro sociales negativos con los que se acordaron planes de mejora 1 171 Porcentaje de proveedores que fueron identificados con posibles impactos 7% sociales negativos con los que se acordaron planes de mejora Número de proveedores que fueron identificados con posibles impactos Selección de proveedores 2019 0% sociales negativos con los que se terminó la relación contractual Porcentaje de proveedores que fueron identificados con posibles impactos Número de proveedores nuevos 223 0% sociales negativos con los que se terminó la relación contractual Impactos Compas realiza estricto Porcentaje de nuevos proveedores evaluados y seleccionados de 0% sociales seguimiento al pago de aportes acuerdo con los criteriosambientales a seguridad social y prestaciones Describa los impactos sociales negativos significativos potenciales que se sociales de sus proveedores. En Porcentaje de nuevos proveedores evaluados y seleccionados de han identificado en la cadena de suministro 0% la auditoría se identificó demoras acuerdo con los criteriossociales en pago de un proveedor en este aspecto. Esta información no está disponible por ausencia de diagnóstico de salud y valoración Describa los impactos sociales negativos significativos reales que se han de riesgo psicosocial en los identificado en la cadena de suministro trabajadores de nuestros proveedores. Esto debe ser corregido para el siguiente año. NOTA: Durante 2019 no se han reportado riesgos en la libertad de asociación en operaciones ni proveedores, así como tampoco casos de trabajo infantil, forzoso u obligatorio ni en operaciones ni en proveedores. Informe de gestión 2019 Anexos Capítulo 5P / PLANETA Óxidos de nitrógeno (NOX), óxidos de azufre (SOX) y otras emisiones significativas al aire 305-7 2019 2019 Explique qué Emisiones Unidad de Indique la norma significativas Cartgena Barranquilla Cascajal Aguadulce Tolú estándares o medida legal bajo la Explique la fuente relativa a los al aire, en Punto 2 Punto 3 Total cual se realizó la metodologías kilogramos o (kilogramos Punto Punto Punto Punto Punto Punto Punto Punto 1 factores de emisión utlizados o múltiplos) Punto 1 Punto 2 Punto 3 Punto 4 Punto 2 Cabaña el Vereda el Compas medición utilizó para múltiplos 1 2 3 1 2 3 1 Compas Maley Palmar realizar el cálculo Óxidos de Los estandares de muestreo US-EPA Nº EQNnitrógeno ug/m3 18,03 17,43 19,69 35,55 59,05 44,86 35,15 0,77 0,6 <L.C 1,36 1,23 15,83 13,65 16,69 demuestran que los datos se 1277-026: Arsenito (NOx) encuentran por debajo del limite de sodio. permisible que dice la norma. EPA e-CFR Título Concentraciones Óxidos de Norma:PM 10-100ug/m3 200-NO2 ug/m3 22,64 29,76 32,44 0,015 0,0064 0,0069 0,0064 <L.C <L.C <L.C menores al límite 40, parte 50, azufre (SOx) 23,55 23,73 24,15 ,50ug/m3 SO2 y CO-5000 de cuantificación Apéndice A: Pararrosanilina. Tolú: Según La Resolución 1473/2018 puesto en firme a partir de abril de 2019 con la Resolución Anexos Contaminantes orgánicos 419, se requieren mediciones de 18 No se mide No se mide No se mide No se mide No se mide días continuos de PM10 y PM2.5 en persistentes (COP) tres puntos distintos en tres epocas del año; se anexan los resultados de la ultima medición del año realizada en diciembre de 2019 172 Punto 3 173 Punto 2 Punto 1 Vereda PM PM PM PM PM PM PM PM Cabaña el Compas PM10 el Palmar 10 2.5 10 2.5 10 2.5 10 2.5 Maley PM10 diciembre PM10 diciembre Barranquilla: diciembre NOx: Resolución 2254 de 2017, Resolución 2254 Artículo 2, comparación a 1 hora 41,09 39,77 40,13 de 2017 SOx: Resolución 2254 de 2017, Partículas ug/m3 39,59 39,49 37,24 42,8 34,9 316,4 13,5 23 Artículo 2, comparación a 24 horas (PM) Punto 2 Punto 3 CO: Resolución 2254 de 2017, Punto 1 Cabaña Vereda 246 134 140 136 26 167 140 140 Artículo 2, comparable a 8 horas. Compas PM 2.5 el Maley el Palmar v88 ,12 ,34 ,29 8 ,5 ,87 ,52 PM10 y PM2.5: Resolución 2254 de diciembre PM2.5 PM2.5 2017, Artículo 2, comparación anual. diciembre diciembre 11,78 7,87 9,5 Los estandares de muestreo demuestran que los datos se encuentran por debajo del limite PST ug/m3 261,6 142,5 275,79 152,61 permisible que dice la norma. Norma:PM 10-100ug/m3 200-NO2 ,50ug/m3 SO2 y CO-5000 Otras categorias de emisiones 1520 1448 1586 al aire ug/m3 2990,47 3963,74 3546,85 2031,94 ,87 ,63 ,28 identificadasen regulaciones (CO) Informe de gestión 2019 306-1 Vertido de aguas en función de su calidad y destino Indique la calidad del vertimiento Destino de Indique la calidad del vertimiento de acuerdo con los Indique de acuerdo con los siguientes Fuente de siguientes parámetros (2019) la descarga parámetros (2019) si el agua descarga Describa las (indique los (cuerpo Volumen descargado descargada Descripción del procedimiento caracteristicas del Límite diferentes de agua, 2019 (m3) Resultado Resultado fue utilizado para la estimación del puntos de sistema de tratamiento Límite Resultado Límite Resultado permisible grasas y alcantarillado, Límite promedio reutilizada vertimiento descarga por permisible promedio permisible permisible promedio grasas y aceites etc) DBO DBO DQO por otra sede) DQO (mg/L) SST (mg/L) SST (mg/L) aceites (mg/L) (mg/L) (mg/L) (mg/L) organización (mg/L) Sede Se descarga directamente al alcantarillado de la ciudad, por lo tanto, no se tienen datos de monitoreo de 107,5 Administrativa vertimiento a la red No se tienen vertimientos, pues las aguas residuales son dirigidas a pozos N/A pues no hay sistemas sépticos donde son retiradas por succion No está disponible la Cartagena Alcantarillado de tratamiento 105,0 14,9 225,0 107,5 105,0 13,3 15,0 0,0 No a cargo de un tercero. Sin embargo se información realiza descarga al alcantarillado de la ciudad cumpliendo con los parametros Anexos establecidos en la Res 0631 de 2015. Se tomaron muestras compuestas, con Sedimentador primario, Barranquilla Cuerpo de Agua No disponible 50 137,4 150 1.476,0 50 1.173,6 10 41,0 NO alicuotas cada hora durante 4 horas por 3 trampa de grasas días seguidos. 174 Para las domesticasse En los monitoreos se toman alícuotas 175 cuenta con tanqueséptico cada 8horas (esto nos indica el caudal Cascajal Estero el Piñal 551,4 con filtros FAFAy para las 100,0 136,0 200,0 372,0 100,0 <10 15,0 3,8 no en l/s), luegopasamos a l/día y después no domesticastrampa de multiplicamospor 365 para determinar el grasas. volumen del año. COMPAS AGUADULCE no realizo vertimientos de aguas residuales . Volumen de agua residual entregado a la Aguadulce N/A 121,05 N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A empresa encargada de la limpieza de las unidades portatiles de aseo. En agua dulce a la fecha no se realizan vertimientos Las aguas residuales no domesticas, cuentan El procedimiento se llevo a cabao bajo las con un sistema de Limite Limite Limite concentraciones de las aguas residuales tratamiento, este es Sedimentador 1 Norte permisible 336,0 416,00 416,00 permisible 26,4 permisible <10 N/A con los valores establecidos en la norma un sistema constituido Patio Bodegas 150 mg 50 mg/L 10 mg/L nacional de vertimiento de resolución por 4 sedimentadores O2/L 631/2015. al final de los Tolú Cuerpo de Agua canales colectores que atraviesan la instalación de norte a El procedimiento se llevo a cabao bajo las sur, y que vierten sus Limite Limite Limite concentraciones de las aguas residuales aguas a dos (2) cuerpos Sedimentador 2 Norte permisible 67,9 97,10 97,10 permisible 11,6 permisible <10 N/A con los valores establecidos en la norma de agua, ubicados en Patio Material De Yeso 150 mg 50 mg/L 10 mg/L nacional de vertimiento de resolución los lotes El Manglar y El O2/L 631/2016 Maley. Informe de gestión 2019 Indique la calidad del vertimiento Destino de Indique la calidad del vertimiento de acuerdo con los Indique de acuerdo con los siguientes Fuente de siguientes parámetros (2019) la descarga parámetros (2019) si el agua descarga Describa las (indique los (cuerpo Volumen descargado descargada Descripción del procedimiento caracteristicas del Límite diferentes de agua, 2019 (m3) Resultado Resultado fue utilizado para la estimación del puntos de sistema de tratamiento Límite Resultado Límite Resultado permisible grasas y alcantarillado, Límite promedio reutilizada vertimiento descarga por permisible promedio permisible permisible promedio grasas y aceites etc) DBO DBO DQO por otra sede) DQO (mg/L) SST (mg/L) SST (mg/L) aceites (mg/L) (mg/L) (mg/L) (mg/L) organización (mg/L) Las aguas residuales no El procedimiento se llevo a cabao bajo las domesticas, cuentan Limite Limite Limite Limite concentraciones de las aguas residuales Sedimentador 1 Sur Patio con un sistema de permisible 100,0 permisible 215,00 permisible 51,0 permisible <10 N/A con los valores establecidos en la norma Material Carbón tratamiento, este es un 50 mg/L 150 mg O2/L 50 mg/L 10 mg/L nacional de vertimiento de resolución sistema constituido por 4 631/2017 sedimentadores al final Cuerpo de Agua de los canales colectores El procedimiento se llevo a cabao bajo las que atraviesan la concentraciones de las aguas residuales Limite Limite Limite Limite con los valores establecidos en la norma instalación de norte a sur, Sedimentador Sur 2 Patio permisible 41 permisible 70 permisible 17,0 permisible <10 N/A nacional de vertimiento del Decreto 1594 y que vierten sus aguas a Material de Escoria. 50 mg/L 150 mg O2/L 50 mg/L 10 mg/L de 1984, Artículo 72 y 79 transitoriamente dos (2) cuerpos de agua, ubicados en los lotes El vigente, según Artículo 76 del Decreto 3930 de 2010 – Régimen de transición. Anexos Manglar y El Maley. Las aguas residuales El procedimiento se llevo a cabao bajo las domesticas son tratadas Poza Septica Oficinas concentraciones de las aguas residuales a través de tres (4) pozos N/A 193 N/A 371 N/A 1.440 N/A 25 Nuevas (Entrada) con los valores establecidos en la norma sépticos iguales, que N/A nacional de vertimiento del Decreto 1594 presentan las siguientes 176 características de de 1984, Artículo 72 y 79 transitoriamente 177 Poza Septica Oficinas vigente, según Artículo 76 del Decreto diseño:Un tanque N/A 25 N/A <50 N/A <6 N/A 19 Nuevas (Salida) 3930 de 2010 – Régimen de transición. cilíndrico con una capacidad de 6000 El procedimiento se llevo a cabao bajo las litros(2 pozos), Poza Séptica Porteria N/A 181 N/A 686 N/A 2.500 N/A 11 concentraciones de las aguas residuales Tolú dos pozos con una (Entrada) con los valores establecidos en la norma capacidad de 10000 N/A nacional de vertimiento del Decreto 1594 litros y un pozo ubicado de 1984, Artículo 72 y 79 transitoriamente Poza Séptica Porteria en centro control con N/A 21 N/A 75 N/A 7 N/A <10 (Salida) vigente, según Artículo 76 del Decreto una capacidad 1000 3930 de 2010 – Régimen de transición. litros, fabricado en polietileno lineal de lata Poza Séptica Taller El procedimiento se llevo a cabao bajo las N/A N/A 226 N/A 338 N/A 1767 N/A 12,4 resistente al impacto, (Entrada) concentraciones de las aguas residuales con divisiones internas con los valores establecidos en la norma que conforman un (1) N/A nacional de vertimiento del Decreto 1594 tanque séptico de dos de 1984, Artículo 72 y 79 transitoriamente (2) cámaras y un filtro Poza Séptica Taller (Salida) N/A 117 N/A 157 N/A 27,3 N/A <10 vigente, según Artículo 76 del Decreto anaeróbico de flujo 3930 de 2010 – Régimen de transición. ascendente (FAFA). Estos pozos sépticos están ubicados; uno Poza Séptica Casino N/A 413 N/A 4556 N/A 2567 N/A 17 El procedimiento se llevo a cabao bajo las (1) al lado del casino, (Entrada) concentraciones de las aguas residuales otro detrás del área de con los valores establecidos en la norma oficinas, uno diagonal a N/A nacional de vertimiento del Decreto 1594 la portería en el patio de de 1984, Artículo 72 y 79 transitoriamente yeso, otro detrás de la Poza Séptica Casino N/A 146 N/A 226 N/A 10 N/A <10 vigente, según Artículo 76 del Decreto oficina de centro control (Salida) 3930 de 2010 – Régimen de transición. y el último detrás de las oficinas nuevas. Informe de gestión 2019
