20 19 Comunicación de progreso EY Paraguay Contenido Mensaje de nuestro CMP 03 1 Resumen Ejecutivo 06 2 Apoyando a nuestra gente y nuestras comunidades 09 3 Apoyando a nuestros clientes y nuestra profesión 13 4 Apoyando la sustentabilidad ambiental 15 5 Acerca de EY 17 Ersnt & Young Paraguay Auditores y Asesores de Negocios Avda. Mariscal López 3794, esquina Cruz del Chaco Edificio Citicenter, piso 6 +595 21 664 308 | eypy@py.ey.com Mensaje de nuestro Country Managing Partner & Talent Leader Otro año más que presentemos con orgullo nuestra comunicación de progreso al Pacto Global. Nuestro reporte no es mero cumplimiento de nuestras obligaciones con el Pacto, sino una herramienta más para compararnos con el ejercicio anterior, y ver si realmente estamos en el camino del progreso, o estamos en algunos aspectos con puntos a fortalecer, mejorar o cambiar de rumbo ya que el vertiginoso día a día del mundo de los negocios estaba cada vez más intenso. En este reporte reafirmamos nuestro compromiso y trabajo para seguir avanzando por los objetivos de desarrollo sostenible. Como prueba de ello, en el 2019 se lanzó EY Ripples, nuestro nuevo marco de referencia para responsabilidad corporativa y donde todas las personas que integran EY, ya sea a nivel local o de forma internacional, pueden aplicar a programas de voluntariados de acuerdo a sus capacidades e intereses, todo en pos de una generar espacios de creación y cocreación en aras de construir un mundo mejor en los negocios. Como Firma redefinimos nuestros pilares de trabajo para maximizar y capitalizar mejor nuestras fortalezas y conocimientos de las diferentes industrias y los mercados, en donde: trabajar con los emprendedores, las futuras generaciones y en el manejo de nuestro impacto en el medio ambiente, se convirtieron en pilares fundamentales para guiar todas nuestras acciones en el país. Frente a los desafíos que hoy en día se van presentando, somos conscientes que las empresas tienen una responsabilidad importante en la construcción de un futuro más sostenible, y trabajamos para aprovechar toda nuestra capacidad profesional en eso y es por eso que apuntamos no solo a mejorar internamente sino también ayudar a nuestros clientes a ser más sustentables con servicios enfocados a ayudarlos en ese proceso. Sabemos que el hecho de presentar este reporte y ver listadas nuestras acciones por la sostenibilidad, es un esfuerzo en conjunto de toda nuestra gente y nos gratifica ver tantas personas comprometidas. En esencia, todas estas acciones son producto del esfuerzo colectivo de los más de 180 colaboradores que cada vez toman mayor conciencia sobre nuestra responsabilidad social empresarial con nuestras comunidades. En las próximas paginas podrán apreciar nuestros resultados así como de las iniciativas y acciones que fuimos tomando en EY Paraguay para avanzar hacia un futuro más sostenible. Finalmente, podrán leer nuestras directrices globales sobre las cuales se fundamentan y basan nuestras conductas y actuaciones para cumplir nuestro rol. Espero que las mismas sirvan para inspirar a quienes quieran sumarse en esta carrera por un futuro mejor, a nosotros nos ayuda a visualizar y por sobre todo medir que lo que estamos haciendo tiene un impacto y saber en qué podemos seguir mejorando. Además así como queremos que inspire, también estamos abiertos a comentarios y sugerencias que nuestras partes interesadas puedan tener, ya que para seguir creciendo siempre es necesario la retroalimentación. Agradecido de poder trabajar para un futuro mejor, Antonio F. Britez Balzarini EY Paraguay Country Managing Partner & Talent Leader 1 de Febrero de 2020 EY Paraguay Comunicación de Progreso | 03 Los Objetivos de Desarrollo Sostenibles (ODS) según el pacto global Derechos Humanos Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices de la vulneración de los derechos humanos. Derechos Laborales Las empresas deben apoyar la libertad de asociación sindical y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. Anticorrupción Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Medio Ambiente Las empresas deben mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. EY Paraguay Comunicación de Progreso | 03 Nuestros aportes a los ODS Desde nuestro rol como firma de profesionales, tanto desde nuestra estrategia definida a nivel global y nuestros esfuerzos y acciones locales para alinearnos a ellos, EY en Paraguay contribuye directa o indirectamente en los siguientes objetivos de desarrollo sostenibles: Derechos Humanos y Laborales Anticorrupción Dentro de EY Sirviendo al interés público a través • Generamos espacios y oportunidades para de nuestros servicios una experiencia excepcional • Fomentando la confianza en los mercados de • Fortaleciendo nuestra cultura diversa e capitales y difundiendo y manteniendo los inclusiva más altos estándares profesionales • Trabajando por la igualdad y equidad • Ayudando a las empresas a innovar con • Siendo reconocidos a nivel global por nuestra propósito y prepararse para enfrentar los cultura diversa e inclusiva desafíos de la era de la transformación • Invirtiendo en nuestra gente en tecnología de última generación que les permite trabajar Operando responsablemente en el país y con las empresas con la mayor eficiencia y transparencia. • Anclando nuestro actuar a nuestros valores y • Incentivando el pensamiento disruptivo y la nuestro código global de conducta generación de espacios de innovación • Gestionando la calidad y riesgo en todos • Desarrollando de Lideres transformadores nuestros servicios y procesos para toda la comunidad. • Estableciendo políticas para el control • Apuntando al crecimiento económico del • Comprometiéndonos con las partes país. interesadas y comunidad de inversores. • Siendo reconocidos por ser un “excelente lugar para trabajar” • Tomando el control, ecofriendly, de Medio Ambiente nuestra cadena de suministro, para un consumo responsable. • Influyendo positivamente en el cambio • Manejando nuestro propio impacto. • Promoviendo el consumo responsable de los En nuestras comunidades recursos. • Trabajando para impulsar el tanto humano • Compras inteligentes con sentido ambiental como profesional • Transfiriendo nuestra experiencia profesional al ecosistema emprendedor • Comprometiendo a nuestra gente en actividades que tienen impacto social • Apoyando a la próxima generación a prepararse para los desafíos de la era de la transformación • Trabajando con otros para generar un impacto positivo ODS en nuestro alcance ODS fuera de nuestro alcance EY Paraguay Comunicación de Progreso | 05 01 Resumen Ejecutivo Estamos orgullosos que juntos a nuestros colaboradores EY Paraguay alcanzo los siguientes resultados. 2019 En resumen Capacitación Virtual Presencial Total Horas invertidas Horas invertidas Horas invertidas 3.744 Horas 3.587 horas en el 2018 5.355 Horas 6.452 horas en el 2018 9.099 Horas 10.039 horas en el 2018 Total de cursos Total de cursos Total de cursos 693 Cursos 755 en el 2018 30 Cursos 20 en el 2018 723 Cursos 775 en el 2018 Colaboradores Colaboradores Colaboradores capacitados capacitados capacitados 170 Personas 174 en el 2018 125 Personas 165 en el 2018 182 Personas *Sin registro 2018 Promedio de horas Promedio de horas Promedio de horas por persona por persona por persona 22,02 Horas 20,6 horas en el 2018 42,84 Horas 39 horas en 2018 64,86 Horas 59 horas en 2018 Planes de Desarrollo Promociones Promocionados en el % Mujeres % Varones 2019 26 Personas 54% 46% 28 en el 2018 39 horas en 2018 59 |horas en 2018 Evaluaciones Total de Horas destiTotal de evaluaciones % de cumplimiento de nadas a evaluaciones pedidas evaluaciones 665 Personas 945 80% 938 en el 2018 1019 en 2018 *Sin registro 2018 Contrataciones Total de colaboradores 2019 % Mujeres % Varones 184 Personas 100 Personas 84 Personas 165 en el 2018 95 en 2018 77 en 2018 Total de contrataTotal de salidas Voluntarios ciones 10 43 Personas 18 Involuntarios 26 en el 2018 21 en 2018 5 Salidas por Contrato 3 EY Paraguay Comunicación de Progreso | 07 2019 En resumen Diferencia Generacional Baby Generation Millenials Centenials en nuestro plantel Boomers X 3 Personas 12 Personas 140 Personas 29 Personas 3 en el 2018 13 en el 2018 141 en el 2018 15 en el 2018 Horas a Total de horas dedicadas a proyectos comunintarios 326 Horas Communities Engagements 241 en el 2018 Horas cargadas Advisory Assurance Tax Total 2019 a clientes Horas destinadas a Horas destinadas a Horas destinadas a Horas destinadas a clientes clientes clientes clientes 24.567 Horas 27.777 en el 2018 109.004 Horas 62.803 Horas 105.475 en 2018 65.903 en 2018 196.374 Horas 199.155 horas en 2018 Encuestas de calidad en Calificación en encuestas de satisfacción a Clientes Recomendaría a EY a un amigo o compañero. 4,7/5 9,2/10 nuestros servicios 4,5 en el 2018 9,7 en el 2018 08 | EY Paraguay Comunicación de Progreso 02 Apoyando a nuestra gente y nuestras comunidades Esto es en esencia nuestro compromiso con los derechos humanos y laborales y con la construcción de una cultura de respeto e inclusión, no solo dentro de nuestra propia organización, sino también en toda nuestra cadena de suministro y en las comunidades donde vivimos y trabajamos. Nuestra promesa a nuestra gente es esta: no importa cuando te unas, o por cuanto tiempo te quedes, la experiencia excepcional de EY dura toda la vida. Se trata de que todos en EY tengan la oportunidad de hacer algo que importa; ser dueños de su carrera, dar forma a su futuro y convertirse en el líder que quieren ser; y para obtener la experiencia que les permita crear su propio legado y ser parte de la construcción de un mundo laboral mejor. En EY, creemos que solo los equipos de alto desempeño, que utilicen el poder de diferentes opiniones, perspectivas y antecedentes culturales, tendrán éxito en un mercado global. Y es por eso por lo que nos esforzamos por crear un entorno donde toda nuestra gente se sienta, y sea, valorada; donde puedan traer sus diferencias todos los días al trabajo y donde aporten su mejor valor personal a empresas, gobiernos y comunidades de todo el mundo. 10 | EY Paraguay Comunicación de Progreso 22 Invirtiendo en Apuntando al nuestra gente Crecimiento Liberaremos potencial a través del aprendizaje En el 2019 a nivel global crecimos a más de Nuestros canales de retroalimentación incluyen personalizado, la experiencia con las últimas 280,000 personas en 150 países. mecanismos formales y conversaciones tecnologías y el apoyo personal que necesitan periódicas con la gente: • En Paraguay en el 2019 crecimos en un 8% para alcanzar sus objetivos profesionales. contratamos a 43 nuevos colaboradores • Celebración de fechas especiales para • Marco de desarrollo LEAD, el enfoque EY producto de nuestros esfuerzos de generar espacios de debate para la carrera, el desarrollo y el contratación en nuestros canales internos y • Comunicaciones periódicas con un enfoque desempeño, ayudándonos a todos a externos, entre estas contrataciones en el mensaje de la diversidad e inclusión tener mejores conversaciones que también se encuentran algunos • Alineamos nuestras políticas globales y alimentan nuestro futuro, con ciclos de 90 excolaboradores que retornaron a la firma. locales para asegurar la inclusión días para retroalimentación continua y con • Fueron más de 1200 aplicaciones a • Fomentamos actividades relacionadas a la más de 600 horas dedicadas a vacancias dentro de EY Paraguay. diversidad e inclusión (mailing y evaluaciones. activaciones internas) • Desarrollamos Planes de Capacitación especializados por la línea de Servicio. Siendo reconocidos • Nuestro enfoque de Inclusividad y Diversidad por nuestra cultura • Lanzamiento de una nueva plataforma de capacitación y entrenamiento, integral Ofrecemos un ambiente que brinde la flexibilde firma que combina las diferentes herramientas idad necesaria para cumplir con los objetivos disponibles para el desarrollo de las personales y profesionales de cada colaborador. personas Success Factors. • Programa EY Badge En Paraguay nuestro propósito es construir un • P olítica de trabajo flexible • Oportunidades de Mobility internacional e mejor mundo de negocios y eso empieza con • Permisos especiales intercambios con estudiantes de otros nuestra gente, y en el 2019, localmente mejo• Home Office en temporada baja países ramos en un 9% el índice de compromiso de los • Alianzas estratégicas con diferentes colaboradores en nuestra encuesta de clima orproveedores para complementar el ganizacional anual que se realiza internamente. Experiencia Excepcional para desarrollo de nuestra gente. nuestros colaboradores • Nuestra Cultura y nuestra gente • Fuimos reconocidos por cuarto año consecutivo como un excelente lugar para • F  omentamos la equidad y la diversidad • Código de Conducta trabajar por Great Place to Work, • Alineamos nuestras políticas globales y • A nivel Global podemos destacar que la locales para asegurar la inclusión Reconociendo y Celebrando el Éxito Firma también integra el ranking de 2019 • Fomentamos actividades relacionadas a la del Fortune 100 Best Companies to Work diversidad e inclusión (mailing y Reconocer la contribución de nuestra gente es For® y como la firma profesional preferida activaciones internas) esencial para logar nuestros objetivos como por los estudiantes por Universum negocio y cumplir nuestro propósito como or• Mejores lugares para trabajar en Paraguay Además de nuestro plan de celebración y ganización y nuestro sistema de evaluación de • Mejores multinacionales para trabajar en el premiación: desempeño acompaña el crecimiento de nuesmundo tros profesionales y buscan asegurar que todas • Kit de bienvenida para nuevos contratados las personas alcancen su potencial con EY. • Flexibilidad y Home Office Ofrecemos un ambiente que brinda la flexibilGlobalmente también reconocemos a las perso• Premio a Mejores Egresados de la Carrera idad necesaria para cumplir con los objetivos nas que viven nuestros valores con los premios • Capacitación Nacional e Internacional personales y profesionales de cada colaborador “Better Begins With You” • Regalo de cumpleaños • Política de trabajo flexible • Regalo para los hijos de nuestros • 26 nuevos promocionados • Permisos especiales colaboradores • Programa Better You para reconocer • Home Office en temporada baja • Regalos por nacimiento de hijos nuestros valores • Política de Bonos para Seniors y Key People • Regalos por casamiento • Renovación de manual políticas • Regalos para Mamás y Papás Nuestra gente es el alma de nuestra organi• Dia libre de Cumpleaños zación. Tienen el poder de construir, crecer, inNuestros canales de retroalimentación incluyen • 70% del Seguro medico novar, crear y agregar valor a nuestros clientes, mecanismos formales y conversaciones • Club Yellow: Un programa de Descuentos las demás personas y comunidades. Reconoperiódicas con la gente: con locales especiales para ciendo nuestra responsabilidad de equiparlos entretenimiento, salud y gastronomía con las herramientas y habilidades adecuadas, • Encuestas de satisfacción internas y anticipar las habilidades que necesitarán • Encuesta Great place to Work® Creemos que el crecimiento económico y la en el futuro, en Paraguay invertimos más de • Reuniones de Evaluación inclusión social siempre deben considerarse PYG 240 millones en más de 9.000 horas de • Línea directa de denuncias para casos de conjuntamente y que el aumento de la prospercapacitación en el 2019, incluida la experiencia Ética idad general sólo puede lograrse junto con una inmersiva de aprendizaje en línea con uno de • Reuniones especiales con los Lideres. mayor igualdad de oportunidades y resultados. los proveedores más importantes en el campo a nivel global como Udemy, Get Abstract, A través de nuestros servicios, nuestra mayor Skillsoft, Go Fluent para el idioma inglés , influencia y nuestro enfoque de la responsabherramientas que ayudarán a construir nuestra ilidad corporativa, estamos comprometidos a próxima ola de líderes digitales apoyar un crecimiento de amplia base que permita a todos contribuir y beneficiarse del éxito económico, tanto hoy como en el futuro. Y empezamos por nuestra gente. EY Paraguay Comunicación de Progreso | 11 Siendo responsables En nuestras Apoyando a las con el consumo de comunidades próximas recursos y cadena de En Paraguay todas las acciones generaciones. suministros. de responsabilidad corporativa se enmarcan en nuestros principios de En un futuro definido por carreras que aún El compromiso de EY es promover los principios sostenibilidad bajo el programa de: no existen, el mayor regalo que podemos dar de inclusión, sostenibilidad y responsabilidad, a los jóvenes y a las personas desatendidas incluso en relación con los derechos humanos y • EY Ripples es ayudarlos a ser resistentes, adaptables y a laborales, se extiende más allá de nuestra proaprender a lo largo de toda la vida. pia organización e incluye nuestros esfuerzos Cuando observamos el mundo de Esto incluye centrarse en las capacidades para promover altos estándares comerciales hoy, vemos una gran oportunidad de claramente humanas, como la iniciativa y la dentro de nuestra cadena de suministro, y para autosuficiencia, la creatividad y la innovación, mantener y hacer crecer una base de provutilizar nuestras habilidades, conoy el pensamiento crítico y la resolución de eedores diversa que refleje los mercados, los cimientos y experiencia para abordar problemas. Más allá de las iniciativas estableciclientes y las comunidades a las que servimos. algunos de los desafíos sociales más das de las firmas miembro de EY, como College difíciles de nuestro tiempo – desde la MAP en los Estados Unidos y NextGen en Sudá• A partir de este año implementamos frica, continuamos expandiendo nuestro trabajo un proceso de análisis de nuestra lista de desigualdad hasta el cambio climático en apoyo de algunas de las principales ONG del proveedores para comenzar a reemplazar y el desplazamiento de empleos immundo centradas en la juventud. aquellos rubros en los que se pueda priorizar la producción local e impacto pulsado por la tecnología – e impulsar un crecimiento sostenible e inclusivo. En Paraguay desarrollamos por tercer año consocial, siendo Candela, la primera empresa secutivo el plan de capacitación integral para en ingresar a nuestra lista de proveedores jóvenes de escasos recursos en conjunto con la Impulso al con impacto para el rubro de limpieza. EFAES y también participamos activamente en • Además, promovemos un consumo iniciativas que fomentan las habilidades STEM responsable entre nuestros colaboradores para amplificar el impacto. emprendimiento junto a Reeduca Paraguay y la Liga Nacional de Robótica. Trabajando para En el 2019 reafirmamos nuestro compromiso con los emprendedores de impacto en pos de • Reeduca Paraguay • E  FAES impulsar el los Objetivos de desarrollo sostenibles. En EY Paraguay dedicamos parte de nuestro tiempo a Trabajando con otros crecimiento proporcionar servicios a bajos costos y a veces gratuitos para ayudar a mejorar la resiliencia, para generar un sostenible productividad y capacidad de negocios de impacto positivo empresas y organizaciones con impacto social, entre las acciones podemos citar: En Paraguay con el apoyo de nuestros Co• La segunda aceleración de emprendedores laboradores como Instructores y agentes de de Koga cambio participamos activamente en iniciativas El crecimiento inclusivo requiere un esfuerzo • El curso Transformadores de capacitación y desarrollo con impacto social colectivo a largo plazo para impulsar el cambio • Nuestra participación en el Festech con y nuevas tendencias del trabajo. sistemático. Los ejemplos de liderazgo y parexpositores magistrales y un stand para • Colegio de Contadores del Paraguay promover las megatendencias en los ticipación de EY en tales esfuerzos de colabo• Consejo de Contadores del Paraguay negocios ración incluyen actividades de voluntariado en • Cámara de Comercio Paraguayo Americana diferentes organizaciones, y campañas globales • Cámara de Comercio Paraguayo Argentina como el Women Fast Forward que busca reducir • Cámara de Comercio Paraguayo Alemana la brecha en la desigualdad de género y cuyo • Cámara de Comercio Paraguayo Británica objetivo es generar mayores espacios de • Universidad Católica Nuestra Señora de la conversación para acelerar la inclusión de las Asunción mujeres como fuerza de trabajo y su impacto • Universidad Nacional de Asunción en las economías. • Universidad Americana • Universidad Autónoma de Asunción • M esa de Derechos Humanos del Pacto • Universidad del Pacifico Global • Escuela de Formación de Asistentes para • Apoyo en control de Cajas para la Empresas de Servicios Fundación San Pio • Comunidad RH • EY Connect Day con la empresa social • Comunidad GPTW Candela y la Fundación Arranco. • Koga Impacto Lab • Campaña de awareness para la igualdad • Reeduca de Género (recordatorios y activaciones en • Liga Nacional de Robótica fechas especiales) • PTF • Cultura diversa e inclusiva y foco en • Forum trabajar en la reducción de la desigualdad • Fundación San Pío con diferentes actividades. • Techo Paraguay • Programa Corazón Libre – Reclusorio del Buen Pastor • BCP • Cámara de Fintech • Equipo Nacional de Innovación – Innova Py 12 | EY Paraguay Comunicación de Progreso 03 Apoyando a nuestros clientes y nuestra profesión Ayudando a las • Charla sobre Fintech para el instituto del Banco Central Gestionando el empresas a innovar riesgo y la calidad de • Taller de Design Thinking interno y externo • Linkeando Pago con Desempeño – con un propósito. Comunidad RH • Comentario profesional para Revista todos nuestros FOCO: 10 beneficios de la Inteligencia Artificial servicios y procesos Localmente trabajamos con el ecosistema de • Entrevista y comentario profesional para innovación y emprendedurismo para ayudar al 5 dias impreso y canal 5 días: Gasto mercado a tener éxito, brindándoles herraNuestro equipo de Calidad y Riesgo está se Publico tambien debe ser reformado mientas y acompañamiento en el proceso de apoya en toda la organización para ayudar • Comentario profesional para 5 dias: El escalación y aceleración. a todos los equipos de servicio al cliente a camino a la reforma…¿Fiscal o Impositiva? identificar y gestionar los riesgos y apoyar el • 7 Drivers del crecimiento • Panel Megatendencias: Las tecnologías crecimiento responsable, en Paraguay nuestro • Programas Transformadores – en alianza y tendencias del futuro que promueven trabajamos constantemente realizando revicon Koga los grandes cambios globales siones de calidad en todos nuestros procesos, • Concurso de Innovación Startcamp – en • Conferencia Gobierno Digital desde compras hasta la aceptación de un clialianza con Koga • Conferencia Fraude Digital ente para asegurar que hacemos nuestra parte • Foro de Inversión Angel • Comentario profesional para 5 días: El en la construcción de un mundo mejor. • Participación de nuestros profesionales en los diferentes gremios profesionales y impacto impositivo de la aplicación de la • Equipo de Calidad y Riesgo Dedicado 100% ejerciendo la docencia en diferentes NIIF 15 a controlar los procesos instituciones académicas y participando de • Nos alineamos global y localmente para los siguientes eventos: Anclando nuestras prevenir los riegos y asegurar la integridad profesional. • Foro de Inversión Angel – Moderación de • Cumplimiento de todos los requisitos para Panel de Presentadores • Transformadores – Modulos de Legales y acciones a nuestros la presentación de informes relacionados a la profesión: Certificaciones Finanzas • Aceleración de Emprendedores – Koga Valores y nuestro internas para presentación de informes bajo IFRS y Estándares de US Impacto Lab. 35 horas de asesoramiento • Forum Seguridad de la Información • Certificación ISAE 3000 Encore Planner Código Global de • Cumplimiento con las disposiciones de los reguladores locales. Conducta. • Participación de nuestros colaboradores • Precios de Transferencia en la capacitación en conferencias y foros • Nuevos procedimientos en Prevención profesionales. de lavado de activos y financiamiento del • Evaluaciones a clientes para monitorear terrorismo nuestra calidad – Assesment of Service • Articulo, Por que el Paraguay necesita Todos los días, colaboradores de EY toman decisiones y decisiones que afectan directamente Quality. (ASQ) una legislación sobre Precios de Transferencia a nuestros colegas, clientes, comunidades y Instituciones que monitorean nuestro • Moderación de Panel “desafíos otras partes interesadas. Los valores y el Códicumplimiento de las regulaciones: Contextuales para la Inversión” en el Foro go Global de conducta de EY, que todos afirman anualmente, proporcionan la confianza de que • Secretaria de Prevención de Lavado de de Inversión Angel Construir Dinero o Bienes. oportunidades en conjunto. estamos utilizando principios comunes para ayudarnos a tomar las decisiones correctas en • Sub Secretaria de Estado y Tributación. • Experiencia de Vida, para Girl Powered • Comisión Nacional de Valores. • Como crear un programa de toda la organización a nivel global. • Superintendencia de Bancos. automatización inteligente utilizando • Superintendencia de Seguros. • N uestros valores RPA • Ministerio de Industria y Comercio. • Código de conducta global de EY • Conferencia anual de seguridad de la • Internamente cada dos años con una re Información y Cyberseguridad visión de Calidad por el Equipo de EY • Gacetilla de prensa Ted Acosta Global. • Regulación, capital de riesgo y profesionales especializados, temas pendientes en Chile – Tema Fintechs Políticas internas • PCS – charla sobre presentación • Firma Anual del Código de Conducta. alrededor de conceptos de PCS – • Actualización Política Antisoborno. Metodologia de AuditoriaTatiana Legal • Política de protección de Información y Helen Lopez Confidencial. • Comentario Profesional para 5 dias: • Curso mandatorio para los nuevos Precios de transferencia: Una reforma ingresantes sobre reporte de incidentes pensando en el siglo XXI cuestionables. • Comentario profesional para 5 días: La • Desarrollo constante con planes de Reforma Fiscal en Paraguay capacitación por departamento. • Demo Day Jurado para la segunda • Perfomance framework que incluye una Aceleración de Koga evaluación cada 90 dias. • Comentario profesional para 5 días: La innovación como herramienta para la transformación de empresas • Conversatorio sobre el primer estudio de Fintech en Chile Camara de Fintech 14 | EY Paraguay Comunicación de Progreso 0 04 Apoyando la sustentabilidad ambiental Ayudando a nuestros Influyendo clientes a ser más positivamente en el sustentables. cambio EY mantiene su compromiso de impulsar acContinuamos contribuyendo a un diálogo más ciones que minimicen los impactos negativos de amplio sobre sustentabilidad, compartiendo las actividades de las empresas sobre el medio puntos de vista globales sobre algunos de ambiente. los problemas clave que enfrentan nuestros clientes, como abordar los riesgos ambientales, Desde nuestro equipo de Asesoramiento de salud y seguridad, y destacando la creciente ayudamos a nuestros clientes en: importancia de un análisis significativo de los aspectos ambientales, sociales y de gobierno • La mejora del desempeño tanto financiero, para inversores institucionales. administrativo y organizacional; • Ofrecemos capacitaciones entre las cuales • Hub de Sustentabilidad se incluyen temas relacionados a la • Acciones locales que refuerzan nuestro sustentabilidad y cambio climático. compromiso con el medio ambiente. • Hacemos auditoria de reportes de Sostenibilidad y; • Tenemos una línea de Servicios de Cambio Climático y Sostenibilidad de EY ayudan a Manejando nuestro los clientes a: • Comprender y actuar sobre los riesgos y propio impacto oportunidades derivados del cambio climático, innovando en áreas como la resistencia al cambio climático, la economía También nos desafiamos a nosotros mismos a circular, las energías renovables, la operar la organización de EY de una manera contabilidad del agua y el tratamiento más sostenible para el medio ambiente. alternativo de residuos. • Trabajando con los clientes para entender Desde la elección de nuestros proveedores con los temas de sostenibilidad que más les impacto social o ambiental, hasta las comuniimportan a sus negocios, evaluamos las caciones sobre el uso responsable de recursos, cadenas de suministro, llevamos a cabo continuamos invirtiendo en diferentes formas evaluaciones de materialidad, creamos de abordar las cuestiones en donde tenemos la estrategias de sostenibilidad y mucho más, posibilidad de influir y multiplicar los resultaayudando en última instancia a los clientes dos, como el uso de energía en las oficinas y los a reducir costos y a liberar oportunidades viajes de negocios, y como mejorar la forma en de negocio sostenibles. que medimos nuestro progreso en relación a estas cuestiones. Nuestra participación en el Pacto Global suma esfuerzos locales para lograr ser una empresa más sustentable midiendo nuestros resultados, reducir nuestro impacto en el medio ambiente, y la utilización de los recursos, la concienciación sobre estos temas además de una mejora continua. • EY global environmental statement 16 | EY Paraguay Comunicación de Progreso 06 Acerca de EY Paraguay En Paraguay Somos más de 180 profesionales que trabajan para construir un mejor entorno de negocios, donde haya mayor seguridad y confianza, crecimiento, desarrollo de talento en todas sus formas y una mayor colaboración. En Paraguay nuestra gente trabaja bajo tres de las cuatro líneas de servicios y una línea de servicios centrales que presta servicios internos: +180 Personas 4 Líneas de Servicios al cliente 1 Línea de servicio interno 18 | EY Paraguay Comunicación de Progreso 2016 2017 2018 2019Cuarto año consecutivo siendo reconocidos como un excelente lugar para trabajar. Orgullos de ingresar por cuarto año consecutivo a la lista de mejores lugares para trabajar en Paraguay, este reconocimiento refuerza nuestra propuesta de valor de que: “No importa cuándo te unas o cuánto tiempo te quedes, la experiencia excepcional EY dura toda la vida.” Nuestros Servicios Advisory Assurance Core Business Services ¿Qué se necesita para tener éxito en la era de Auditoría y Finanzas inspira la confianza y la Así como su nombre lo indica, Core Business la transformación? La naturaleza del trabajo credibilidad que ayudan a que un mundo comServices (CBS) es el núcleo vital que respalda está evolucionando rápidamente, las nuevas plejo funcione. la infraestructura de nuestra organización y generaciones ahora dominan la fuerza laboral permite que nuestros equipos de servicios al y se nos pide a todos que adoptemos nuevos Las organizaciones operan en un entorno cliente tengan éxito en el mercado. El equipo comportamientos — para ser más innovadores, de negocios que cambia rápidamente, con de CBS se conforma por: Finanzas, Tecnologías más ágiles, más colaborativos, más de todo. requisitos regulatorios cada vez más complejos. de la información, Recursos humanos o En tales circunstancias, es vital mantener la Talento Humano, Servicios administrativos y El negocio es cualquier cosa menos habitual. Y confianza y credibilidad. apoyo ejecutivo, Comunicaciones y Marketing, para navegar por las demandas de la Era de la Desarrollo de negocios, Gestión de Calidad y Transformación, hacemos mejores preguntas El propósito de Auditoría de EY es inspirar la Riesgo y a nivel global también un equipo de en cada momento, desde la estrategia hasta la confianza y credibilidad que ayudan a que un Conocimiento. ejecución. mundo complejo funcione mejor. Nuestros CBS no solo respalda a las líneas de servicio, servicios de ayudan a las organizaciones en la sino también apoyar el crecimiento de toda la ¿Podrías ejecutar mejor tu estrategia viendo lo promoción de la confianza de los inversionistas, organización. digital desde todos los ángulos? la gestión de las responsabilidades regulatorias ¿Cómo puede la Inteligencia Ar mejorar el y el apoyo al crecimiento económico sostenible La estructura organizacional de EY Paraguay potencial humano? a largo plazo. Al hacerlo, protegemos y promueve un trabajo colaborativo, en donde ¿Cambia a su gente o cambia la forma en que servimos al interés público y promovemos la priman los valores, la innovación, la interdiscitrabaja su gente? transparencia. plinaridad, la diversidad y la comunicación. ¿La ciberseguridad solo se convierte en una prioridad una vez que ha sido atacado? Nuestros servicios de Auditoría y Finanzas que Creemos que las mejores preguntas provienen comprenden Auditoría, Servicios de Asesoría de mejores conexiones. Esto significa abrazar en Contabilidad Financiera y Servicios de una diversidad de ideas y una rica mezcla de Análisis Forense y de Integridad, proporcionan talentos, antecedentes y experiencia. Estas información y conocimientos técnicos en todas perspectivas combinadas le brindarán nuevas las geografías. perspectivas, lo ayudarán a realizar el propósito de su organización y lo capacitarán para operar Atendemos a clientes globales y locales con el de una manera completamente nueva. mismo enfoque intensivo en calidad, conformamos equipos integrales e innovamos para transformar la prestación de nuestros servicios. Tax Nuestros profesionales de impuestos ofrecen Transactions servicios en todas las disciplinas tributarias para ayudarlos a prosperar en esta era de Ayudamos a las empresas a impulsar el creccambios rápidos. imiento inclusivo al concentrarnos en su capital Nuestro equipo de profesionales de impuesy estrategia a través de una ejecución para la tos coordinados globalmente ofrece servicios creación acelerada de valor. En un entorno de conectados a través de todas las disciplinas negocios cambiante, cada vez más digital y tributarias para ayudar a las empresas a prosdisruptivo, apoyamos el flujo de capital a través perar en una era de cambios rápidos. Combide las fronteras, ayudamos a traer nuevos pronamos nuestro excepcional conocimiento y ductos e innovación al mercado y permitimos experiencia con las personas y las plataformas que las organizaciones se remodelen para un tecnológicas que nos convierten en un socio futuro mejor. Con escala global y conectividad, ideal para todas las necesidades relacionadas ayudamos a nuestros clientes a navegar por con los impuestos. la complejidad y construir un mundo laboral mejor. EY tiene competencias en materia de impuestos empresariales, impuestos internacionales, impuestos sobre las transacciones y problemáticas fiscales relacionadas con la legislación, las personas, el cumplimiento y la presentación de informes. Los invitamos a aprovechar nuestra experiencia, conocimiento y perspectivas de negocio para alcanzar el éxito. 20 | EY Paraguay Comunicación de Progreso Ayudamos a nuestros clientes a resolver sus problemas “ más dificiles y hacemos las preguntas adecuadas para ayudar a construir un mejor mundo de negocios En EY nos dedicamos a ayudar a nuestros clientes, desde start-ups hasta empresas de Fortune 500 – y el trabajo que hacemos con ellos es tan variado como ellos mismos. Industrias del futuro A medida que las industrias convergen, crean nuevo valor y oportunidades de negocio. EY ayuda a las organizaciones a identificar y capitalizar estas nuevas oportunidades. Desde la movilidad hasta el cuidado de la salud y las ciudades del futuro, las fronteras tradicionales de la industria se ven alteradas a medida que los sectores convergen para adaptarse a los cambios tecnológicos y sociales. Afrontar este entorno tan cambiante requiere agilidad y un pensamiento innovador. A medida que reinventamos nuestra forma de trabajar, vivir y jugar, EY está ayudando a los clientes a asumir la disrupción de la industria como una oportunidad. Acerca de EY en el mundo Nuestro propósito ¿Qué hacemos? Creemos que un mejor mundo de negocios Ayudamos a nuestros clientes a resolver sus es aquel en el que el crecimiento económico problemas más difíciles. es sostenible e inclusivo. Trabajamos continuamente para mejorar la calidad de todos En EY nos dedicamos a ayudar a nuestros cliennuestros servicios, invirtiendo en nuestra gente tes, desde start-ups hasta empresas de Fortune y en la innovación. Y estamos orgullosos de 500 – y el trabajo que hacemos con ellos es tan trabajar con otros – desde nuestros clientes variado como ellos mismos. hasta los stakeholders – para utilizar nuestros conocimientos, habilidades y experiencia para Industrias del futuro ayudar a cumplir nuestro propósito y crear un A medida que las industrias convergen, crean cambio positivo. nuevo valor y oportunidades de negocio. EY ayuda a las organizaciones a identificar y capiA través de nuestras cuatro líneas de servicio talizar estas nuevas oportunidades. integradas — Auditoría y Finanzas, Asesoría de Negocios y Consultoría, Impuestos y Asesoría Desde la movilidad hasta el cuidado de la salud de Transacciones, Fusiones y Adquisiciones — y las ciudades del futuro, las fronteras tradicioy nuestro profundo conocimiento del sector, nales de la industria se ven alteradas a medida ayudamos a nuestros clientes a capitalizar que los sectores convergen para adaptarse a los nuevas oportunidades y a evaluar y gestionar el cambios tecnológicos y sociales. riesgo para lograr un crecimiento responsable. Nuestros equipos multidisciplinarios de alto Afrontar este entorno tan cambiante requiere rendimiento ayudan a cumplir con los requisitos agilidad y un pensamiento innovador. A medida reglamentarios, a mantener informados a los que reinventamos nuestra forma de trabajar, inversores y a satisfacer las necesidades de los vivir y jugar, EY está ayudando a los clientes a stakeholders. asumir la disrupción de la industria como una oportunidad. En EY, desarrollamos líderes que construyen un mejor mundo de negocios. Les decimos a nuestros profesionales que son ellos quienes hacen realidad nuestro propósito a través de sus servicios al: • Proporcionar a las partes interesadas la confianza que sustenta los mercados globales y que conduce a una economía más amplia y saludable. • Ayudar a impulsar el crecimiento sostenible apoyando el espíritu emprendedor y desarrollando el lugar de trabajo futuro (particularmente al defender el papel de las mujeres en los negocios), por ejemplo, a través de BetterWorkingWorld.com y nuestro trabajo con otras compañías más grandes del mundo. • Impulsando la discusión en torno a los problemas más difíciles que enfrenta el mundo laboral y comprometiéndonos con otras organizaciones líderes para ser parte de la solución. • Creando líderes sobresalientes que aporten su visión y habilidades no solo a EY sino también a sus futuras carreras en otras empresas del sector privado y público. 22 | EY Paraguay Comunicación de Progreso 150 Países +280k Personas 3 Aréas Geográficas EY Paraguay Comunicación de Progreso | 23 Fomentamos la Confianza Ayudamos a las empresas en el mercado de a innovar con un propósito Somos más de capitales y mantenemos 280.000 personas en los más altos estándares En EY, la innovación va más allá de las soluciones tecnológicas para redefinir quiénes somos, cómo cobramos, cómo entregamos y qué 150 países que profesionales servicios se ofrecen. Como parte de nuestro enfoque en la innovación, estamos en un viaje comparten los En la era de la transformación, donde la continuo para desestabilizarnos y adaptarnos para el futuro. También pensamos en lo que la Cuarta Revolución Industrial está reformanmismos valores y el do rápidamente casi todos los aspectos de la vida tal como la conocemos, la confianza está innovación significa para los clientes y la utilizamos como una oportunidad para centrarnos firme compromiso emergiendo rápidamente como el diferenciador competitivo clave para las organizaciones de no sólo en los retos de hoy, sino también en los de mañana. hacia la calidad. todo el mundo. Por ejemplo, nuestros eventos anuales InnoPara ayudar a las organizaciones a construir vation Realized™ se han realizado durante los confianza y prosperar en la era de la transforúltimos cuatro años. Únicamente inmersiva e mación, los equipos de EY han desarrollado un interactiva, Innovation Realized™ está diseñada nuevo e innovador enfoque para gestionar el no para predecir el futuro, sino para fomentar Buscamos construir un mundo que funcione riesgo. la conversación y la colaboración, de modo que mejor y este sentido desarrollamos un prolos asistentes puedan prosperar hoy, mañana y grama mundial para brindar mayor escala, enTrust by Design (TxD) ayuda a las organidespués. foque y cohesión a nuestros esfuerzos, y para zaciones a integrar en todos los niveles del empoderar a un número significativamente negocio, una mentalidad de optimización de Creemos que los emprendedores marcan la mayor de colaboradores a usar sus conocimienriesgos más allá de los límites habituales. diferencia. No solo tienen grandes ideas, sino tos, habilidades y experiencia para impulsar el también el impulso para hacerlas realidad. crecimiento inclusivo en nuestras comunidades. Además, reconocemos que las auditorías Utilizan su pensamiento fresco y trabajo duro Creemos que a través de pequeñas acciones de alta calidad mejoran la confianza en los para crear un cambio social positivo – trayendo – hechas por cada persona de EY, cada día – mercados de capitales y facilitan el crecimiento nuevos conceptos y productos al mercado y podemos crear ondas que crecen y se unen con económico. Por lo tanto, mantener el más alto creando puestos de trabajo y riqueza. otras para generar grandes olas de cambio. nivel de calidad de auditoría es nuestra máxima Este año lanzamos EY Ripples – nuestro proprioridad. Es el factor más importante en Trabajamos con líderes académicos, como Oxgrama global de responsabilidad corporativa nuestra toma de decisiones, y la medida clave ford Saïd Business School y Harvard Business para ampliar nuestros esfuerzos para impulsar sobre la que se mantiene nuestra reputación Review Analytic Services, nuestra investigación un cambio positivo. profesional. examina cómo la incorporación de un propósito El programa de Calidad de Auditoría Sostenible en el núcleo de los modelos de negocios imEY Ripples reúne nuestras iniciativas de im(SAQ) es nuestro compromiso de llevar a cabo pulsa la innovación y el crecimiento sostenible, pacto social en todo el mundo bajo una visión auditorías de alta calidad y consistentes a nivel la lealtad del cliente y la retención de talento, compartida: movilizar a más de un millón de mundial y es la base para mantener la calidad además de generar un impacto positivo en la personas a través de EY y de redes más amplias de la auditoría como nuestro enfoque principal. sociedad. Turn purpose into strategy para que tengan un impacto positivo en la vida de 250 millones de personas para el año 2025, Reclutamos, desarrollamos y retenemos a las y de 1 billón de personas para el año 2030. personas adecuadas, buscamos la innovación, Apoyamos la sustentabilidad Nuestra meta para 2030 se alinea con el cronofomentamos la simplificación y monitoreagrama para alcanzar los Objetivos de Desarrollo mos lo que hacemos de cerca. Los cambios ambiental Sostenible (SDG por sus siglas en inglés) de la introducidos a través de SAQ han requerido una ONU. inversión significativa y han creado un cambio Para hacer frente a la desigualdad social tampositivo para nuestra gente y las empresas que bién es necesario trabajar para evitar los peoauditamos. res efectos del cambio climático. Dondequiera que ocurran en el mundo, las crisis climáticas • T  rust by Design golpean con más fuerza a los más pobres de la • C omo inspirar confianza en la era de la sociedad. El Banco Mundial ha estimado que, transformación si el aumento de la temperatura mundial no • Calidad en la Auditoria disminuye, podría dar lugar a que 100 millones de personas más vivan en la pobreza extrema para 2030. 24 | EY Paraguay Comunicación de Progreso EY | Assurance | Tax | Transactions | Advisory Acerca EY EY es líder global en servicios de Asesoría, Auditoría, Impuestos, Transacciones y Mercados de Crecimiento Estratégico. EY se refiere a la organización mundial de firmas miembro de EY Global Limited, cada una de las cuales es una persona jurídica independiente. EY Global Limited, sociedad del Reino Unido limitada por garantía, no presta servicios a clientes. Este material ha sido preparado únicamente con fines informativos generales y no tiene la intención de emitir una opinión profesional sobre temas relacionados a contabilidad, impuestos u otro tipo de asesoramiento. Por favor consulte a sus asesores para recomendaciones específicas. Para obtener más información, visite nuestra página www.ey.com/es_py © 2019 Ernst & Young Paraguay Todos los derechos reservados. ED None.
