東京センチュリー株式会社 統合レポート2020 お客さま・パートナー企業の事業の発展と Our DNA 挑戦に向けたアシスト・サポートを信念とするDNA Tokyo Century Corporation 東京センチュリー統合レポート2020 目次 2 目指す姿 38 At a Glance 4 沿革 Ourr 事業戦略 DN NA 6 ビジネスモデル 40 国内リース事業分野 現状分析 強み・機会・リスク 8 価値観と強み 42 国内オート事業分野 新・第四次中期経営計画 規制に縛られない 44 スペシャルティ事業分野 事業戦略・具体的な施策 自由な経営環境のもと、時代に合わせた多彩なビジネスを創出 46 国際事業分野 パートナー企業と協働し、世界 30 以上の国と地域でグローバルに事業を展開 48 東京センチュリーのサステナビリティ 高度な専門性を有する人材と挑戦できる企業風土 持続的な 成長実現 事業活動を通じて 循環型経済社会の実現に貢献 社会課題 企業価値 の増加 14 企業価値向上モデル エンゲージメント強化 4 事業分野の強みを発揮、課題解決推進 16 成長の軌跡 社内基盤の強化 サステナビリティ座談会 経営理念 18 新社長に聞く 信頼されるサービス・事業パートナーとして、 サステナビリティ ハイライト： 東京センチュリーグループは、 新しいビジネスの積極的な創出と 二国間クレジット制度による 高い専門性と独自性を持つ金融・サービス企業として、 地球温暖化対策の推進 事業の成長に挑戦するお客さまとともに、 社会課題の解決に邁進します ̶ 野上 誠 環境に配慮した循環型経済社会の実現に貢献します。 人材：一人ひとりが互いに尊重しながら能力を 24 会長メッセージ 自由な経営環境と既成概念にとらわれない創造性を 最大限発揮できる環境づくりに注力します サステナビリティ トピックス 企業フィロソフィーとして定着させていくことが これからの私の使命だと感じています ̶ 浅田 俊一 60 指名委員会 委員長メッセージ 26 新・第四次中期経営計画 62 コーポレート・ガバナンス 次の 10 年に向けた強固な事業基盤の確立 67 社外取締役メッセージ 68 リスクマネジメント・コンプライアンス 32 特集 東京センチュリーグループの航空機ビジネス 74 役員体制 ライフサイクルマネジメントを強化した航空機ビジネスの Maintenance, 未来とプレゼンス Repair, Overhaul 78 パフォーマンス ハイライト 80 財務サマリー JOLCO /JOL 82 主な関係会社／その他 Finance F 84 会社情報／役員一覧 85 株式の状況／社債の格付 Operating Lease 将来見通しに関する特記 本統合レポートに記載されている計画、戦略などの将来見通しは、現在入手可能な情報に基づく経営者の仮定や判断を反映しています。 しかしながら、実際の業績などは社会情勢や経済状況などのさまざまな要因により大きく異なる可能性があることをご承知おきください。 1 1 Tokyo Century Corporation 目指す姿 この挑戦が、 未来を変える。 「お客さまが求めている金融・サービスとは何だろう。」 これまでが挑戦と創造の繰り返しだったように、 私たち東京センチュリーは、 私たちはこれからも世の中のニーズに合わせて姿、形を柔軟に変化させ、 いつもそんな問いかけをしながらビジネスに取組んできました。 独自の金融・サービスを提供します。 所有から利用の時代に合わせ、積極的にオペレーティング・リースに取組み、 お客さまの事業活動のお役に立てることを喜びに感じ、最適な金融・サービスを提供する。 パートナー企業とともに、共同経営のスタイルでビジネスを掘り下げる。 より良い社会の実現に挑戦するお客さまの、 信頼できるサービス・事業パートナーを目指します。 規制のない自由な経営環境を背景に、私たちは 「金融」 から、付加価値の高い 「サービス」 へ、 さらにはお客さまとの協働による 「事業」運営へと、 その挑戦に、 ビジネスの新領域に挑んできました。 力を。 私たちが提供するのは、 お客さまの挑戦を支える 「力」 です。 2 3 Tokyo Century Corporation 沿革 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 ● ● ● センチュリー・リーシング・システムと東京リースが合併し、 商号を 日本電信電話（NTT） 社名を東京センチュリーリースに変更 東京センチュリーに変更 伊藤忠商事を割当先とする 第三者割当増資を実施 NTTとの資本業務提携契約 を締結 ● ● ● ● ● 低炭素社会への貢献 2012 2018 2019 2020 京セラと発電事業会社 月島機械と消化ガス発電事業 2019年度「二国間クレジッ NTTアノードエナジーと 京セラTCLソーラー合同会社を設立 に関する共同事業会社、TC 月 ト制度」 において 「フィリピ 環境・エネルギー分野に 島エネルギーソリューション ン／配電会社と連携した おける協業検討開始 Biogas 合同会社を設立 1 8 M W 太 陽 光 発 電 プロ ジェクト」 案件採択 Mega Solar ● ● ● ● 技術革新に対応した 2016 2018 2019 新事業創出 インドネシアの大手財閥 Lippo ビープラッツを持分法適用関連 アマダリースの株式を取得し連結子会社化 グループとの戦略的パートナー 会社化、翌年サブスクリプショ アドバンテッジパートナーズとの戦略的提携開始 シップ協定を締結 ン事業のECマーケットプレイス 「IoT SELECTION connected with SORACOM」開設 受け継がれる DNA パートナー企業とともに。 ● ● ● ● ● ● 社会インフラ整備への貢献 2013 2014 2017 2018 2019 東 京オートリースと フィリピン大手銀行のBank of the Philippine Islandsの ANAインターコンチネンタル 神鋼不動産の 株式を取得 ミャンマーのオートリース会社、 日本カーソリューショ リース子会社へ出資し、持分法適用関連会社化 別府リゾート＆スパの開発に し、連結子会社化 Yoma Fleetの株式を取得し持分法適用関連会社化 ンズが合併、 日本カー 参入、2019年8月に開業 米国のリース・ファイナンス会社、 ソリュー ション ズ を AP Equipment Financingを完全子会社化 連結子会社化 Finance business, 二ッポンレンタカーサービスを連結子会社化 Leease business ● ● ● ● ● ● 持続可能な 2010 2012 2015 2017 2019 資源利用への対応 IHIファイナンスサポート GA Telesis へ出資し、 オリエントコーポレーションと 米国の大手航空機リース会社 伊藤忠建機の株式50％を取得し、 を連結子会社化 持分法適用関連会社化 ベンダーリースを専門とする Aviation Capital Groupを持分法適用関連会社化、 持分法適用関連会社化 オリコビジネスリースを設立 2019年に完全子会社化 伊藤忠TC建機に社名変更 米国の大手独立系リース会社である CSI Leasingを持分法適用関連会社化し、 翌年完全子会社化 4 5 Tokyo Century Corporation ビジネスモデル 主なパートナー企業 パートナー型 金融 サービス 事業 ビジネスの具体例 パートナー企業へ出資 国内リース事業分野 日本電信電話 富士通 パートナー企業 出資 IHI 連結・持分化 アマダ 主なパートナー企業 お客さま・パートナー企業の事業の発展と Ourr オリエントコーポレーション DN NA 航空機リース Aviation Capital Group 挑戦に向けたアシスト・サポートを信念とするDNA JFEグループ 月島機械 IT機器リース CSI Leasing 伊藤忠商事 サブスクリプション ビープラッツ ビープラッツ 川崎重工業 安川電機 ミツイワ バイナス パートナー企業と共同事業会社へ出資 共同事業会社 国内オート事業分野 出資 主なパートナー企業 共同事業会社 日本電信電話 オリエントコーポレーション 日本電信電話 NTT・TCリース 出資 日本カーソリューションズ ANAホールディングス 富士通 富士通リース パートナー企業 パートナー企業との協働によるアセットバリューに着目した オリエントコーポレーション オリコオートリース 金融・サービスの提供 神戸製鋼所 神鋼不動産 スペシャルティ事業分野 Aviation Capital Group TISCO Financial Group TISCO Tokyo Leasing GA Telesis Bank of the Philippine Islands BPI Century Tokyo Lease & Finance Corporation 神戸製鋼所 パートナー企業と パートナー企業へ 日本土地建物 共同事業会社へ パートナー企業との提携による金融・サービスの提供 出資 京セラ 出資 九電工 アドバンテッジパートナーズ 提携 IHG・ANA・ホテルズグループジャパン パートナー企業 主なパートナー企業 ロボットレンタル事業 川崎重工業 国際事業分野 パートナー企業との 安川電機 TISCO Financial Group ユーザー 提携による ミツイワ・バイナス 統一企業グループ 金融・サービスの提供 氷山集団グループ ホテル事業 IHG・ANA・ホテルズグループジャパン Bank of the Philippine Islands プリンシパルインベストメント事業 アドバンテッジパートナーズ 日立建機グループ 6 7 Tokyo Century Corporation 価値観と強み 事例 リースを核に 持続可能な 資源利用への対応 再利用可能な資源を有効活用 リースを核にライフサイクルマネジメントに深く関与することで持続可能な資源の有効活用を 実 践しています。たとえば I T 機 器では、デ ータ消 去 サ ービスの 提 供や機 器 のリファー ビッシュ後 のリユースにも注 力しています。また航 空 機ビジネスでは、新 造 機 の オペレーティング・リースから中古機の部品販売、エンジンリースまでを網羅し、 世界でも稀な航空機のライフサイクルマネジメントを可能にしています。 事例 ビジネスの種はデジタルトランス 技術革新に対応した 新事業創出 フォーメーションの中に デジタルトランスフォーメーションは、 これまでにない新たなビジネスを誕生させてい ます。当社のシンガポール子会社では、デジタル化ノウハウを駆使し、審査自動回答シ ステムの導入によるオンラインカーローンサービスを開始。また、日本カーソリュー ションズは、「 業務代行 AI 」 を活用した業務効率化が評価され、（ 公社） 企業情報化協会 ＞P32へ 航空機ビジネス特集 主催の「IT賞」をオートリース業界では初めて受賞しました。 DNA1 規制に縛られない 自由な経営環境のもと、 時代に合わせた 多彩なビジネスを創出 情報通信機器等のリース、オート・航空機・再生可能エネルギー・不動産事業、 サブスクリプションなど幅広く展開 事例 人材力強化につながる職場環境整備 事例 事例 「金融×サービス×事業」の発想で 社会インフラ整備 モビリティ環境や 主体的に 低炭素社会への貢献 への貢献 インフラ需要の変化を 自分が目指したい姿の 地球温暖化防止へ 太陽光発電事業・バイオマス発電事業などの再生可能エネルギー事業を通じた低炭素 いち早く捉え、社会に貢献 実現をサポート 社会への貢献に取組んでいます。また、海外では、日本企業が有する優れた低炭素技術 モビリティ環境が急速に変化する中、ニッポン 役職員一人ひとりが良好な人間関係を構築し、 と当社の金融・サービスをパートナー国に提供し、パートナー国の温室効果ガスの削減に レンタカーでは、レンタカーに加えて独自の いきいきと働ける職場環境の整備に注力してい 貢献する「二国間クレジット制度」 にも注力しています。 カーシェアを提供するなど、多様なモビリティ ます。また、ビジネス環境が大きく変化している ニーズにお応えしています。 中、従業員のキャリア形成と能力開発をサポー また、大分県別府市にANAインターコンチネ トするため、人事部内にキャリアデザイン室を設 ンタル別府リゾート＆スパを誘致した地方創 置しています。 生への取り組みなど、社会インフラの整備に も貢献しています。 8 9 北米 中南米 米国 Aviation Capital Group LLC 航空機リース会社 米国 CSI Leasing, Inc. IT機器のリース、データ消去、 各国の制度やお客さまのニーズに合わせた リファービッシュ等のサービス提供会社 金融・サービスを提供しています DNA2 パートナー企業と協働し、 世界30以上 の国と地域でグローバルに事業を 展開 台湾 フィリピン 統一東京股份有限公司 BPI Century Tokyo Lease & Finance Corporation 統一企業グループとの 現地大手銀行との合弁リース会社 合弁リース会社 タイ シンガポール TISCO Tokyo Leasing Co., Ltd. Tokyo Century Leasing (Singapore) Pte. Ltd. TISCO Financial Groupとの オート事業を中心とする アジ アジ ジア ア 合弁リース会社 総合リース会社 欧 欧州 10 11 Tokyo Century Corporation 価値観と強み いち早く時代のニーズを掴み、パイオニア的な案件に取組みたい CSIと東京センチュリーは、本質的に企業文化が似ている 当社は、入社直後から専門性の高いプロジェクトに参画でき、若手の成長が目覚ましいと感じています。 CSIの経営陣は新しい取り組みに積極的であり、東京センチュリーと企業文化が非常に似ていると感じています。 船舶事業はプロジェクトの規模が大きいため、意志決定に時間を要しがちですが、 北米地域営業総責任者に就任後、米国とカナダのセールスチームを再編成するため、さまざまな変革を提案しました。 今後はさらにスピード感をもって、過去の価値観や固定概念にとらわれない、 困難な決断もありましたが、新しいアプローチで多くの成功を収めることができたことに感謝しています。 激変する市場に適したサービスを提供していきたいと思います。 Patrick Gloriod 河原﨑 織絵 CSI Leasing, Inc. 東京センチュリー（株） Executive Vice President & National Sales Manager 船舶営業部 時代の潮流を読み取り、中長期的な視点で新たな挑戦へ 新規ビジネスの創出を積極的に会社へ提案していきたい 製造業のお客さまに対してICT機器リースのほか、 伊藤忠TC建機で主力製品である建設資材の輸入業務を担当しています。 パートナー企業と協業してサービス化ビジネスの推進や 出向の前に印象に残った業務は、 「事業化」 を課題として案件組成に取組んだことです。 サブスクリプションビジネスの組成を行っています。 パートナーとの交渉・事業採算等すべて一から作り上げる過程は非常にやりがいがありました。 当社は常に新しいビジネスに挑もうとする雰囲気があります。 将来的には、伊藤忠TC建機と東京センチュリー双方の強みを活かしたビジネスを確立したいです。 今後も、デジタルトランスフォーメーションの潮流に向けて 常にアンテナを高く張っていきたいと考えています。 澤田石 里菜 東京センチュリー（株） 相山 拓実 コーポレート営業第五部付 東京センチュリー（株） 伊藤忠TC建機（株）出向 情報機器第二部 DNA3 自由で柔軟な発想と挑戦しつづけるマインド、 高度な 専門性を有する人材と挑戦 できる 企業風土 誠実さを大切にしています 非常に生産的でありながら、 河原﨑 織絵 楽しくて魅力的な職場環境です 当社は輸送用機器のファイナンスを扱っていますが、 この仕事の魅力は、 家族のために懸命に働く中小事業主を支援できることです。 相山 拓実 お客さまからお礼状を添えていただいた、赤いダンプカーの額装写真は、 私たちの使命を忘れることがないよう、いまもオフィスに飾っています。 当社は協力・育成的な社風であり、従業員がスキルを探求できる環境です。 Patrick Gloriod Sarah Uballez AP Equipment Financing Inc. Treasury Manager/Salesforce Administrator 澤田石 里菜 Sarah Uballez 自分の可能性を大きなフィールドで体感できる企業風土 大手企業を中心に約30社の顧客を担当し、 小林 健一郎 約1万台の車両管理と顧客ニーズに合ったさまざまな提案をしています。 CASEやMaaSなど、自動車業界は100年に一度の大変革期を迎えています。 チャレンジ精神と革新的な発想を後押ししてくれる企業風土を強みに、 新時代のオートサービスをリードしていきたいと考えています。 小林 健一郎 日本カーソリューションズ（株） 第一営業本部 営業第一部 12 13 Tokyo Century Corporation 企業価値向上モデル 東京センチュリーの経営資源 事業セグメント アウトプット Output 人的資本 国内リース 価値創造を支える人材 ● アセットの価値評価・管理能力 信頼される 連結従業員数※1 ● メーカー・ディーラーとの協業による サービス・事業パートナー 7,365人 多様なサービス・ソリューションの提供 ●５ G・IoT・サブスクリプションの普及等、 社会・関係資本 デジタル技術の進化への対応 お客さま・ 2020年3月期実績 お客さまとの信頼関係 パートナー企業の 課題の把握 社会インフラの 国内オート 売上高 広範な顧客基盤 一翼を担う会社 ● 業界トップクラスとなる 11,666 億円 知的資本 フルラインナップのオートビジネスの提供 金融・サービスのノウハウ ● テレマティクス、BPO 等、 経常利益 パートナー企業との 高品質な次世代型サービスの提供 協働・提携・共同事業化の 911 億円 パートナー企業との協働 ● EV の普及や移動需要の多様化に対応した 検討 アセットバリューに着目した 新たなサービスの創造 親会社株主に帰属する ビジネスモデル 金融・サービスの提供 当期純利益 時代に応じた 価値創造 お客さま・パートナー企業の 持続的な 563 億円 サービスの創出による 製造資本 競争優位性の発揮 事業の発展に貢献 利益成長を実現 利益の源泉 ROE セグメント資産残高※1 11.5％ スペシャルティ 4.8兆円 ● 専門性と先進性を備えた人材と アセットバリューに着目した セグメント資産残高 有力パートナー企業との協働 財務資本 金融・サービスの提供 47,730億円 ● 世界トップクラスの規模で展開する 安定した資金調達 国内外の 航空機バリューチェーン機能 As Asse se set sset Asset sss 自己資本 お客さまへの 連結純資産※1 ● プリンシパルインベストメント事業等、 5,545億円 質の高いサービス提供 6,601億円 新たなビジネスドメインの拡充 社会課題の解決に 格付※2 JCR R&I S&P 貢献 自己資本比率 AA− A BBB 国際 9.9% ● 世界 30 以上の国と地域に拡がる拠点網、 自然資本 各地域における優良企業とのパートナーシップ 再生可能エネルギーの普及 ● IT 機器等のコンサルティングサービスや 太陽光発電事業 ※1 情報セキュリティに対応した 96カ所 352MW ライフサイクルマネジメントサービス ● SDGsに対応した環境関連事業への ※1 2020年3月末時点 先進的な取り組み ※2 格付は東京センチュリー単体 14 15 Tokyo Century Corporation 成長の軌跡 計画値 セグメント 新・第四次中期経営計画※1 経常利益 1,300 億円 資産残高 ※3 親会社株主に帰属する当期純利益 800 億円 2021年3月期〜2023年3月期 自己資本比率 12 % 47,730 億円 セグメント 資産残高構成比 ROE 12 % 基本方針 ●「金融機能を持つ事業会社」 としてパートナー企業との事業性ビジネスを含めたグローバルな安定事業基盤の確立 国際 ● 環境変化に対応した新しい金融・サービスを不断に創出し、良質かつ強固な事業ポートフォリオを構築 事業分野 11% 2009 2020 ● 中長期的な企業価値向上を支える経営基盤の確立 4% 経常利益 36,309 911億円 33,387 863 スペシャルティ 32,438 事業分野 2009 2020 790 45% 30,002 12% 28,956 735 セグメント資産残高 680 （億円） 国際事業分野 26,050 スペシャルティ事業分野 国内オート事業分野 607 国内リース事業分野 国内オート 22,533 552 2009 事業分野 2020 21,000 21,109 13% 20,381 19,502 3% 463 463 442 334 国内リース 2009 事業分野 2020 経常利益 223 31% （億円） 81% 2009 ※ 2 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020（3 月期） ※ 1 2019 年 4 月にスタートした第四次中期経営計画は 1 年で終了し、2020 年 2 月に新・第四次中期経営計画を公表いたしました。 ※3 セグメント資産残高は、各事業分野 （セグメント） に帰属する残高であり、持分法適用関連会社への投資額やのれん等の金額も含まれています。 ※ 2 合併直前期の 2009 年 3 月期は、センチュリー・リーシング・システムと東京リースの単純合算値。 16 17 Tokyo Century Corporation 新社長に聞く 信頼されるサービス・事業パートナーとして、 新しいビジネスの積極的な創出と 社会課題の解決に邁進します 代表取締役社長 東京センチュリーが とのアライアンスを深めて、当社の特色である 「金融× 目指すべき方向性 サービス×事業」 を深掘りしていきます。 Q 新社長に就任されましたが、これからの東京セン チュリーの舵取りをどうされるのか、所信表明をお願 信頼されるサービス・ いします。 事業パートナーへ Q 新・第四次中期経営計画で掲げた 10 年後に目指 A 当社の目指すべき方向性としては、社会に喜ばれ す姿についてお聞かせください。 必要とされるサービスを提供し続けることにより、安定 的かつ継続的な利益を出していくことに尽きます。 第 三 次 中 期 経 営 計 画までは、お客さまの 課 題 解 決 A 目指す姿として「信頼されるサービス・事業パート のために何ができるのかを追求することで、成長を遂 ナー」 と明文化しましたが、今までもこの姿に向かって げてきました。2019 年 度からスタートした第 四 次 中 さまざまな事業に着手してきていますので、10 年後に 期 経 営 計 画では、社 会 課 題 の 解 決に貢 献 するという 目指すというよりも、できるだけ早期に確立したいとい ミッションを明 確にするとともに、これまで以 上に質 う思いです。 の 高 い サ ービスを提 供し、企 業 価 値 の 向 上を目 指し 当社は、規制に縛られない自由な経営環境のもと、 ます。 オペレーティング・リースを基 幹 事 業とし、他 社 が 真 2019 年 4 月にスタートした第四次中期経営計画で 似できないビジネスを展 開するという独自の 立ち位 すが、米国航空機リース会社 Aviation Capital Group 置を築いてきました。これは圧倒的な競争優位性を発 （ A C G ）の完全子会社化、日本電信電話（ N T T ） との資 揮できる特 色とも言えます。社 会 課 題 の 解 決に貢 献 本 業 務 提 携ならびに第 三 者 割 当 増 資を行ったことか する意識を高め、独自性のある金融・サービスを創出 ら、これらを反映させた新・第四次中期経営計画を新 し続けることで、10 年後の目指す姿に限りなく近づく たに策定しました。質・量ともに優れたパートナー企業 のではないかと考えています。 18 19 Tokyo Century Corporation 新社長に聞く た。今年 7 月には、N T T グループの金融中核会社であ 法 人 向 けオ ートリー ス の 日 本カーソリュー ションズ るNTTファイナンスから、 リースおよびグローバル事業 （ N C S ）、レンタカー の ニッポンレンタカー サ ービ ス を切り出して設立された N T T・T Cリースに 50% 出資 （ N R S ）、個人向けオートリースのオリコオートリース し、共同運営を開始しました。 （ OAL ） の 3 社で構成されていますが、各社ともサービス NTTとの資本業務提携においては、NTT・TCリース 業として品質にこだわったビジネスを展開し、それぞれ の共同運営のほか、両社が保有する強みを融合させる の業界でトップクラスの業容を誇っています。さらに3社 ことにより、新たなビジネスを創出してまいります。具 による協業シナジーの拡大が、国内オート事業分野の好 体的には、環境・エネルギー、国内外の不動産開発や 調持続を支えています。 データセンター事業等を重点分野と位置付け、積極的 自動車業界は、100 年に一度の変革期を迎えている に推進しております。 と言われていますが、グループとして着々と手を打っ ています。10 年後もトップランナーとして存在できる よう、さまざまな変革を躊躇なく推進する考えです。 N T Tとの資本業務提携により、両社が持つ強みを融合し、環境・エネルギー、 各事業セグメントの評価と今後の方向性 スペシャルティ事業分野 不動産などの分野において新たなビジネスの創出を目指しています。 Q 4 つの事業分野を展開していますが、セグメントご A スペシャルティ事業分野は、東京センチュリーのこ とにどう評価されていますか。また今後の方向性や期 の 10 年の成長において中心的な役割を果たしてきまし 待についてもお聞かせください。 次の 10 年のキーワードとして、デジタル、モビリティ、 さらに当社が出資する L C C のジェットスターや G A た。新・第四次中期経営計画においては、連結子会社化 サブスクリプションを掲げ、新しい事業領域への挑戦 Telesisとのシナジー発揮により、航空機のライフサイク した ACG が成長ドライバーとして中心的な役割を担う と新しいビジネスモデルの構築も目指します。 ルマネジメント体制が強化されるなど、競合他社に比し 国内リース事業分野 とともに、不動産、環境・エネルギー、プリンシパルイン て大きなアドバンテージを持つことができました。 A この10年間、リース会計基準の変更による取扱高の ベストメント等においても高い専門性と豊富なパート 新型コロナウイルス感染症の拡大により、グローバル 減少や低金利下における競合の激化により、厳しい事業 ナーの存在を武器に積極的なビジネスを展開します。 航空機リース事業の成長加速 な規模での移動制限の中、今後数年間にわたり航空機の 環境が続く中で、高度な専門性を必要とする質の高いビ 引き続き専 門 性を磨き上 げ な がら、パ ートナ ーに 需要は従来予測を下回る可能性も指摘されています。 ジネスを強化する一方、組織の効率化を図ることにより 当 社と組まなければ 事 業 が 進められないと言ってい Q A C G の完全子会社化は、今後の業績にも大きな 他方、今後エアラインの財務体質安定化のために、積 ROAを向上させ、収益力の強化につなげてまいりました。 ただけるよう、共創ビジネスを掘り下げていきたいと 影響を与えると考えられますが、どのような事業戦略 極的にオペレーティング・リースを採用する動きもあり、 今後の方向性としては、コモディティ化したファイナ 考えています。 を描いているのでしょうか。 リース化比率の上昇から、航空機リースは引き続き有望 ンス・リースをさらにアセットライトにし、一方で有力 なビジネスであると認識しています。 パートナーとの共創ビジネスをさらに加速させ、社会 国際事業分野 A 航空機リース事業は、高い専門性が要求されるため 的課題の解決に向けた「金融╳サービス╳事業」の展 A 国 際 事 業 分 野 は 、各 国 の 優 良 企 業や 財 閥 企 業と 参入障壁が高く、マージンも高いという特徴がありま 開を進めてまいります。 のアライアンス戦略のもと協業を進めてきました。米 す。こうした航空機リース部門を有しているということ NTTとの資本業務提携による協業 さらに今 後 有 望とされるデジ タ ルトランスフォー 国 事 業 で は 、2 0 1 6 年 に 完 全 子 会 社 化 し た C S I は、大手リース会社として、今後の成長に欠かせない重 メーションやサブスクリプション型ビジネスにも積極的 L e a s i n g （ C S I ）が独自のビジネスモデルを展開し、 Q N T Tとの資本業務提携により、どのような協業が 要なピースであると考えています。その前提に立って、 に取組んでまいります。 大きく成長し収益の柱となりました。 始まるのでしょうか。 ACGには2017年の初回出資以降、段階的に出資比率を C S I では営 業 拠 点をグローバ ルに展 開することに 引き上げ、昨年 12 月に100% 子会社とし、グローバルに 国内オート事業分野 より、成長を加速していきます。またアセアン市場に 航空機オペレーティング・リースを展開する体制が整い A 今回の資本業務提携により、NTT は、東京センチュ A 国内オート事業分野は、事業セグメントとして誕生し お い ては 、現 地 有 力 企 業とのアライアンス推 進によ ました。 リーの株式を 10 ％取得し、第 3 位の大株主になりまし てから5 年が経過し、 この間、経常利益は倍増しました。 り、収益機会の拡大を図ります。 20 21 Tokyo Century Corporation 新社長に聞く ミュニケーション能力、速やかに対応できるスピードの その時々の社会的要請を受けながら、東京センチュリー ４つの要素で構成されていると思います。当社にとっ 自身が柔軟に姿を変えていくことで、社会貢献につなが ても、質の高いサービスを提供できる社員の数が重要 る新しいビジネスが創出できると考えています。 な差別化要素となります。社員には、 どこにいても通用 するプロとしての役割を担ってもらいたいと考えてお り、先ほどの４つの要素は常に頭に入れておいていた ステークホルダーの だきたいです。そのために必要な人材育成については 皆さまへのメッセージ 会社としても特に注力していく考えです。 Q ステークホルダーの皆さまへ、メッセージをお願い します。 サステナビリティ経営の推進 A 2019 年 12 月の A C G の完全子会社化により、当社 Q サステナビリティ経営を積極的に推進しています の収益・財務環境が大きく変化しました。新・第四次中 規制に縛られない自由な経営環境のもと、金融にとどまらずにお客さまや社会の が、今後はどのような取り組みをお考えですか。 期経営計画の期間は 3 年間ですが、策定に当たっては ニーズに合わせてサービスや事業性ビジネスにまで踏み込んだベストな提案が 次の 10 年におけるあるべき姿を可能な限り描いたも できること、これが当社の最大の強みです。 A 当社が行ってきたリース業は、リデュース・リユー のになっています。 ス・リサイクルの 3R を実践し、歴史的にも循環型経済 主な KPIとして、最終年度の経常利益 1,300 億円、親 社会の実現に貢献してきました。また、2019 年にマテ 会社株主に帰属する当期純利益 800 億円を掲げまし リアリティを特定したことにより、より広範に S D G s を た。2016 年に東京センチュリーへと社名変更をした際 東京センチュリーの強みについて 動車に対する高い知見がなければ事業運営はできま 踏まえた社会的課題の解決に向けた取り組みを始め に、ある方から純利益 1,000 億円、時価総額 1 兆円を目 せん。 ています。 指すべきだと提言をいただきました。その当時、私は Q 競合他社に対して、東京センチュリーの強みと差 そして第四には、間断なく経営改革を続けてきたこ 二国間クレジット制度 （ JCM ） の取り組みでは、当社が 極めて高い目標だと思ったのですが、新・第四次中期 別化要素は何でしょうか。 とです。現在、デジタルトランスフォーメーションが叫 新興国における温室効果ガス削減プロジェクトの代表事 経営計画の数値目標に到達した後は、自ずとその先の ばれていますが、東京センチュリーでは早くからその 業者として参入することで、我が国の削減目標達成にも 視界が開けてくると感じています。そのためにも、まず A 他社と大きく異なる強みは 4 つあります。第一は、 手法を取り入れ、事業の効率化と働き方改革を同時か 貢献しています。これは、当社のような豊富なグローバ は新・第四次中期経営計画をしっかりと仕上げていき 規制に縛られない自由な経営環境のもと、金融にとど つ徹底的に追求してきました。たとえば、国内は本社の ルネットワークがあって初めて可能となるビジネスであ ます。その前提として、事業の発展につながる社会課 まらずにお客さまや社会のニーズに合わせてサービス ほかに13 拠点ありますが、営業事務や契約管理は ITに るため、 さらに拡大していく意義があると考えています。 題を解決できる会社となり、社会貢献を果たしていき や事業性ビジネスにまで踏み込んだベストな提案がで よって本社ですべて実施し、バックオフィス業務の効率 また、NCSにおける電気自動車 （EV） の普及・推進も大 たいと決意を新たにしているところです。 きる点であり、これは他社にはない魅力です。 化を図っています。また NCS では、月 10 万件に及ぶ自 きな成果をもたらしています。EVは温室効果ガス排出削 新型コロナウイルスの影響が厳しさを増す中での 第二に、豊富な事業パートナーの存在です。連携や 動車整備工場からの請求伝票の確認業務で、従来の目 減に加え、災害時の非常用電源として有効であることか 船出となりましたが、東京センチュリーは、これまでも 協働により、東京センチュリーだけではできない事業 視からAIによる自動化を実現しました。パートナーであ ら、取り組みを開始しました。2019 年に千葉県を襲った リーマンショックや東日本大震災などの幾多の苦難を への参入も可能になっています。 る自動車整備工場からも、事務の効率化が図られたと 台風 15 号による長期停電において、NCS が手配したEV 乗り越えて成 長してきました。また、困 難を乗り越え 第三には、参入障壁の高いビジネスを推進できる、 喜ばれ、win-win の関係になっています。 が社会福祉施設等の非常用電源として活用され、大変感 ることが 、東 京 センチュリー の 根 強 い 企 業 文 化にも 高度な専門性を有する社員の存在です。オペレーティ 差別化要素としてはやはり、サービスの品質が重要 謝されました。今後も低炭素社会の実現とクライシスマ なっています。今回も必ず克服していきます。株主を ング・リースは、モノの価値をきちんと判断して対応し です。そのサービス品質の基盤となるものは、他社に ネジメントの一環として取り組みを強化していきます。 はじめステークホルダーの皆さまにおかれましては、 なければ、多額の損失を被る可能性があります。航空 対する優位な商品開発力、その商品を縦横に使いこな これまで東京センチュリーは、 リース会社の概念を壊 引き続きご 理 解とご 支 援を賜りますようお 願 い 申し 機リース、オートリースが 代 表 的ですが 、航 空 機や自 せる専門性、商品価値を十分に伝えることができるコ し、新たな金融・サービスを創出してきました。今後も 上げます。 22 23 Tokyo Century Corporation 会長メッセージ 自由な経営環境と既成概念にとらわれない創造性を 企業フィロソフィーとして定着させていくことが これからの私の使命だと感じています 代表取締役会長 中で、これまで長く金融業・リース業を俯瞰してきた自 法規制などすべてに長けているだけでなく、お客さま これまでの10年と、 分の経験と知見を役立てることができればと考えてい との信頼の醸成に対しても優れた粘り強さを持ってい これからの10年に向けて ます。 ます。また、社員の中には業界でのリーダーシップを発 揮するメンバーも増えてきました。こうした人材が今 後の当社の成長に大きく貢献してくれると期待してい 東京センチュリーは、 リーマンショック直後の 2009 東京センチュリーの未来と成長性 ます。 年 4 月の合併によりスタートしました。当時はファイナ ンス・リースが主体の会社でしたが、一定のリスクを取 るオペレーティング・リースを主体に事業を組み立て、 当 社 のビジネスは、オペレーティング・リースを核 ステークホルダーの皆さまへ 金融からサービスへ、そして事業へと、大きく舵を切っ として産業と金融の中間点で展開しているため、両方 てきました。一般的にリースといえば、ファイナンス・ 向からのさまざまなオファーに対し、自身の能力と体 リースをイメージすることがまだ多いかもしれません。 力に応じて取 組 みながら事 業 領 域を拡 大できるとい これからも当社が成長し、50 年、100 年続く企業であ また産業分類でも金融の枠組みになります。しかし、当 う特長があります。また、当社の成り立ちが情報通信 るために、私は 2 つ重要なことがあると考えています。 社が目指してきた姿は金融業ではなく、産業と金融の 機 器 を 中 心としたリー ス業 から始まって いることか 概して企業は 30 年程度で制度疲労を起こしがちです 中間点に位置するサービス業です。社長を務めたこの ら、常に I C T の最前線において経験を積んできたこと が、それを乗り越えていくには、常に視座を示す企業理 11 年、私は金融に近いながらも銀行法の規制を受け も一つの特長です。今後、新しい生活様式に向けてデ 念の共有が非常に大切です。もう一つは、経営人材の ない自由なサービス業を目指すこと、そのための経営 ジタル社会資本の整備が急がれる中、ICT がこれまで 育成です。事業の特性上、各部門を担えるプロフェッ の自立性を最も大切にしてきました。 以 上に圧 倒 的な存 在 感を持ってきます。N T T との 資 ショナリティの高い人材も重要ですが、一方で経営の 今後は会長として 2 つの視点で役割を果たしていき 本 業 務 提 携により、今 後は N T T グ ル ープ がカバ ーす 観点から次の時代の方向感を読み、事業を俯瞰できる たいと考えています。一つは、企業フィロソフィーと経 る広範な ICT 領域で一緒に大きな事業を行っていくこ 人材の育成にも注力していきたいと思います。 営理念を社内にもっとしっかりと定着させることです。 とになるでしょう。その意味でも、当社のポテンシャル 「所有から使用へ」 と価値観がシフトする時代に、私 金 融からサ ービス、事 業 性ビジネスまでの 広 いポジ は非常に大きいと考えています。 たちのビジネスは非常によくフィットしています。技術 ションを築いていくという考え方、自由な事業の在り方 リース業は、外部からはわかりにくいものですが、非 革新による設備の陳腐化リスクや経営効率面からも当 を、より徹底していくことが大切だと感じています。も 常に多くの産業分野と連携しているため、税制度・法 社のような金融・サービス業が再評価されており、成 う一つは、社会変化に対応するノウハウの提供です。 規制・会計などを熟知する必要があります。営業担当 長ゾーンにある面白い業態として投資家の注目度も上 今後はデジタルトランスフォーメーションの急速な進 者は法改正や補助金等の新たな制度にも精通し、お客 がっていると実感しています。ICT 事業の拡大、不動産 展など、業界そのものが一変するような環境変化が起 さまにタイムリーに緻密なプランを提供することが求 事業を通じた地方創生なども含め、今後も当社グルー こるでしょう。そうした変化に立ち向かうための状況の められます。そのため当社の社員は、会計や金融市場、 プの中長期的な成長にご期待ください。 24 25 Tokyo Century Corporation 新・第四次中期経営計画 新・第四次中期経営計画の基本方針と位置付け 次の10年 次の10年に向けた強固な事業基盤の確立 新・第四次中期経営計画 2022〜2030 東京センチュリーは、規制に縛られな 2020〜2022 信頼される サービス・ い自由な経営環境のもとオペレーティ ング・リースを基幹事業とし、これまで Shaping the Next Decade 事業パートナー 基本方針 順調に事業領域を拡大してきました。 ●「金融機能を持つ事業会社」 としてパートナー企業との事業性ビジネスを含め 含め 新・第四次中期経営計画は、NTTグルー 多様な人材が活躍・融合する たグローバルな安定事業基盤の確立 プとの協業、ACG における航空機リー 第一次〜第四次中期経営計画 ● 環境変化に対応した新しい金融・サービスを不断に創出し、良質かつ 質かつ強固な事 固な事 グローバル・コーポレート・ 業ポートフォリオを構築 スなどの金融・サービスの提供を軸に、 グループ 2009〜2019 中長期的な企業価値向上を支える経営基盤の確立 ● 良質かつ強固な事業ポートフォリオを 構築していきます。 成長に向けた基盤構築 2022年度計画 ● 社会課題の解決に貢献 経営基盤の強化としては、ガバナンス 親会社株 親 社株主に ● 安定かつ持続的な成長を実現 の強化、グローバル人材の育成、連結経 第四次中期経営計画（2019） 経常利益 帰属する当期純利益 帰属 ● 資産効率を一層高め、持続的な成長に向けて着実に進展 1,300 800 営管理の強化等に注力し、中長期にわ （2010〜2018） たる企業価値向上をサポートできる体 第一次〜三次中期経営計画 ● 成長期待分野への事業領域拡大 億円 億円 制を確立していきます。 ● モノを主体とする総合ファイナンス会社へ ● 社名変更 （2016.10） 自己資 自己資 本 率 資本比 ROE 資産効率を重視したビジネスを推進 スを推進 12 12 ● ● 経営の自由度を活かした事業性ビジネスの取り組み 経営の自由度 スの取り組み推進 組み推進 % % 重要テーマ 主要施策 重要テーマ 主要施策 連結経営の強化 ● グローバルベースでの連結経営管理の高度化 デジタル技術活用による ● デジタル技術を活用した企業価値向上と競争力の強化 ● SDGs・ESG対応強化に資するサステナビリティ経営の実践 ビジネス変革の推進 ● デジタル変革の実現を加速させる既存システムの抜本的見直し ● 各事業分野の自立経営に資する運営体制実現に向けた継続検討 ● デジタル変革の推進に向けた体制整備 ● クリエーティブな発想での新ビジネス創出 リスクマネジメント態勢の高度化 ● 事業投資等リスクプロファイル多様化に対応するリスク管理の強化 財務基盤の充実と強化 ● 資金調達の安定性 ● 経営資源の効率的配分を目指したリスクコントロール・フレームワークの構築 ● 外貨調達力の拡充 ● 情報セキュリティ・多様な危機管理・品質管理等の社会的要請への対応 ● ALM管理の高度化 多様性を重視した人材開発と ● 多様性のある人材の確保（各事業分野・業務ラインに求められる有能人材） ガバナンスの強化 ● 企業価値向上に資するマネジメント体制の強化 働き方改 革 へ の 取り組み ● グローバル人材の育成 ● グループガバナンスの強化 ● 事業分野特性と働き方改革に対応した人事諸施策の見直し・改革 ● 取締役会の実効性向上への取り組み強化 26 27 Tokyo Century Corporation 新・第四次中期経営計画 タル、モビリティ、不動産、環境・エネルギー、グローバ セグメント資産の方向性 平崎達也 常務執行役員 ルなどの分野において、当社の 4 事業分野すべてに協 経理部門長 兼 経営企画部門長補佐 兼 経営企画部長 業テーマがあるなど、当社がかつて経験したことのな いほどの大きなビジネスチャンスと捉えています。全 次の10年に向けた強固な事業基盤の確立 2020〜2022年度 （最終年度末） 2023 3月末 2020/3月末 社 一 丸となって協 業 推 進に取 組 み 、当 社 の み ならず セグメント資産4.8兆円 セグメント資産 新・第四次中期経営計画における利益目標 ● N T T グループの企業価値向上に貢献できる役割を果 ● 国内リース 1.5兆円 31% 事業ドメインの拡充 パートナーシップ戦略の強化 5兆円レベル 当社はこの 10 年間、常にチャレンジする姿勢を貫き、 たしていきたいと考えています。 ● 航空機 ● アライアンス先との連携・協働 経常利益 ● オート(国内・海外） ● グローバルビジネスの強化 新たな事業領域を切り拓くことで、右肩上がりの成長を 実現してきました。2020 年 4 月からスタートした新・第 事業基盤強化における ● 国内オート 0.6兆円 13% ● ● 不動産 再生可能エネルギー ● 事業変革の加速 （インキュベーション） 1,300億円 プリンシパルインベストメント 当期純利益 四次中期経営計画（以下、当中計） においても利益目標 セグメント資産の方向性 ● スペシャルティ 2.2兆円 45% ● は業界トップレベルの経常利益 1,300 億円、親会社株主 ● 資産効率重視の事業ポートフォリオ運営 800億円 に帰属する当期純利益（以下、当期純利益）800 億円を セグメント資産残高は、当中計最終年度の 2023 年 3 ● 効率的なアセットマネジメント ● 適切なリスクコントロール 掲げています。この目標値は４事業分野それぞれがミッ 月末で 5 兆円レベルになると想定しています。ACG の ● 安定かつ強固な財務基盤の確立 ションをクリアすることはもとより、役職員一人ひとりが 連結子会社化により、既にセグメント資産残高は 2020 ● 国際 0.5兆円 11％ 自らの役割・責務を認識し、組織一体となって取組むこ 年 3 月末で 4.8 兆円に達しているため、全体感では収益 とで達成できる高い数値目標と考えています。 性や成長性およびリスクとリターンの見合わないビジ 数値目標の達成に向けては、ACGを中心とした航空 ネスは流動化を行うなど、これまで以上にアセットやリ 具体的な戦略例 機リース事業の成長および NTTとの資本業務提携によ スク量をコントロールし、 リターンの向上を追求してい ＮＴＴとの資本業務提携 る協業の加速が大きな柱になります。航空機リース事 くことになります。事業分野で言いますと、国内リース 業について、足元では新型コロナウイルスによる影響 事業分野は ROA 向上に向け、資産残高を増加すること NTTとの業務提携第一弾 もあり、一定の調整が求められる状況にありますが、必 は想定しておりません。一方で、スペシャルティ事業分 リース・ファイナンス事業の強化・拡充 ず回復を果たし、成長曲線を描くものと捉えています。 野はリスク量に配慮しつつ資産残高を増加させる考え NTTの顧客基盤と NTTとの提携については、第一弾として、NTTファイナ です。 NTT・TCリース （株） 東京センチュリーの金融・サービスソリューションを融合 （2020年7月 営業開始） ンス のリー ス・グ ロ ー バ ル 事 業 をカー ブ アウトした NTT・TCリースの株式 50% 取得し、当社の持分法適用 資産 負債 良質な資産やNTTグループおよび 主な事業内容 東京センチュリーの経営基盤を背景とした資金調達 関連会社としました。加えて、NTT グループとは、デジ バランスシートマネジメントによって、 リース事業 東京センチュリーの 次の 10 年に向けた強固な事業基盤の ● 国内企業向けリース 持分法適用関連会社 ● 割賦・融資・ファクタリング 確立を目指します。 1.3兆円 1.2兆円 NTT ファイナンス ● ストラクチャード・ファイナンス等 10% グローバル事業 NTT ● 海外企業向けリース 東京 40% 50% センチュリー ● 割賦・融資・ファクタリング 資本 0.1兆円 ● 航空機・船舶ファイナンス、JOL等 （2020年10月予定） NTTグループのオートリース からスタート 業務提携第一弾 3. 成長分野における 協業ビジネスのさらなる展開の検討 2. リース・ファイナンス事業の強化・拡充 ● 国内リース デジタル事業 ● 国内リース 1. 既存の協業ビジネス オートリース事業 リース・ファイナンス事業を手掛ける 合弁会社を発足 ● 国内オート ● スペシャルティ モビリティ事業 不動産、環境・エネルギー事業 ● 国内オート 2005 年に両社のオートリース事業を 成長が期待される ● 国際 グローバル事業 統合し、業界トップクラスへ成長 アセットビジネス分野にも対応 28 29 Tokyo Century Corporation 新・第四次中期経営計画 具体的な戦略例 ク量に留意しすぎた運営で事業のダイナミズムが削が 資金調達の状況 アドバンテッジパートナーズとの資本業務提携 れることも避けなければいけません。当社はリスクとリ ● ターンのモニタリングを行うために、株主資本コストを 当社グループの資金調達残高 （有利子負債） は2020年 アドバンテッジパートナーズの強み・特色 加味した収益性について、試行的に事業分野別に算定 3月末現在でおよそ4.3兆円となっております。特に第三 ● 1997年、本邦初、バイアウト専用ファンドへのサービス提供を開始 ● プライベートエクイティファンドとして国内有数の実績を誇る を行っておりますが、今後とも、中長期的にROA の向上 次中期経営計画 （2016年4月〜） 以降、事業の拡大・多角 ● 投資先企業の成長を重視した経営サポート を目指す体制を構築していきます。 化やM&Aの実行によって残高が増加するとともに、調達 ● 専門的人材による高いコンサルティング能力 また、これまで大型の M&A が続いたため、財務の健 通貨や地域について多様化が進みました。各グループ会 資本業務提携 東京センチュリー出資比率 14.9％ 主な提携の内容 １．相互のネットワークを活用した投資機会の拡大 全性の点で多少調整しなければいけない局面であり、 財務基盤の強化も進めていく必要があります。当中計 社の資金調達については原則として各社がそれぞれの事 業やマーケットの特性に応じて独自調達を行っています 株式取得のほか、エクイティファイナンスを引受 ２．共同投資に係る相互協力 期間において、 「 成長事業への投資」、 「 財務基盤の強 が、必要に応じて当社からの親子ローンも活用していま 将来的に持分法適用関連会社化も視野 ３．投資先企業に対するファイナンス機能の提供、 経営支援・事業支援 化」、「 株主資本の再構築」のバランスをとりながら、最 す。当社およびグループ全体の資金調達の状況について 適な資本構成を踏まえたバランスシートマネジメント は ALM 委員会に報告するとともに、当面の資金調達方 アドバンテッジパートナーズとの事業投資ビジネスを発展させ、 を実施していく考えです。 針、金利や為替など市場リスクに対するヘッジ方針などを 東京センチュリーグループにおける 「新たな事業の柱」 としての確立を目指す 株主還元について、当中計最終年度までに2020 年 3 協議・決定しています。近年の事業拡大やM&A案件に伴 約25,000社の当社顧客基盤を含む相互のお客さまへ、 月末で 9.9％の自己資本比率を 12%まで引き上げるほ い外貨調達の割合も高まっていることもあり、流動性リス ソリューションを提供 か、ROEを12％に維持させることを踏まえると、配当性 クには十分留意した運営を行っています。資金調達にお 事業投資は長期保有を前提 向30％の方向感は現実的な株主還元の水準と捉えてい いては長期借入金や社債など長期調達を主体としつつ、 共同投資 ● 中小・中堅企業の事業承継 ます。2020 年度につきましては、 コロナ禍による影響で 当社およびグループ会社が金融機関との間でコミットメ ● 大企業の選択と集中によるカーブアウト 当期純利益が 450 億円と減益予想の中、年間配当金は ントライン等を設定し、資金調達環境が悪化した場合の 前期比同額の 136 円に据え置き、配当性向は一時的に 備えも拡充しています。また、資金調達基盤強化のため 36.9%まで上昇する見込みですが、株主還元は、長期的 の新たなスキームにも積極的に取組んでいます。近年で 次の 10 年に向けた強固な事業基盤の確立に向けて、 資本政策と株主還元方針 かつ安定的に利益還元を行うことを基本とし、成長事業 は時代のニーズや当社グループの状況を踏まえて、グ 事業ドメインの拡充、パートナーシップ戦略の強化、資産 ● への投資と財務基盤の強化とのバランスを確保しつつ、 リーンボンド （環境債） やハイブリッド債 （劣後特約付無担 効率重視の事業ポートフォリオ運営の 3 項目を掲げてい 上場企業として、株主資本コストを上回るROE の維 配当性向の向上を引き続き図っていきます。 保社債） を発行いたしました。 ます。引き続き、 パートナー企業との協働による事業基盤 持・向上は必須と考えております。当社の PBR は同業 を強化する考えですが、航空機を中心とするスペシャル 他社比高い水準を維持し、コンスタントに1 倍を超えて ティ事業分野が拡大している状況下、全体のアセットバラ 推移してきました。これまでの PBR の推移については、 ンスを意識したポートフォリオ運営が必要となります。 過去 5 期間における平均 ROE が 12.8% の実績であるこ 資本政策と株主還元方針 また、SDGsに対応する当社のマテリアリティである とも一つの要因であると考えています。今年 2 月に第三 「低炭素社会への貢献」、 「 社会インフラ整備への貢献」 者割当増資を行い、今後の事業成長に必要な資金を調 資産 成長事業への投資 ● 持続的成長につながる投資の実行と収益力のさらなる向上 等に資する資産ポートフォリオの構築にも注力してい 達しましたが、当中計最終年度に当期純利益 800 億円 ● 資産効率を重視したアセットコントロールの強化 きます。リース業が 3R （リデュース・リユース・リサイク ● 適切なリスク運営を踏まえたROA向上策への取り組み強化 という目標を設定し、EPSを向上させながら、引き続き ル）を実践する業態であることも含め、当社が提供して 好循環 ROE は12％程度を維持することで、投資家の皆さまの サイクルを構築 いる金融・サービスそのものがお客さまの社会活動に ご期待に応えていきます。 資本 負債 株主資本の再構築 財務基盤の強化 貢献しているものと考えています。今後、さらに持続可 そのためにも、成長事業への投資において、適切なリ ● 第三者割当増資の実施を契機とした資本増強策の活用 ● 安定的な財務基盤を支える資金調達力の強化 能な社会への貢献というSDGs の視座が重要になるこ スク運営を踏まえたROA 向上策への取り組み強化を図 ● 株主資本コストを上回るROE水準の維持・向上 ● ハイブリッド債の発行によるリスク耐久力の確保 とからも、お客さまに支持される金融・サービスを提供 ります。金融収益からサービス・事業収益の比率が高 ● 成長投資・株主還元・内部留保のバランス ● 適切なリスクコントロールに基づく財務規律の健全運営、 外部格付の維持・向上 することで、社会に貢献する実直な姿をステークホル まる中で、以前よりもリスクが多様化している状況で ダーの皆さまにお見せしたいと考えています。 す。リスク量に応じた収益性を求めていく一方で、 リス 好循環サイクルを構築し、持続的な企業価値向上を目指す 30 31 Tokyo Century Corporation 東京センチュリーグループの Special Feature 航空機ビジネス ライフサイクルマネジメントを 地球をモチーフにした球体には東京センチュリーの「 T 」 日本へ向けて飛び立つ様をデザインしました。 と 飛行機が ACG 本社のあるアメリカ西海岸から 「C」 をあしらい、 強化した航空機ビジネスの 未来とプレゼンス 2019 年 12 月に米国大手航空機リース会社であるAviation Capital Group（ACG） 航 空 機 の 使 用 価 値 が 残 存する限り、市 場での 売 却 グ・リースを提供することで、世界の航空輸送需要を を完全子会社化、新造機を中心とする航空機のオペレーティング・リース事業に主体 や 別 の 航 空 会 社 へ のリー スによる回 収 も 可 能 で あ サポートしていく考えです。 ることから、航 空 機 の オ ペレー ティング・リー スは 、 今後は、 当社・ACG・GA Telesis（GAT） の3社協働を軸 的に取組むことが可能となりました。 投 下 資 金 の 回 収 確 度 の 高 い 金 融・サ ービスと言えま に、業界でもユニークな新造機のオペレーティング・リー 東 京センチュリーは、航 空 機 のレバレッジドリース 対 象 資 産として相 応しい 物 件です。航 空 機 のセカン す。また、サ ステナビリティの 観 点にお いても、航 空 ス、日本型オペレーティング・リースの組成、 エンジンリー （ 日本 型オペレーティング・リース）事 業 へ の 参 入を ダリー マ ー ケットを 把 握し、将 来 価 格 を 見 極 める専 機 の 長 期 使 用に加えて、退 役 後 の 機 体を解 体し部 品 ス、航空機の部品販売・サービスまでを幅広くカバーする 皮 切りに、航 空 機 のリー ス・ファイ ナンスを 3 0 年 以 門 性を追 求 するほか 、メーカー および 航 空 会 社との としての 再 利 用も可 能であり、循 環 型 経 済 社 会 の 形 航空機ライフサイクルマネジメントを強力に推進していき 上にわたり手 掛けています。航 空 機は適 切なメンテ リレー ションを 構 築 することで 、競 争 力 の 高 い オ ペ 成に貢献できる事業でもあります。 ます。グループのシナジーを発揮し、 お客さまにご評価い ナンスを 実 施 することで 2 5 年 以 上 にわ たる長 期 の レー ティング・リー ス が 提 供 できるも のと考 えて い 航空機市場は今後も拡大が続く成長分野であり、 ただける最適なソリューションを提供することで、 航空機ビ 使 用 が 可能であるなど、オペレーティング・リースの ます。 ACG を中心に競争力の高い航空機のオペレーティン ジネスにおけるリーディングカンパニーを目指します。 32 33 Tokyo Century Corporation 東京センチュリーグループの Special Feature 航空機ビジネス 東京センチュリーグループの 航空機バリューチェーン 社長メッセージ President and CEO/ 当社は2012年以降、他社に先駆けて戦略的に航空機のライフサイクルマネジメントを可能にする Abdol Moabery バリューチェーン構築を目指してきました。 ACGの完全子会社化により強化されたバリューチェーンを活かして GA Telesisは、航空機パーツのサプライチェーン、コ グループシナジーを発揮していきます。 ンポーネント、機体構成部品およびエンジンのメンテナ ンスのパイオニアとして、また商業用航空機、エンジン パーツ売買 GA Telesis Maintenance, や部品在庫に関する独自のファイナンスを創出し、業界 Repair, をリードしてきました。航空機市場がこれまでにない速 業界でも重要なポジションを占め、 Overhaul 航空機関連機材の いスピードで変化する中、サプライチェーンからメンテ 世界各国で航空部品・サービス事業を展開 整備・修理・点検 ナンス、アセットマネジメントに至るライフサイクルマネ 米国を主要拠点とし ジメントが 極めて重 要になっていると感じています。 世界各国で航空機部品・サービス事業を展開。 中古機体、部品売却等の出口処理を担う。 航空機製造メーカー そこで当社は、航空機やエンジンのライフサイクルを通 在庫ファイナンス じて商品やサービスを提供する企業のネットワーク 「 GA Inventory 日本型航空機 Telesis Ecosystem™」を構築し、当社のエコシステムの Finance 東京センチュリーの オペレーティング・リース※ 一部であるお客さまに対する新たな商品やサービスの 持分法適用関連会社 保有持分49.2% 機材の入手 JOLCO /JOL 提案に活かせるようにしました。競合他社には無い独自 の機能を通じ、お客さまとの一体化を図っています。 GATは米国を拠点にグローバルに航空部品・サービ また、自社の事業活動による社会課題の解決に貢献 ス事業を展開。航空機業界においてユニークかつ重要 部材の調達 する義務があると考えており、 これまで20 万トン以上に なポジションを築いています。 上る金属のリサイクルを通じた、温室効果ガスの削減に LCC の台頭によって航空機機材の使用頻度が高まっ エンジンリース会社 取組んできました。この偉大な地球の住民として、 さらに ていることから、中古機体の解体やエンジン部品などの Gateway GA Telesis 40%、 事業を通じた温室効果ガスの削減に注力していきます。 Engine 全日空商事 40%、 補修販売、エンジンリース、アセットマネジメントなどを 東京センチュリー 20% 当社は東京センチュリー、ACGとの連携を図るととも エンジンリース Leasing 出資 航空機 に、今後もお客さまに寄り添い、効率的かつ革新的なこ 手掛けるGATの競争優位はより高まっています。特にエ Engine ファイナンス ンジンは機体納入時に搭載されるもの以外にスペア需 Lease 運用 Finance れまでにない航空事業会社を目指していきます。厳格な 要が一定数量存在し、航空機の機体装備品の中でも最 リスク管理体制、優れた業務オペレーションおよび結束 も高額なパーツであることから、一層の伸長が見込まれ したチーム力のもと、強固な金融基盤を持つ業界のマー 東京センチュリー ています。 議決権16.7% ケットリーダーとして邁進してまいります。 GATは東京センチュリーグループ全体のリース満了 世界45カ国超、 時における機体売却などの出口処理能力を大幅に高め 90社以上の航空会社へ 航空機 航空会社 航空機のリースを行う。 オペレーティング・リース ることが可能で、当社航空機バリューチェーンの価値最 大化に大きく貢献しています。 国内最大級の Operating 航空機エンジンリース事業の拡大を目指し、当社は世界 ネットワークを誇るLCC Lease 有数のエアライングループ傘下の全日空商事と事業ノウ ハウを持つ GATと3 社でエンジンリース事業の合弁会社 ※日本型オペレーティング・リース〔JOLCO/JOL〕とは 航空機における日本型オペレーティング・リースとは、複数の法人投資家による匿名組合出資の形態をとることにより、一般事業会社による航空機リース事 Gateway Engine Leasingを2019年に設立し、業界を牽 業への参加を可能にするものです。JOLCO（ Japanese Operating Lease with Call Option ） とは、 レッシーが一定の条件のもとリース物件である航空機 引すべく日々活動範囲を拡げています。 を購入できるという選択権（オプション）が付与されたものです。これに対して JOL は、購入選択権がないものを示します。 34 35 Tokyo Century Corporation 東京センチュリーグループの Special Feature 航空機ビジネス 航空機リースのフルプラットフォームを 擁するグローバル企業 Aviation Capital Group ACG のグローバルネットワーク、マーケティングやテ クニカル、 アセットマネジメント機能などの強固なフルプ 2019 年 12 月に完全子会社となった ACG は、創立 30 ラットフォームは、東京センチュリーグループの航空機 年を迎えた業界先発組の米国大手航空機オペレーティ ビジネスに多くの知見をもたらしています。 ング・リース会社です。世界 45カ国超、90 社以上の航 ※1 2020年3月末時点 ※2 出典・FlightGlobal (Cirium)、ACG対外公表資料 空会社へ航空機のリースを行っており、流動性の高い ナローボディ機を中心に、保有 東京センチュリー、GAT、ACGのシナジーの最大化により、 管 理 および 発 注 済 み 機 体 数 は 社長メッセージ 幅広いお客さま、投資家の皆さまにソリューションを提供します。 約500機 ※1 と世 界 有 数 の オ ペ President and CEO/Khanh T. Tran ナローボディ ワイドボディ レーション規模を誇ります。 （単通路機） （双通路機） （ World Class, Winning, Wholehearted ） です。既に 様化（銀行、投資家、有担保・無担保、米国・米国外） に ACG の強みは、機体購入における価格交渉力、機体 ビジネスパートナーとしての 「世界トップクラス」の「成功」 した企業として 30 年以上 よる長期資金の確保、④各格付機関における投資適格 リース先を確保するマーケティング力、創立から 30 年 東京センチュリー・GA Telesis の実績があり、そして何よりも「熱意に満ちた」人々の 格付の維持、⑤収益源の多様化（オーダーブック、セー の間、数々のエアライン破綻にも対応してきた適切な 東京センチュリー（以下「 TC 」） は、航空機事業に対す 集団であること、それが A C G だと考えています。ビジ ル＆リースバック、売買、AFS ）等を掲げ、安全性を重視 リポゼッションノウハウ、高い資産流動性と受容可能な る豊富な経験と知見を有していることや、顧客志向の企 ネスに情熱を持って取組み、単に仕事をこなすのでは した運営を行っております。 リスクを見極めた堅確な事業運営の実績です。 業文化、事業改革などに取組んでいる点など当社との なくACG の一員として共に挑戦できる人材が集まって あらゆる産業にはビジネスサイクルがあり、私たち 特に保有資産においては、世界で汎用性の高いボー 共通点が多く、理想のビジネスパートナーと言えます。 います。こうした人材こそが当社を成功に導く原動力 の事業もこれを避けることはできません。当社は航空 イング 737シリーズやエアバスA320シリーズなどのナ 2017 年の資本参加以降、TCは当社のマネジメント、 であり、最も大切な資産であると考えています。 機事業における専門性と汎用性の高いナローボディに ローボディ機に特化することで流動性を確保し、安定、 現場レベル、事業戦略、オペレーション、リスク管理に 当社は、お客さまや投資家の方々に「 I n n o V i a t i v e 注力するなどの堅実な事業理念のもと、これまで幾度 かつ収益性の高いポートフォリオを構築しています。こ おいて極めて重要な役割を果たしており、当社の事業 （Innovation＋Aviation） 」なソリューションの提供により、 となく訪れた市場減退期を乗り越え、着実な事業発展 うした強みを背景に、管理保有機体数ベースで世界第 成長に欠かせない存在となっています。 航空機のオペレーティング・リースと信用補完のための を実現してきました。業績についても 1989 年の創業 11 位 ※2に位置しています。 また、中古機体、航空機のエンジン、パーツ等のサー ファイナンスソリューション （Aircraft Financing Solutions から 2 0 1 9 年 度 決 算に至るまで利 益 計 上を続 けてお ビスを手掛けるGATとの協業も開始しています。機齢 地域別残高比率（簿価ベース）※1 =AFS）の両方を提供できる唯一のリース会社です。 り、今後も安全性を重視した運営のもとさらなる成長 の若いナローボディが主軸である当社と中古機体や ● ACGのオフィス等の所在地 事 業 理 念として、① 汎 用 性 および 需 要 の 高 い 機 体 を目指していきます。 パーツの取り扱い等に強みを持つ GAT は、得意分野が （主力はナローボディ、ワイドボディは航空会社の主力 最後になりますが、TC グループの一員として市場の 異なる補完関係にあります。既にGAT への中古機体の 機で需要の高い機体のみ）に注力すること、②顧客の 期待に応えられるよう、これからも全力を尽くしていき 売却実績があり、両社で機体の共同購入も視野に入れ Europe 21% 信用リスクの分散（約 45カ国・90 社 ) 、③調達手段の多 たいと考えています。 United States た協議も開始しています。 ● ● ●● & Canada 13% ● 当社、TC 、GAT の 3 社の連携強化とそれぞれの強み ● China ●● ● Asia ACGの強み エンジンの価値は 6 年に一度の重整備を経て回復するなど、航空機は適切なメン Middle East & Africa 9% ● 15% Pacific を発揮することで、私たちグループは航空機市場のさ 27% テナンスや管理を行うことで長期にわたる使用が可能です。航空機のリースには、さ 機体価格 1. South ● らなる成長に貢献できると考えています。 まざまなノウハウが必要ですが、A C G はそのすべての要素をカバーしています。 鑑定価格 Asia 5% 1. ボーイング・エアバスに数年先の機体をオーダーするなど、リース先を確保でき Central America, 3. South America 4. る高いプレイスメント能力 & Mexico 今後に向けたトップの思い 10% 5. 2. 機体のコンディションをモニタリングする専門のテクニカルチーム ● 2. A C G が 目 指 す 企 業 像 は「 W W W 企 業 」、す な わ ち Engine 3. 機体を引き揚げて他の航空会社と速やかにリース契約が行えるリポゼッション・ Value マーケティングノウハウ 「 世 界トップクラスの 、成 功した、熱 意 あ ふれる企 業 」 Operating Lease 4. 幅広い顧客層 0 6 12 18 年 5. 将来価格を見極めるノウハウ 36 37 Tokyo Century Corporation At a Glance 国内リース 国内オート スペシャルティ 国際 事業分野 事業分野 事業分野 事業分野 情報通信機器をはじめとして、事務機器、工場設備、建 法人・個人向けオートリース、レンタカーを担う、日本カー 船舶、航空機、環境・エネルギー、不動産、ストラクチャー 海外地場優良企業、金融機関などを事業パートナーに 設機械、商業用機器等、あらゆる設備・機器に対応した ソリューションズ、ニッポンレンタカーサービス、オリコオー ド・ファイナンスなどの分野を対象に高度な専門スキル アライアンス戦略を推進。各国固有のニーズに応える 最適な金融・サービスを提供しています。 トリースの広範なサービスラインナップのもと、お客さま を駆使した金融・サービスを提供しています。 グローバルでの専門サービスを提供しています。 の利用目的に応じた高品質なサービスを提供しています。 セグメント資産残高 セグメント資産残高 6,312億円 セグメント資産残高 21,479億円 セグメント資産残高 （億円） 14,651 14,253 14,711億円 （億円） 5,927 （億円） 前期末比 （億円） 5,129 5,106億円 13,698 13,728 前期末比 前期末比 ＋10,055億円 4,574 4,626 前期末比 ＋983億円 5,214 ＋385億円 −23億円 4,623 4,141 11,424 9,789 2,724 8,464 8,976 2016/3 2017/3 2018/3 2019/3 2020/3 2016/3 2017/3 2018/3 2019/3 2020/3 2016/3 2017/3 2018/3 2019/3 2020/3 2016/3 2017/3 2018/3 2019/3 2020/3 経常利益 （億円） 277 282億円 ROA （%） （億円） 経常利益 219億円 ROA （%） 経常利益 （億円） 444億円 ROA （ %） （億円） 経常利益 74 77億円 ROA （% ） 前期比 前期比 前期比 前期比 ＋5億円 199 ＋20億円 ＋55億円 ＋4億円 390 2.0 2.0% 3.6% 3.7 2.7% 1.5 1.5% 前期比 3.6 ̶ 前期比 前期比 前期比 ̶ −1.0pt ̶ 2019/3 2020/3 2019/3 2020/3 2019/3 2020/3 2019/3 2020/3 事業概要 事業概要 事業概要 事業概要 ● 広範かつ優良な顧客基盤 ● 日本カーソリューションズ（業界トップクラス） ：東京セ ● 航空機：大手航空機リース会社の ACG を完全子会社 ● 現地アライアンスパートナーの顧客基盤、信用分析 ● 富士通との協働を中心に情報通信機器を対象とした ンチュリー 59.5% 、NTT40.5% 出資の法人向けオー 化、保有・管理機体数は 324 機（ 2020 年 3 月末）。航 力等を活用した堅実な事業運営 金融・サービスの提供に強み トリース会社。株主を中心とする広範な顧客基盤と 空機の部品売買に強みを持つ GATとも連携、航空機 ● 世 界 30 以 上 の 国と地 域に拡 がるグローバ ルネット ● NTT 、富士通、IHI 、アマダなどの有力パートナー企業 質の高いオートサービスの提供に強み のライフサイクルマネジメントを実現 ワークを活かした、金融・サービスの提供に強み との共同事業の展開に加えて、サブスクリプションな ● ニッポンレンタカーサービス（業界トップクラス） ：東 ● 不動産：有力パートナーとともに国内外の不動産を ● IT 機器リースに強みを持つ米国・CSI（当社 100% 子 ど新しい金融・サービスも提供 京センチュリー 89% 、ANA ホールディングス 11% 出 対象とした金融・サービスを提供。2018 年には総合 会 社 ）は 、米 国・中 南 米を中 心に事 業 基 盤 が 拡 大 。 ● N T T グループとの業務提携第一弾として、N T Tファ 資のレンタカー会社。主要都市や空港、新幹線駅を 不動産会社の神鋼不動産を連結子会社化 2020 年 3 月期 経常利益はUS$ 65M イナンスのリース・グローバル事業をカーブアウトし 中心に全国 833 の営業所で展開（ 2020 年 3 月） ● 環境・エネルギー：京セラTCLソーラー合同会社は国 ● 2019 年 11 月に中小型トラックの取り扱いなどに強み た合弁会社「 NTT・TCリース」 を設立 ● オリコオートリース （個人向けオートリース専業として 内 76カ所、出力３１６MW の国内屈指の規模で太陽光 を持つ米国リース・ファイナンス会社 APIを完全子会 トップクラス） ：東京センチュリー 50% 、オリエントコー 発電所を展開（ 2020 年 3 月末） 社化 ポレーション50%出資の個人向けオートリース会社 38 39 Tokyo Century Corporation 事業戦略 国内リース 事業分野 リースビジネスのバリューアップと 有力パートナーとの 共創ビジネスの拡充により、 循環型経済社会を実現 常務執行役員 現状分析 リース営業推進部門長 佐藤 耕一郎 強み 機会 リスク 基盤となるリースビジネスのソリューション・サー を開始しており、デジタルトランスフォーメーション ● 広範な顧客基盤 ● 有力パートナーとの関係深化によ ● 情報セキュリティリスク ビス機能を拡充し、リースビジネスのバリューアップ に対応した新たな事業ドメインの創生に取組んでま ● メーカー・ディーラーとの協業による る高付加価値ビジネスの拡大 ● 金融の枠を超えたビジネス領域拡 に努めるとともに、NTT グループをはじめとした有力 いります。 柔軟かつ多様なサービス・ソリュー ●５ G 、IoT の普及などデジタル技術 大に伴う事業リスク パートナーとの共創ビジネスを拡大させ、飛躍的かつ リースアップ物件の再利用促進や再生可能エネル ションの提供 の進化に伴う事業機会の増大 ● グループ会社の拡大に伴うガバナ 持続的な成長を目指してまいります。 ギー案件の取り組みを加速させ、循環型経済社会への ● アセットの価値評価・管理能力 ● サブスクリプションなどDXの普及・ ンス上の各種リスク 浸透による、SDGsに対応した次世 2019 年 3 月 、ソ ラ コ ム 、ビ ー プ ラ ッ ツ と 連 携 し た 貢献に引き続き取組んでまいります。 ● 新 型コロナウイルス等 の パンデ 代金融・サービスの提供 「 IoT サブスクリプション・マーケットプレイス事業」 ミックや異常気象等に起因する天 災リスク パートナー企業との協業の推進 新・第四次中期経営計画 NTTとの 社会課題を解決し 持続可能な社会を 資本業務提携 実現 ● 国内外の強固な顧客基盤 ● 専門性の高い金融ノウハウ リースビジネスのバリューアップとデジタルトランスフォーメーションへの適応 ● グローバルなブランド力および人材力 ● アセットの価値評価・管理能力 ● 世界トップクラスの研究開発力 ● 柔軟かつ多様なサービス・ソリューション ● リースビジネスのバリューアップと共創ビジネスの加速 東京センチュリー：新会社の NTT・TCリースに50％出資・共同運営 ● デジタルトランスフォーメーションに対応した新たな事業ドメインの創生 NTT：東京センチュリー （TC）の株式を１０％取得 （TCの第3位株主） ● ビジネススタイルの変化に合わせた組織の最適化・業務効率化 国内リース事業の協業体制 パートナー企業との パートナー企業 NTT 主要合弁会社 ● NTT・TCリース 合弁会社 富士通 ● 富士通リース IHI ● IHIファイナンスサポート 事業戦略・具体的な施策 共同 ● 七ツ島バイオマスパワー 伊藤忠商事 ● 伊藤忠 TC 建機 オリエントコーポレーション 出資 ● NTT との資本業務提携の第一弾として、リース・ ● 伊藤忠 TC 建機、アマダリースなど有力パートナー 月島機械 ● オリコビジネスリース ● TC 月島エネルギーソリューション アマダ ファイナンス事業を手掛ける合弁会社（ NTT・TC との協働事業による専門分野でのビジネスの拡大 ● アマダリース リース）を発足、成長が期待されるアセットビジネ ● ビープラッツ等との連携によるデジタル技術を駆 新たな取り組み ス分野へ対応 使した新しいサービス・事業の創生 共同投資ビークル J＆TCフロンティア 新たな事業フィールドの創出 先進的・革新的技術を有する 企業に投資 40 41 Tokyo Century Corporation 事業戦略 国内オート 事業分野 圧倒的なサービス品質と事業パートナーとの協業により、 多様化する自動車のニーズに対応 常務執行役員 現状分析 オート営業推進部門長 大杉 雅人 強み 機会 リスク 当社の国内オート事業分野は、傘下の主要事業会社 のビジネスが日々誕生しています。当社も、本年度か ● 業界トップクラスとなるフルライ ● 自動車の 「所有」 から 「利用」 へ顧客 ● 異業種からの参入を含めた、ハー 3 社（日本カーソリューションズ、オリコオートリース、 らスタートした新たな第四次中計で「デジタル」 「モ ンナップのオートビジネス （オート メンタリティーがシフトすることに ド/ソフト両面での競争激化の可 ニッポンレンタカーサービス）を中心に、オートリース ビリティ」 「 E V 」をキーワードとして掲げ、フルライ リース、 レンタカー、カーシェア）の よる、シェアリングビジネスの普及 能性 からレンタカー・カーシェアに至るまで法人・個人向け ン ナ ッ プ サ ー ビ ス の 拡 充 に 加 え 、N T T や 伊 藤 忠 を 提供 /拡大 ● 技 術 進 化 加 速に伴う車 両 価 値 の にフルラインナップのサービスを展開しています。 はじめとする強力なパートナーとの協業も活用しな ● テレマティクス、BPO等、高品質な ● EVやテレマティクスをはじめとす 早期陳腐化や、中古車輸出先事情 自動車を取り巻く環境は 100 年に一度の変革期と がら、従来とは異なる収益基盤の創造を進めてまい 次世代型サービスの提供 る自動車技術の進化や、移動需要 の変化等による中古車価格の乱 の多様化等への、SDGsに対応し 高下 言われ、従来とは異なる付加価値ビジネスや新発想 ります。 ● N T T グループや伊藤忠グループ をはじめとする業界の垣根を超え た新たなサービスの創造 ● 新型コロナウイルスの流行や天災 オート事業会社における業績推移 経常利益 （億円） セグメント資産残高 （億円） た多様な事業パートナーとの協業 等に起因する移動需要の大幅な 主な事業 2018年度 2019年度 増益率 2019年3月末 2020年3月末 増加率 減退 日本カーソリューションズ 法人向けオートリース 118 118 -0% 3,682 3,785 2.8% ニッポンレンタカーサービス レンタカー 52 58 11% 473 528 11.5% 新・第四次中期経営計画 オリコオートリース 個人向けオートリース 25 41 65% 1,897 2,107 11.0% 変革の時代を好機と捉え、 「一歩先行く」 オートサービスへの挑戦 合計※1 195 217 11% 6,053 6,419 6.1% ※1 3社の単純合計値 ● 圧倒的サービス品質による顧客価値・ブランド力の向上 国内オート事業関連データ ● 事業基盤拡大に向けたチャネル・セグメント戦略の推進 リース車両総保有台数の推移※2 マイカーリース車両保有台数の推移※2 国内レンタカー保有台数の推移※3 （百万台） 3.9 （台） 374,762 （台） ● 新しい時代に向けた革新的取り組みの実施 757,321 3.4 ● 事業の拡大を支えるグループ経営体制の強化 597,097 166,526 事業戦略・具体的な施策 ● 全体：EV普及を見据えたサービス展開、デジタルを ● NRS: セルフレンタカーをはじめとする顧客利便 2016/3 2017/3 2018/3 2019/3 2020/3 2016/3 2017/3 2018/3 2019/3 2020/3 2015/3 2016/3 2017/3 2018/3 2019/3 活用した新たなモビリティサービスへの挑戦。 性の高いサービス導入による他社差別化の推進。 2016〜2020年3月末は 2016〜2020年3月末は 2015〜2019年3月末は ● NCS：顧客属性やマーケットに応じた最適サービ ● OAL：代理店組織（コアラクラブ）の強化を軸とす 年平均4%の増加 年平均22%の増加 年平均6%の増加 出所：※2 一般社団法人 日本自動車リース協会連合会（2020年6月時点） スの提供による収益の拡大。 る個人向けオートリースの拡大。 ※3 国土交通省（2020年6月時点） 42 43 Tokyo Century Corporation 事業戦略 スペシャルティ 事業分野 Leap beyond Expectations Professionalismの追求で事業のさらなる洗練へ 現状分析 執行役員副社長 強み 機会 リスク スペシャルティ営業推進部門長 ● 専門性と先進性を備えた人材 ● 航空機マーケットの市場回復・成 ● 航空機、船舶、不動産マーケットの 中島 弘一 ● 世界トップクラスの規模で展開す 長に伴う収益機会の捕捉 想定外の変動 新・第四次中期経営計画の初年度にあたり、既存ビジ SDGsを強く意識し、環境・エネルギーにつ 特にESG、 る航空機事業 ● VPP（バーチャルパワープラント） ● 大規模自然災害によるエネルギー ネスモデルに安座することなく初心に帰り、 「 ゼロ」から いて幅広く積極的に取組んでまいります。また、アドバ ● 有力パートナー企業との協働によ ほか新たな環境・エネルギービジ 発電量の変動 新しい事業領域・新しいビジネスモデルの創造に向け、 ンテッジパートナーズとの業務提携を足掛かりとした る持続的成長、SDGs を支えるビ ネスの成長 ● 高い専門性を有する人材の流出 力強くチャレンジしたいという思いを新たにしています。 プリンシパルインベストメント事業については、 ４つの ジネスへの積極的な取組み ● SDGsを支えるビジネスニーズの そのために、社員のチャレンジ精神と発想力をより 事業分野に次ぐ 「第５の柱」 に育て上げる所存です。 高まり 一層伸ばしつつ、組織・システムなどの足元を固めたう 他方で、航空機事業や不動産事業等、これまで取組ん えで、知力体力を使って全社員一丸となり邁進してま できたプロダクツについても、脇を固め、さらなる裾野 新・第四次中期経営計画 いります。 の拡大を図ります。 「専門性」 と「発想力」 で事業のさらなる洗練を指向 スペシャルティ事業分野のプロダクトと今後の成長ドライバー ● パートナーとの協業によるバリューチェーンの最大化 船舶 コアパートナーとの協調関係のもと、収益性の高い船舶ファイナンスや船主 ビジネスに注力 ● 環境変化に呼応した新規ビジネスの開拓 航空機 米国大手航空機リース会社 A v i a t i o n C a p i t a l G r o u p を完全子会社化し、 ● グローバル・スタンダードの組織基盤・インフラ構築 航空機ビジネスを拡大 ● 買収先の PMIとガバナンスの確立 航空機ライフサイクルマネジメントを強化し、航空機ビジネスのあらゆるシーン でグループシナジーを追求 事業戦略・具体的な施策 環境・エネルギー 京セラを中 心とした有 力パ ートナーとの 再 生 可 能エネル ギー 事 業 の 発 展 、 および NTT グループとの協業始動による、社会や地域に貢献する次世代エネ ● 高度な航空機リース事業運営ノウハウを持つACG ● 京セラ、九電工、NTT グループなど有力パートナー ルギー関連ビジネスへの展望（非 FIT 発電事業、VPP ／マイクログリッド事業） を中心に、当社取引先リレーションや GAT も含め 企業と進める再生可能エネルギービジネスの拡大 不動産 神鋼不動産を核に神戸製鋼所、日本土地建物とのアライアンスを引き続き推進 た航空機バリューチェーンの活用 （太陽光発電、蓄電池への投資等） 国内外の親密パートナーとの多種多様な事業展開により、付加価値の高い投 ● 神鋼不動産、国内外の親密パートナー企業との不 ● 短期的には新型コロナウイルスの影響を最小限に 資機会の獲得と社会貢献を実現 動産ワンストップサービス展開 抑えるべくリスクマネジメントに注力 ● アドバンテッジパートナーズとの業務提携のもと、 ストラクチャード・ アドバンテッジパートナーズとの業務提携によるプリンシパルインベストメント ファイナンス 事業の拡大 互いの顧客基盤やファイナンス機能の提供を通じ た、プリンシパルインベストメント事業の拡大 ニュープロダクツ ESG、SDGsの観点から社会課題の解決に資する新ビジネス 44 45 Tokyo Century Corporation 事業戦略 国際 事業分野 グローバル優良企業との アライアンス戦略を武器に、 デジタル・モビリティ革命を推進 現状分析 強み 機会 リスク 常務執行役員 国際営業推進部門長 ● 世界 30 以上の国と地域に拡がる ● 世界人口の増加などグローバル ● 新型コロナウイルス感染拡大影響 北村 登志夫 グローバル拠点網 経済の発展に伴う金融・サービス による世界経済の停滞 世界 30 以上の国と地域に拡がるグローバルネット アライアンス戦略の推進による非日系ビジネスの拡大 ● 各地域での地場優良企業とのパー 需要の増加 ● 世界政治・経済の不確実性による ワークにおいて、各地域のプロフェッショナルが、お客 トナーシップ ●５ G、IoTに伴うICT関連投資、情報 経済・産業・市場の成長鈍化 米国 セキュリティニーズの拡大 さまの多様なニーズにお応えする金融・サービスを提 ● IT機器等の FMVリース、ITAD※含 ● 為替・金利の急激な変動 CSI Leasingのノウハウ・グローバルネットワークを活かし 供しています。 て世界トップクラスのITソリューションを提供 む ライフ サ イクル マ ネ ジメント ● モビリティ革命による機会創出 ● 海外ビジネスを担う人材の確保 サービス 各国優良企業とのアライアンスによる競争力ある TCUSA、AP Equipment Financingにおける中小型トラック ● 世界的な環境意識の高まり サービス、IT 機器ではグローバルに標準化された FMV （専門的知見が必要な特殊車両）のリース・ファイナンス ● SDGｓに対応した環境関連事業へ の先進的な取り組み リースやデータセキュリティニーズに対応するリー シンガポール ス満了後の ITAD サービス、国内オートから展開した ※ シンガポールGrabグループとのオート事業連携 グローバルベースでの自動車事業を通じ、差別化され インドネシア た商品・サービスをお届けします。 新・第四次中期経営計画 日立建機グループとの建設機械のベンダーファイナンス また、地球温暖化対策や日本メーカーの低炭素技術 を展開 の拡大サポート、パートナー国の経済発展に貢献できる デジタルエコノミー拡大とモビリティ革命への対応 大手財閥 Lippo グループとのフィンテック事業 二国間クレジット制度 （ JCM ） 事業を推進しています。こ タイ ● アライアンス戦略による優良企業との協働 れにより、 リース事業におけるライフサイクルマネジメン 現地有力銀行 TISCO Financialグループとのリース事業・ トサービスと共に循環型経済社会の実現に貢献してい オートリース事業 ● フィンテック・オート関連事業の拡大・深化 きます。 日立建機グループとの建設機械のベンダーファイナンス ※ IT Asset Disposition を展開 中国 国際事業分野におけるビジネスモデル 事業戦略・具体的な施策 最 大 手 の 冷 凍 空 調 機 器メーカー の 氷 山 集 団と共 同で 東京センチュリー 現地パートナー企業 リース会社を設立 ● 事業基盤の拡大・深化を目指した各国地場優良企 ● デジタルプラットフォーマーとの協業による、 出資 出資 台湾 業との協働や、FMV リース・ライフサイクルマネ フィンテック・デジタルファイナンス分野での新 食品最大手、統一企業グループとのリース事業 ノウハウ・ 競争力あるサービス・ ジメントサービス等収益性の高いソリューション 事業への参入 知見 現地顧客基盤・信用分析力 事業の強化 ● モビリティ革命に対応した、パートナー企業との フィリピン 合弁会社 ● 二国間クレジット制度（ JCM ）等の、SDGs に対応 協業によるオート関連事業の拡大 大手銀行Bank of the Philippine Islandsとのリース事業 当社のノウハウとパートナー企業が有する事業基盤の融合 した環境関連事業の推進 サービス提供 ミャンマー オートリース事業最大手のYoma Fleetの株式取得 日系企業 非日系企業 46 47 Tokyo Century Corporation 東京センチュリーのサステナビリティ サステナビリティ経営の考え方 サステナビリティ・ロードマップ 東京センチュリーのサステナビリティの根源は、金融・サービス企業としてお客さまとともに持続的な成長と企業価値 新・第四次中期経営計画では、中期的な取り組みビ 上げと次期中期経営計画に向けた見直しを行う計画で の向上を図り、循環型経済社会の実現に貢献することにあります。SDGs の目標を読み解き、10 年後・20 年後の未来 ジョンとしてロードマップを策定しました。2020年度は、 す。サステナビリティ委員会で議論・審議された、ESG を想定し、必要とされる金融・サービスの創出を志向するバックキャスティングのもと、サステナビリティ経営を推進 マテリアリティの KPI 検討をはじめとするサステナビリ 対応を含む全社のサステナビリティ方針に基づいて、サ しています。 ティ経営の推進基盤の整備と社内への浸透促進をテー ステナビリティ推進室（事務局） と各課題の主たる担当 事業活動を通じて 持続的な マに掲げ、2021 年度には気候変動リスクへの対応など、 部署が協力の上、施策を具体化し、推進していきます。 成長実現 循環型経済社会の サステナビリティ経営の高度化へのチャレンジを掲げ これらの取り組み状況については、経営会議および取 ● SDGsを踏まえたマテリアリティ （重要課題）の着実な実施 実現に貢献 ています。最終年度となる2022 年度は目標達成への仕 締役会に定期的に報告します。 ● 中長期視点に基づく社会動向を継続把握、課題解決に 向けた具体的な取り組みを実践 社会課題 企業価値 の増加 サステナビリティ経営の推進体制 取締役会 ● サステナビリティ委員会および経営会議で の討議内容につき報告・審議 社長 ● 高い専門性 経営会議 ● サステナビリティへの取り組み状況につき エンゲージメント ● 金融×サービス×事業 報告・審議 強化 委員会等 ● グローバルな拠点網 4 事業分野の 総合リスク管理委員会 連携 サステナビリティ委員会 ● 全社サステナビリティの企画・推進・総括 ● 非財務情報の開示充実 強みを発揮、 ● 優良パートナー （委員長：リスク管理部門長） （委員長：経営企画部門長） ● マテリアリティ （重要課題） に関する事項 ● ステークホルダーとのエンゲージメント強化 化 課題解決推進 ● 厚い顧客基盤 その他、各委員会等 （事務局：サステナビリティ推進室） 社内基盤の ● サステナビリティ推進体制の強化 ● サステナビリティへの取り組み・実践 当社およびグルー プ会社 強化 ● リスク管理 ● 人材力基盤（ダイバーシティ、働き方改革ほか） ● コーポレートガバナンス 等 サステナビリティ座談会 東京センチュリーのマテリアリティ ESGや SDGs への注目が高まり、企業を取り巻く社会課題との関わり方がビジネス戦略に与える影響が大きく変化 当社は、SDGsを踏まえたステークホルダーからの優 る体制を整え、重要課題を中心に経営会議および取締役 する中、サステナビリティ推進室は 2018 年 4 月に発足。東京センチュリーグループのサステナビリティ経営の推進 先度と、当社の事業特性や自由度の高い経営環境を踏 会に報告する仕組みを構築しています。今後はマテリア 役として、積極的に活動しています。活動の進展とそれぞれの思いを、現場の担当者たちが語ります。 まえた優先度を勘案し、5 項目のマテリアリティを決定し リティに対するKPIを順次設定し、達成水準を計数的面か ました。2018 年度からは、サステナビリティ活動計画や らも確認する全社的 PDCA サイクルを機能させること サステナビリティ経営の浸透状況 推進状況などをサステナビリティ委員会で審議・報告す で、サステナビリティ経営を一層強化していく方針です。 ● 当社のマテリアリティ （重要課題） 岡出 祐一 ： サステナビリティ推進室 室長 低炭素社会 技術革新に対応した 社会インフラ整備 持続可能な資源利用 人材力強化につながる への貢献 新事業創出 への貢献 への対応 職場環境整備 新・第四次中期経営計画に社会課題の解決への貢献 が盛り込まれ、社内でもサステナビリティ経営への意 岡出 祐一 海野 ちさ 山崎 晃 識が高まったと感じています。この先は、従業員一人ひ とりがそれをどこまで「自分事」 として捉えられるかが どんな業務を行っているのかも理解してもらえたと思 SDGs目標 サステナビリティ経営浸透の最重要ポイントだと考え います。 ています。 山崎 晃： 海野 ちさ： 人事部 採用・研修グループ サステナビリティ推進室 マネージャー 私自身も、サステナビリティ研修に携わるまでは、サス 共通基盤 多様なパートナーシップの活用による新たな価値創造 昨 年 度は人 事 部と協 力してサ ステナビリティ研 修を テナビリティや S D G s は用語としては知っていたもの 行ったこともあり、サステナビリティ推進室が具体的に の、あまり具体的な理解ではなかったように思います。 48 49 Tokyo Century Corporation 東京センチュリーのサステナビリティ 研修を受講した社員も研修を通じて当社の事業がマテ きます。推進項目は多岐にわたりますが、各所管部と連 リアリティにどう対応しているのかの理解が深まり、サ 何か特別なことではなく、当たり前のこ 携してこの 3 年間で可能な限り歩みを進め、サステナビ 世の中の変化に合わせて会社を変えて ステナビリティ経営について考えるきっかけになって ととして仕事の判断基準の中にSDGs リティ経営の進展が企業価値の向上につながることを いく力になる、ダイバーシティに富んだ いたらうれしいです。 を取り入れてもらいたい。 実感したいと考えています。3 年間での取り組み結果に 人材育成をサポートしていきたい。 岡出： 岡出 祐一 ついては外部有識者の方々の意見も頂くことで、専門 山崎 晃 当社は経営層が ESG や SDGs の重要性に深い理解を 的な第三者の視点や評価を踏まえた次期中計のサステ 持ち、旗振り役となってくれています。5 つのマテリア と収益が上がれば、本当の意味で持続的な成長につな ナビリティ戦略につなげていきたいと考えています。 一人ひとりが多様性のあるマルチステークホルダーと リティとその共通基盤である多様なパートナーシップ がるのではないでしょうか。 も言えます。さまざまな異なる視点を、上手く新規事業 の活用による新たな価値創造を新・第四次中期経営計 岡出： や新たなビジネスモデルに結び付けることで、持続的な 画に改めて明記し、取締役会議案等においても 「マテリ サステナビリティを特別なものではなく、当たり前のこ 100年続く企業を目指すサステナビリティ 成長を実現できるのではと思っています。 アリティ表 記 」や「 環 境 影 響 評 価 」を開 始したことで、 ととして取組む意識が必要かもしれませんね。営業現 ● 山崎： ESGに対応し、社会課題に取組む会社の本気度が理解 場においてもお客さまからSDGs の話題や相談を受け 海野： 100 年続く企業になるためには、社員一人ひとりが会社 いただけたのではないでしょうか。 る機会の増加により、仕事に直結する重要要素だと認 経営理念に 「環境に配慮した循環型経済社会の実現に のこと、社会のこと、お客さまのことを考え、世の中の変 海野： 識が強まっているようです。これは非常にうれしいこと 貢献する」 と謳っていますが、自分たちだけでなく、子ど 化に合わせて会社自身を変化させていくことが大切だ 社内向け広報誌「サステナビリティ通信」 は英語版の同 です。 もたちやその先の世代でも当社が必要とされるために と思います。 時発行も行っており、国内外の関連会社にも情報を発 山崎： は、「オリジナリティ」が重要だと思います。当社グルー 私個人としても人材採用や教育研修制度の面から会社 信することで、当社グループ全体におけるサステナビリ マテリアリティの一つである人材力強化につながる職 プの顧客には、優良企業がたくさんあり、当社との堅固 の変化を推し進めていきたいと考えています。 ティ経営の浸透を図っています。 場環境整備も重要です。昨年度はオフィスレイアウト なパートナーシップがあります。パートナー企業からの 岡出： 変更等でテレワークが可能な環境が整備され、今年度 声を集めて、当社独自の課題解決策を提供し続けること サステナビリティ経営の浸透を通じて、最終的に当社らし は在宅勤務制度も導入されました。これらの働き方改 で成長できるのではないでしょうか。私たちは会社で仕 さを体現するサステナビリティを見つけ、当社グループ サステナビリティの捉え方と今後の取り組み 革の施策からも会社の変化を感じました。サステナビ 事をしていますが、家に帰れば地域社会の一員で、社員 の大切な価値観としての 「 TC-WAY 」 にまで高めていき ● リティ経営の浸透では、 こうした目に見える施策や基盤 たいですね。 「 TC-WAY 」 を当社グループの共通基盤に 海野： 整備も重要だと思います。 据えることで、50年後・100年後も変化に対応し、社会か 個人的には「社会性」が大切だと感じています。地域活 岡出： 社員一人ひとりがマルチステークホル らも必要とされる金融・サービス企業になる。これがサ 性化などさまざまな社会問題がありますが、当社のビ 今回、マテリアリティ推進の具体的な取り組み内容を ダー。多様な視点を新規事業に結び付 ステナビリティ推進室の大きな目標です。その実現に向 ジネスとして収益に結び付けることが重要です。社会に ロードマップに落とし込んで見える化しました。KPI設定 けていってほしい。 けて、 これからもサステナビリティ経営の推進役としての 対して何ができるかを考えて新規事業に取組み、 きちん の検討なども含めた PDCA サイクルの確立を図ってい 役割を果たしていきたいと考えています。 海野 ちさ 50 51 Tokyo Century Corporation 東京センチュリーのサステナビリティ バンコク チョンブリ県 サステナビリティ ハイライト 二国間クレジット制度による チョンブリ県 シラチャ地区 サハグループ工業団地 バンコクより114Km 地球温暖化対策の推進 低炭素社会 社会インフラ整備 への貢献 への貢献 二国間クレジット制度 （ JCM ※） とは、導入資金の一部 を補助金として支援しながら、日本の優れた低炭素技術 をパートナー国に提供し、温室効果ガス （ GHG ）の削減 と持続可能な社会インフラの整備に貢献するとともに、 削減された温室効果ガスの一部を日本の排出削減量と して計上する仕組みです。当社は、日本の金融・サービ ス企業としては唯一、J C M の代表事業者を務めてい ます。 ※ JCM：The Joint Crediting Mechanism の略 二国間クレジット制度を活用した低炭素技術導入の概念図 パートナー国 日本政府・企業 日本の 削減量に カウント クレジット 排出削減量 GHG 資金 排出量 支援 GHG 排出量 初期投資 資金支援 コスト GHG 初期投資 排出量 コスト 従来設備 優れた低炭素技術 52 53 Tokyo Century Corporation 東京センチュリーのサステナビリティ b. マニラ バンコク a. d. c. a. タイ 2018年度採択 東京センチュリーグループが代表事業者として サハグループ工業団地への25MW 採択されたJCMプロジェクト 屋根置き＆水上太陽光発電プロジェクト フィリピン タイのチョンブリ県にあるサハグループが運営する 2017年度採択： 工業団地に、JCM 制度を活用して太陽光発電設備を設 サハグループ b. 冷凍倉庫への1.2MW屋根置き太陽光発電設備導入 置し、2020 年度中に運転開始の予定です。 PRESIDENT 冷凍倉庫の屋根に太陽光 ジャカルタ f. このプロジェクトでは、当社が J C M の代表事業者と 発電システムを導入。発電 e. VICHAI KULSOMPHOB なり、当社とTISCOフィナンシャルグループとの合弁子 した電力は倉庫オーナー 会社であるTTL ※1 が工業団地の工場の屋根と貯水池に に供給し、 グリッドからの電 25MW の太陽光発電設備の導入をサポート。発電した 力消費量を代替することによりCO 2 の排出量を削減。 電力はサハグループの中核企業 S P I ※ 2 が全量買い取 インドネシア り、工業団地の入居企業に電力供給を行っています。 c. 自動車部品工場 2 社への 1.53MW 太陽光発電設備 ※1 TTL：TISCO Tokyo Leasing 導入 ※2 SPI：Saha Pathana Inter-Holding PCL. 2017年度採択： 2 つの工場の屋根に太陽 サハグループは工業団地開発のパイオニアとし e. 化学工場への吸収式冷凍機導入 光 発 電システムを導 入 。 サハグループにおけるJCM活用の意義 て、地 域 社 会 、工 場 、労 働 者 、そしてステークホル 日本製の吸収式冷凍機を導入。大気に放出してい 発電した電力は両工場で サハグループは、日系企業と数多くの提携を持つ消 ダーの間に雇用と調和を創出してきました。 た廃蒸気を有効活用して冷水を作り出し、消費電力 消費し、グリッドからの電 費財系最大のコングロマリットです。タイの電力供給 東京センチュリーグループは J C M を推進し、工 を抑え、CO 2 の排出量を削減。 力消費量を代替することによりCO 2の排出量を削減。 は、約 70 ％を天 然ガスに依 存し、残りを石 炭 火 力（ 約 業団地への 25MW 太陽光発電プロジェクトにおい 20％）、水力・再生可能エネルギー（約 10％）で賄ってい て、 クリーンエネルギーを導入する重要な役割を果 2018年度採択： 2019年度採択： ます。2037年までに再生可能エネルギーの電源構成を たしてくれました。サハグ ル ー プと日本 のパ ート f. プラスチック部品工場への高効率射出成形機導入 d. 地場大手配電会社と協業した太陽光発電設備導入 30% 以上とするタイの電力開発計画を背景に、サハグ ナー企業、多くの工場、そして私たちを取り巻く地 プラスチック部品工場 2カ所に日本製の高効率射出 ショッピングモールや工場の屋 配電会社 ループは自らが発電した再生可能エネルギーで電力を 域社会がこの長期プロジェクトの恩恵を受けるこ 成形機を導入。従来型の射出成形機から入れ替え 根などに太陽光発電システムを 賄う体制構築を目指しています。当社は JCMを活用し とになります。 電力供給 ることで消費電力を抑え、CO 2の排出量を削減。 設置し、化石燃料由来の電力の た最適な金融・サービスの提供を通じて、サハグループ 環境に配慮したコンセプトを企業戦略に取り入 一部を再生可能エネルギーに が指向するスマート工業団地化などに貢献していきた れている製造業は、将来、非常に明るく有望である 置き換えることで、CO 2 の排出 電力の一部を いと考えています。 と考えています。サハグループのすべての製品は、 再生可能エネルギーに 量を削減。 置き換える 将来、 リサイクル可能かつ温室効果ガスの排出が 少ない原材料で生産されることになるでしょう。 東京センチュリー TISCO Tokyo Leasing 私たちは 1970 年代からシラチャ工業団地にグ JCM補助金 リース リーンコンセプトを導入し浸透させてきました。そ 国際プロダクツ部 次長 青木 貴史 の持続可能なモデルは、多くの政府機関から高く 評価されています。 サハグループが目指すスマート工業団地化に向けて、アライアンスパートナー 太陽光発電事業者 今回の太陽光発電プロジェクトが成功裏に完了 であるTISCOフィナンシャルグループとともにJCM を活用した最適な金融・サー した後、より高度な技術と統合エネルギー送電シス ビスの組成に注力してまいりました。当社は JCM 事業に必要な要素でもある金融・ 電力供給 電力供給 電力供給 テムによる再生可能エネルギープロジェクトにお サービスの提供、国内優良メーカーとの協業実績、太陽光発電事業の展開など、お いて、東京センチュリーと連携していきたいと考え 客さまの多様なニーズにお応えできる経験・ノウハウを有しています。今後も当社 再生可能エネルギーの活用 ています。 グループの拠点がある国・地域を対象にJCM を活用した環境・エネルギービジネ サハグループ工業団地 スを推進し、低炭素社会および社会インフラの整備に貢献していきます。 54 55 Tokyo Century Corporation 東京センチュリーのサステナビリティ 人材 人材力強化につながる 一人ひとりが互いに尊重しながら 職場環境整備 能力を最大限発揮できる環境づくりに注力します にはプロフェッショナリズムの追求はもちろん、経営の 乙部 俊幸 執行役員 感覚を身につけることも求められています。人事部門 人事部門長補佐 兼 総務部門長補佐 担当として、役職員全員がいきいきと働ける職場環境 と制度の整備にこれからも全力で注力していきます。 多様な経験を積んだ スペシャリスト集団として 従業員エンゲージメントの向上と 従業員一人ひとりが誇りと喜びを感じな ● 健康経営の実践へ がら働くことのできる企業風土づくりに を行っている従 業 員 のための 制 度 面 の 整 備・充 実で 当社は、この 11 年間で順調に業績を伸ばしてきまし ● た。それは強いリーダーシップのもと、役職員一人ひと 2019 年 4 月から働き方改革関連法が順次施行され 努めます。 す。さらには、時短勤務者への理解促進など周囲の役 りが自らの経験を活かし、能力開発に努めながら、事業 たことに対応し、 「 従業員意識調査」 を実施しました。 「従 職員の理解も大切だと痛感しています。世代や性別な 環境の変化や新たな顧客ニーズに対応すべく前向きに 業員意識調査」 で示されたエンゲージメント指数は、日 どで価値観が違うのは当然ですが、互いを認め合い、 取組んできた結果です。当社の従業員の気質としては、 本企業の中では比較的高い水準を示していましたが、 ビジネス環境が大きく変わる中では、従業員自身が 相手の立場や気持ちになって考えられる人を目指して 総じて真面目で、想像力と創造力の向上に努め、チーム 今後も当社が成長を続けていくためには、従業員のエ キャリアや能力開発を自律的に行うことも必要です。 いくことが、ダイバーシティの進展や組織の活性化に ワークを大切にするスペシャリストだと感じています。 ンゲージメント向上は、重要な経営課題の一つです。 そこで 2019 年 5 月に、全従業員を対象とした「個人特 もつながると考えています。 目まぐるしく変化する時代の中で、東京センチュリー 調 査 結 果 は 2 0 1 9 年 7 月の 役 員 研 修 会にお いて重 要 性分析」を実施しました。この分析によって、各人が自 当社のさらなる成長に向けては、グローバル人材の がこれからも進化し続け、組織全体で力を高めていく テーマとして取り上げ、課題分析と今後の取り組みにつ 分の強みや弱み、潜在能力を理解し、能力開発に何が 育成も重要なテーマです。従業員の語学力強化のた には、各組織が全社的な視点でそれぞれの役割を果た いて討議を行ってきました。そして当社に合った制度と 必要なのかを客観的に把握できるようになりました。 め、TOEIC 受験の必須化などに取組むほか、グローバ すことが重要になります。その組織力を高める基礎と して、時間休制度や時差勤務制度の導入をはじめ、勤務 また、管理職も部下の特性を客観的に把握することが ルで活躍できる人材の早期育成に向けて、海外トレー なるものは、役職員一人ひとりが健全で良好な人間関 時間管理の厳格化と有給休暇の取得推進、在宅勤務な 可能になり、個別面談を通じて能力開発のための具体 ニー制度を導入しています。この制度下でこれまでに 係を構築し、自由闊達に意見を言うことができる職場 どの施策の導入を開始しています。今後もエンゲージ 的なアドバイスができるようになりました。この施策 27名が、アセアンや米国などの海外現地法人で半年な の雰囲気が大切であると考えています。また、従業員 メント向上のため、継続的に取組んでいきます。 は、上司と部下のコミュニケーションを深化する良い いし 1 年間、現地の商習慣を学びながら実際のビジネ 機会にもなったと感じています。 スを体験してきました。今後も引き続き、海外勤務や 従業員が健康でモチベーション高く働ける職場環境 マネジメントを経験する機会を作っていきたいと考 働きやすい環境づくりのための施策 当社の成長に資する中長期的な取り組み の整備や、制度の拡充は必要不可欠です。特に若い世 えています。 ● 時間休制度の導入 ● 採用 代は、タイムパフォーマンスやコストパフォーマンス 歴史を振り返ると、100年続く企業には、自社の企業 1 時間単位での休暇利用 多様性のある人材の確保 を重視する傾向にあり、健康経営のさらなる推進は生 文化を大切にしながら、時代の変化に合わせて事業転 ● 人材育成 時差勤務制度の導入 staggered ● 産性向上の施策として非常に重要だと考えています。 換をしてきた会社が多いと思います。東京センチュ working グローバル人材の育成、経営人材の育成、 最大 2 時間 hours 自発的キャリア形成の支援 リーが、今後も社会から必要とされる企業であり続け ● 勤務時間管理の厳格化 ● 人材活用 変化の時代の中で、さらなる成長に向けて るためには、数多くのパートナー企業との信頼関係を ダイバーシティ＆インクルージョンの推進、 ● 大切にすることだけでなく、さらなるパートナーの獲 ● 有給休暇の取得推進 多様な人材の活躍支援 消化率 70％以上を推奨 役職員がこれまで培った経験や能力を最大限に発揮 得と協業の拡大による新たなビジネスの創出が大切 ● 働き方改革 し、業績に貢献してもらうためには、ダイバーシティの です。そのためには、役職員一人ひとりが当社で働く ● 在宅勤務制度の導入 多様で柔軟な働き方の推進、健康経営の推進 進展が重要です。具体的には、女性管理職の育成、産 ことに誇りを持ち、喜びや幸せを感じながら働き、貢 ● 人事制度 経営環境の変化に応じた人事制度の見直し 休・育休から復帰する従業員の活躍支援、育児や介護 献できる企業風土づくりが重要だと考えます。 56 57 Tokyo Century Corporation 東京センチュリーのサステナビリティ サステナビリティトピックス IT機器ライフサイクルマネジメントサービスを 不可能なデータ消去を行うほか、米国他いくつかの国 世界70以上の国と地域で提供 では 情 報 の 機 密 性 が 高 い お 客さまに対して 、専 用 の 技術革新に対応したサブスクリプション 電源として活用でき、 一般的な災害対策本部※の約3日分の 「スクラップトラック」で出向いて現地でハードディスク 持続可能な資源利用への対応 電力をEVから供給できます。実際に2019年9月に千葉県を を破砕するなど、高セキュアなサービスを提供し、大き 統合プラットフォームによるビジネス変革への貢献 な安心をお届けしています。 技術革新に対応した 襲った台風15号による大規模停電時にも、現地に派遣した 新事業創出 EVは非常用電源として社会福祉施設等で活躍しました。 ※ノートPC5 台、プリンタ1 台、テレビ 1 台、携帯電話充電器 5 台等を備え CSI Leasing（CSI）では、IT機器のデータ消去や破砕 る規模のもの 処理といったITAD （ IT Asset Disposition ） 事業と徹底 した3RによるIT 機器のライフサイクルマネジメント事業 当社とビープラッツは協働して、サブスクリプションビ を世界 70 以上の国と地域で提供し、循環型経済社会の ジネスを事業化するためのツールを提供し、お客さまの 実現に貢献しています。 先進的なビジネスモデルの創出をサポートしています。 ライフサイクルマネジメント事 業においては、C S I 特に課金、請求、取引管理等が行える統合プラットフォー の 100 ％子 会 社 E P C が 米 国をカバ ーするほか、18 カ ム「 TCplats 」 は、 リースを主業とする当社独自の創意が 国で事 業を展 開 。お客さまのご 要 望に合わせて復 元 EPC社出張スクラップトラック 加わったデジタルツールとして導入が拡大しています。 また、 「 M C P C A w a r d 2019 」特別賞を受賞した「 I o T 外部評価 SELECTION connected with SORACOM」も、工場、介 護、農業、位置情報管理など順調にソリューションのライ 環境調和型太陽光発電所による ンナップを増やしており、今後もお客さまの技術革新に 再生可能エネルギーの普及と地方創生への貢献 MSCI ESG Leaders FTSE4Good Indexes インデックスシリーズ 低炭素社会 社会インフラ整備 対応した新事業創出への貢献を目指してまいります。 ● ● への貢献 への貢献 米 国 M S C I 社 が 開 発したイン 当社は、世界の代表的な社会的 デックスで、特にESGに優れた企 責任投資 （SRI） 指標の一つである THE INCLUSION OF Tokyo Century Corporation IN ANY MSCI INDEX, AND THE USE 業を選定して構築される指数で OF MSCI LOGOS, TRADEMARKS, SERVICE MARKS OR INDEX NAMES HEREIN, DO 「 F T S E4G o o d インデックスシ NOT CONSTITUTE A SPONSORSHIP, ENDORSEMENT OR PROMOTION OF Tokyo あり、当社は2020 年から当該指 Century Corporation BY MSCI OR ANY OF ITS AFFILIATES. THE MSCI INDEXES ARE リーズ」の対象銘柄に選定され THE EXCLUSIVE PROPERTY OF MSCI. MSCI AND THE MSCI INDEX NAMES AND 数に組み入れられています。 LOGOS ARE TRADEMARKS OR SERVICE MARKS OF MSCI OR ITS AFFILIATES. ています。 当社は、GF、京セラ、九電工との共同出資により、2020 年3月から鹿屋大崎ソーラーヒルズ太陽光発電所の営業 MSCI ジャパンESG FTSE Blossom Japan Index 運転を開始しました。発電所の出力は、 九州最大級となる セレクト・リーダーズ指数 ● 約100MW、年間予想発電量は一般家庭39,300世帯分に ● THE INCLUSION OF Tokyo Century Corporation IN ANY MSCI INDEX, AND THE USE ESGに優れた対応を行っている MSCIジャパンIMIトップ700指数 OF MSCI LOGOS, TRADEMARKS, SERVICE MARKS OR INDEX NAMES HEREIN, DO 日本企業のパフォーマンスを測 NOT CONSTITUTE A SPONSORSHIP, ENDORSEMENT OR PROMOTION OF Tokyo 相当し、年間約 62,420t の CO 2削減に貢献する見込みで の中から、ESGに優れた企業を Century Corporation BY MSCI OR ANY OF ITS AFFILIATES. THE MSCI INDEXES ARE 定するために設計された指数で IoT SELECTION connected with SORACOMのサービス例 THE EXCLUSIVE PROPERTY OF MSCI. MSCI AND THE MSCI INDEX NAMES AND す。自然環境に配慮する観点から造成工事を最小限に抑 選別して構築される指数であり、 LOGOS ARE TRADEMARKS OR SERVICE MARKS OF MSCI OR ITS AFFILIATES. す。当社は2017年から当該指数 水産養殖向けスマート給餌機 「UMITORON CELL」 当社は 2017 年から当該指数に に組み入れられています。 え、地形を活かして太陽電池モジュールを設置する新工 組み入れられています。 法を実現しました。鹿児島県、鹿屋市、大崎町および地元 電動車 （EVおよびPHV） によるESG対応の推進と 関係者の方々の協力を得ながら建設を進めてまいりまし MSCI ESG Ratings プラチナくるみん 災害時の非常用電源への活用 ● ● た。本事業を通じて再生エネルギーの普及を促進し、 持続 MSCI ESGリサーチは、ESGリス 厚生労働大臣より優良な「子育 低炭素社会 社会インフラ整備 への貢献 への貢献 クの 度 合 い などを「 A A A から てサポート企業」 として「プラチナ 可能社会の実現および地域社会への貢献を目指します。 CCC」までの7段階で評価。2020 THE USE BY Tokyo Century Corporation OF ANY MSCI ESG RESEARCH LLC OR ITS くるみん」の認定を受けました。 年に評価を受けた当社の MSCI AFFILIATES (“MSCI”) DATA, AND THE USE OF MSCI LOGOS, TRADEMARKS, SERVICE MARKS OR INDEX NAMES HEREIN, DO NOT CONSTITUTE A SPONSORSHIP, ESG RATINGSは「AA」の評価で ENDORSEMENT, RECOMMENDATION, OR PROMOTION OF Tokyo Century Corporation BY MSCI. MSCI SERVICES AND DATA ARE THE PROPERTY OF MSCI OR ITS ありました。 INFORMATION PROVIDERS, AND ARE PROVIDED ‘AS-IS’ AND WITHOUT WARRANTY. MSCI NAMES AND LOGOS ARE TRADEMARKS OR SERVICE MARKS OF MSCI. 日本カーソリューションズでは、企業の ESG 対応推進 CDP 準なでしこ銘柄 をサポートするべく、電動車 （EVおよびPHV） の法人向け ● ● カーリースの展開を加速させています。 CDPは気候変動対策などの環境 経済産業省が東京証券取引所と 問題に対して情報開示を求め、調 共同で、女性活躍推進に優れて 特にEVのリースは、温室効果ガス （GHG） 削減に貢献す 査・分析を行っている非営利団 いる企業を 「準なでしこ」 に選定。 ることに加えて、ガソリン等燃料を使用しないことからも 体。当社は 2019 年において 「気 当社は、 2019年から2年連続で選 候変動 B−」 の評価でありました。 定されました。 資源の有効活用につながります。また、災害時には非常用 鹿屋大崎ソーラーヒルズ太陽光発電所 58 59 Tokyo Century Corporation 指名委員会 委員長メッセージ グローバルな大企業への変革期を迎え、 新たなリーダーを選定 とのできる人材」でした。野上氏は、当社が新しい業態 清水 啓典 社外取締役 への転換を推進する中、その中核となる国内オート事 業などで成長基盤を築いてきた第一人者です。野上氏 指名委員会では、度重なる議論から の経営手腕と実績、IT 技術の実装、温厚・高潔な人柄に 金融業界が激変期にある中で今後 50 後継者計画と社長選定基準を策定 対する取引先の信頼などは、まさに新社長にふさわし 年、100 年を見通し、新人が夢を持っ ● いと考えています。 て入社して人生を賭けて誇りを持って 指名委員会は、代表取締役社長に野上誠氏を新たに 活躍できる企業になる。東京センチュ 指名し、2020 年 4 月 1 日付で就任していただきました。 未来を託すリーダーには、 リーのリーダーにはこのような役割を ご承知のように東京センチュリーは、近年積極的な 広い視野と高い志が不可欠 は形式を整えれば良いのではなく、真のダイバーシ M&A や事業投資により会社の規模が非常に大きくな ● 期待しています。 ティによってこそ、ニーズや市場、技術、思考法などの り、なおかつ積極的な海外展開によって海外資産が約 これからの企業経営は、斬新なアイデアの具現化や 変化に対応したサービスや商品を生み出す開発力と 半分にまで成長しました。事業もまた、従来型リース 多様な社会のニーズへの対応など、激変する社会の変 競争力の強化が可能です。この意味でいま、企業経営 から脱却し、 「 金融×サービス×事業」の新領域へ大き 化に応える必要があり、ダイバーシティの充実がます の本質が問われています。東京センチュリーは急速な 担っています。金融業界が激変期にある中で今後 50 く変貌を遂げています。こうした大きな変革期を迎 ます重要な経営課題となっています。 グローバル化を遂げてきましたが、社風や役職員にお 年、100年を見通し、新人が夢を持って入社して人生を え、いまこそが新たなリーダーを選出する良い機会だ 四方を海に囲まれている日本は、民族や宗教、言語、 ける多様性はまだ十分とは言えないでしょう。女性や 賭けて誇りを持って活躍できる企業になる。既に大企 と判断しました。 文化の均一性が高い非常に特殊な国です。一方、米国 外国籍の人材の活躍の場を拡げる必要があり、そこで 業となり、グローバルな舞台で新たな金融のモデルを 昨年の定時株主総会後、私たちはまず指名委員会の や欧州など諸外国は地理的にも陸続きであることか の意見が実際に執行に活かされる社風こそが大切で 創造しようとする東京センチュリーのリーダーには 構成を拡大し、開催の頻度を上げたうえで、後継者計 ら、こうした国の企業ではもともと人材は多様でそれ す。新しい分野にチャレンジし続けて飛躍的に成長し そのような役割が期待されています。 画の策定に取り掛かるとともに、社長選定基準を設け が普通です。ところが近年のデジタル革命によって、 てきた東京センチュリーが、変化の一層激しい今後も リーダーの選任は当人一人だけの問題ではなく、そ ました。選定基準の議論では、リーダーの資質をはじ 物理的にも言語的にも距離が一気に短縮され、日本も 広い視野と高い志を持ち続けて、新分野を創造し続け の後に続く後継者や役職員全員に期待する資質や企 め、急速に発展するデジタル技術への対応力、グロー 諸外国と“陸続き”になりました。この変化に日本企業 る必要があります。 業の方向性を示す場でもあります。社員は上司の一挙 バルな市場戦略を実現していく上での決断力、多様な はどう対応していけるかが、いま問われています。変 手一投足を見ており、上司の行動が社風となります。 ステークホルダーとの協調性などを論じ合いました。 化に対応してニーズを感知しつつ柔軟に対応するた 世界に新たな金融・サービスの 全社員が夢を共有し、自ら自分がリーダーだったらど そこで導き出されたリーダー像とは、 「 金融の枠を超 めには、自ずと多様性と視野の広さが不可欠です。 モデルを示す夢を共有 うするかを考え、変化に挑戦する。飛躍的成長を遂げ えて、サービスや事業性ビジネスを含めた自由な事業 このような大きな変化への対応が、企業の成長を支 未来を託すリーダーとは自分自身 てきた東京センチュリーの原動力は自由な金融・サー 領域において当社グループを持続的に成長させるこ えるといっても過言ではありません。ダイバーシティ ● ビスを指向するという目標です。取引先と共に事業を 国連が 2030 年までに達成すべき世界の課題として 推進し多様なサービスを提供する、自分の努力次第で 掲げたSDGsは、日本でも浸透してきました。SDGsの どのような分野の事業でも可能になる、希有な業態で 「指名委員会」の体制を変更 変更前 変更後（2020年7月1日現在） 17 の目標のどれにも関係のない事業の長期的成長は す。上述の社長選定基準は、新たなビジネスモデルのポ 当社は取締役会の諮問機関として 2016 年 ※より指名委員会 計4名 計8名 望めないでしょう。どれだけ多くの目標に関わりがあ テンシャルを全世界に示すために、 全社員一人ひとりに を設置しています。新社長選定前の 2019 年 9 月、コーポレート・ 委員長 委員 委員長 委員 るかは、事業性評価の一指標ともなります。多様な業 求められている資質でもあります。新リーダーの選任 ガバナンス体制のさらなる充実に向けて、体制を変更しました。 種と取引関係を持ち、事業を共有して共に成長を目指 を自らの問題として受け止め、 明日のリーダーを目指し なお、 「 報酬委員会」 についても委員長を代表取締役社長から す立場にある金融機能を持つ事業会社としての東京 て互いに夢を語り合いつつ、 東京センチュリーの一層の 社外取締役に変更し、社外取締役を2 名から5 名 （委員長含む） に 代表取締役 社外取締役 社外 社外取締役 取締役 増員しています。各委員会構成の詳細はP64をご参照ください。 社長 3名 取締役 4名 3名 センチュリーは、取引先企業を導くより重要な役割を 発展の原動力になっていただきたいと思います。 ● 取締役 ● 社外取締役 ※「指名・報酬委員会」として設置後、2018年に指名委員会と報酬委員会に分離しました。 60 61 Tokyo Century Corporation コーポレート・ガバナンス 東京センチュリーは、企業価値の最大化には、コーポレート・ガバナンスが有効に機能することが重要な経営課題で 案件審査会議 行っています。構成員は以下のとおりです。 あるとの認識のもと、経営環境の変化に迅速かつ的確な判断を可能とし、健全で透明性の高い経営体制の実現に 議長 構成員 開催頻度 取締役執行役員 中川耕 、代表取締役会長 浅田 （議長） 取組んでいます。 取締役執行役員 社長および社長の指名する役員 俊一、代表取締役社長 野上誠、代表取締役執行役員副 原則週1回 中川 耕 計10名 社長 雪矢正隆、取締役執行役員副社長 岡田明彦、取締 コーポレート・ガバナンス体制強化の変遷 社外取締役の人数 5人 当社および当社グループ会社における大口の営業取 役執行役員副社長 大串桂一郎、執行役員副社長 中島 施策内容 2011年 ●社外取締役を 1 名選任 引および複雑なリスク判断が要求される営業取引につ 弘一、取締役専務執行役員 馬場高一、常務執行役員 米 4人 2015年 ●コーポレートガバナンス・コードへの対応 ●社外取締役の増員（1名→2名） いて審議を行い、当該取引に対する当社の意思決定を 津隆史、常務執行役員 平崎達也 3人 2016年 ●取締役会評価会議を実施 ●指名・報酬委員会を新設 2017年 ●社外取締役の増員（2名→3名） 2人 内部統制システムを含むコーポレート・ガバナンス体制（2020年7月1日現在） 2018年 ●社外取締役の増員（3名→4名） ●指名・報酬委員会を指名委員会と報酬委員会に分離 1人 株主総会 2019年 ●社外取締役の増員（4名→5名） （取締役に占める社外取締役の比率が1／3以上となる） 2019年 ●指名委員会、報酬委員会の委員長を社外取締役にするなど、体制変更 選任・解任 選任・解任 選任・解任 顧問弁護士 2011 2015 2019 連携 監査役 監査 答申 指名委員会 取締役会 連携 経営体制 （監査役会） 報酬委員会 連携 監査 選定・解職・監督 当社の経営体制は、取締役会、監査役会を中心に構 経営監視体制の独立性について 総合リスク管理部 連携 会計監査人 任命 成されています。また、経営戦略決定の迅速化と監督 当社は社外取締役および社外監査役の選任にあた 監査 監査部 代表取締役 チーフ・コンプライアンス・ 報告 オフィサー 体制・業務執行体制のさらなる強化を目的として執行 り、東京証券取引所が定める 「独立役員」の独立性基準 経営会議 指揮・監督 報告 役員制度を導入しています。なお、執行役員 31 名のう （東証 ） 「上場管理等に関するガイドライン」に準拠し、専 内部監査 案件審査会議 内部統制評価 各種委員会 ち、女性1名を登用しています。 門知識や幅広い見識および企業経営に携わった豊富な 執行役員 監査 選任・解任・監督 経験等に基づき客観的に当社の経営監視を担える方 ● ALM 委員会 ● 内部統制委員会 営業ライン・業務ライン 取締役会 を選任することを基本的な考え方としています。これに ● 総合リスク管理委員会 など グルー プ会社 議長 構成員 2019年度開催回数 より独立社外取締役の独立性を確保しています。 代表取締役社長 取締役15名 13回 野上 誠 うち社外取締役5名※1 経営会議 議長 構成員 開催頻度 各種委員会 当社および当社グループの経営方針、経営戦略、事 2019年度 代表取締役社長 名称 目的 開催回数 社長および社長の指名する役員 業計画、その他経営に関する重要事項および法令・定 原則週1回 野上 誠 計11名 取締役会の諮問機関として、独立取締役を主要な構成員とし、取締役・監査役候補等の指名 款・取締役会規則で定められた事項につき審議、意思 指名委員会 8回 等に関する事項について協議を行い、取締役会に答申 決定を行うとともに、取締役および執行役員の職務の 業務執行に関する特に重要な事項を審議し、当社グ 取締役会の諮問機関として、独立取締役を主要な構成員とし、取締役等の報酬制度の設定、 ループ全体の意思決定を行っています。構成員は以下 報酬委員会 2回 執行を監督しています。 方針等に関する事項について協議を行い、取締役会に答申 ※1 会社法第2条第15号に定める社外取締役 のとおりです。 資産・負債が金利や為替などの変動により被るリスクを把握し、極小化するために、市場リ ALM 委員会 4回 代表取締役社長 野上誠 （議長） 、代表取締役会長 浅 スク、流動性リスク等の管理に関する事項について審議を行い、経営会議に答申 監査役会 田俊一、代表取締役執行役員副社長 雪矢正隆、取締役 リスク管理体制の構築から各種リスクの計量手法などについて審議を行うとともに、当社のリ 総合リスク管理委員会 5回 スク状況について定期的に計測し、経営会議に答申 議長 構成員 2019年度開催回数 執行役員副社長 岡田明彦、取締役執行役員副社長 大 常勤監査役（社外） 内部統制を有効に機能させるため、財務報告内部統制の有効性評価や評価範囲など内部統 監査役4名 串桂一郎、執行役員副社長 中島弘一、取締役専務執行 内部統制委員会 3回 11回 制全般について審議を行い、経営会議に答申 岡田 太 うち社外監査役2名※2 役員 馬場高一、取締役常務執行役員 水野誠一、常務執 当社グループ全体のクレジットポートフォリオや信用リスクの管理に関する事項について審議 定期的に開催され監査の独立性を確保のうえ、取締役 行役員 米津隆史、常務執行役員 平崎達也、取締役執行 信用リスク管理委員会 2回 を行い、経営会議に答申 および執行役員の職務執行をはじめ企業活動の適法・妥 役員 中川耕 当社および当社グループの IT 戦略、IT 投資計画、事務体制の企画等に関する事項について審 IT・事務戦略委員会 2回 当性について公正な監督機能の徹底に努めています。 議を行い、経営会議に答申 ※2 会社法第2条第16号に定める社外監査役 当社グループの持続可能な企業活動（サステナビリティ）の企画・推進・総括をし、サステナビ サステナビリティ委員会 2回 リティの重要事項について審議を行い、経営会議に答申。重要なものは取締役会へ報告 62 63 Tokyo Century Corporation コーポレート・ガバナンス 各種委員会の構成（取締役） （2020年7月1日現在） 委員長 委員 役員報酬 総合リスク 内部統制 信用リスク IT・事務 サステナビリティ 役職名 氏名 指名委員会 報酬委員会 ALM 委員会 管理委員会 委員会 管理委員会 戦略委員会 委員会 代表取締役会長 浅田 俊一 ● ● ● ● 役員報酬の方針と決定方法 の企業価値向上に直結しているため、当社グループ全 代表取締役社長 野上 誠 ● ● ● ● 役員報酬については、当社の持続的成長に向けた健 体の企業価値向上と株主の皆さまの利益最大化につい 代表取締役執行役員副社長 雪矢 正隆 ● ● 全なインセンティブや中長期的な事業の発展と連動す て責任を持つ取締役の報酬決定の指標としてふさわし 取締役（社外） 清水 啓典 ● ● る枠組みを指向しています。役員と株主の皆さまの利 いと判断し、業績連動報酬の指標としています。 𠮷田 政雄 ● ● 害関係を一致させ、役員の株主価値向上意識を喚起 当該事業年度における親会社株主に帰属する当期 檜垣 幸人 ● ● するとともに、優秀な人材を引き付け、企業価値向上 純利益は期初計画 540 億円に対して、563 億円の実績 中村 明雄 ● ● を牽引する人材を確保・育成することを狙いとした役 であります。 浅野 敏雄 ● ● 員報酬制度を定めています。 業績連動報酬と業績連動報酬以外の報酬等の支給割 取締役執行役員副社長 岡田 明彦 ● 独立社外取締役を主要な構成員とする報酬委員会 合は、概ね、1：0.4 〜 1.0 を目安とし、期待される職務を 大串 桂一郎 ● を設置し、役員報酬の方針・制度・水準等については、 基準に、生み出された成果・業績等を総合的に勘案し 取締役専務執行役員 馬場 高一 ● ● ● ● ● ● 本 委 員 会に諮 問し、そ の 意 見や外 部 専 門 家からの 助 て決定しています。 取締役常務執行役員 玉野 治 ● ● ● ● 言、第三者による報酬水準の調査データ等も参考にし 業績連動報酬のうち、株式報酬型ストックオプション 水野 誠一 ● ● つつ、取締役会が決定いたします。なお、監査役につい については株価変動の影響を株主の皆さまと共有し株 取締役執行役員 中川 耕 ● ● ● ● ● ては、限度額の範囲内で監査役の協議によって決定い 主価値向上意識を高めることを目的としています。 取締役 丹波 俊人 ● たします。 なお、業務執行から独立した立場にある社外取締役 役 員 報 酬 は 、基 本 報 酬 、役 員 賞 与 、株 式 報 酬 型 ス および監査役の報酬は、その役割を踏まえ基本報酬の 社外取締役 トックオプションから構成されています。固定報酬で みとしています。 社外取締役の状況（2020年7月1日現在） ある基本報酬については、その職務内容や役割、責任 主な専門性 取締役会 取締役 0.4~1.0 ： 1.0 氏名 年齢 独立性 主な経歴など 経営 グローバル 金融・経済 財政・税務 出席状況 在任年数 等を総 合 的に勘 案して決 定しています。業 績 連 動 報 一橋大学名誉教授 酬である役員賞与と株式報酬型ストックオプションに 株式報酬型 清水 啓典 72 ● ● ● 13回/13回中 9年 基本報酬 役員賞与 ストック （金融・経済） ついては、 「 利益に応じて分配する方式」 とし、その金 オプション 元 古河電気工業（株） 𠮷田 政雄 71 ● ● ● 13回/13回中 3年 代表取締役社長 額は親会社株主に帰属する当期純利益を基準として 今治造船（株） います。 檜垣 幸人 57 ● ● ● 13回/13回中 3年 代表取締役社長 固定報酬 業績連動報酬 親会社株主に帰属する当期純利益は、事業年度の活 中村 明雄 64 ● 元 財務省理財局長 ● ● 13回/13回中 2年 職務内容や役割 、 利益に応じて配分 動を通じて得られた最終の期間損益であり、当該期間 責任等を総合的に勘案して決定 元 旭化成（株） 浅野 敏雄 67 ● ● ● 11回/11回中※ 1年 代表取締役社長 ※2019年6月に就任後の出席状況 役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額および対象となる役員の員数 政策保有株式 報酬等の種類別の総額（百万円） 報酬等の総額 対象となる役員の員数 役員区分 （百万円） 固定報酬 業績連動報酬 退職慰労金 （人） 当社が保有する政策保有株式（純投資目的以外の 政策保有株式の貸借対照表計上額の推移 取締役（社外取締役を除く） 783 300 482 − 10 目的である投資株式）は、主要な取引先、株主等の重 590億円 監査役（社外監査役を除く） 46 46 − − 3 要なステークホルダーが発行する株式であり、中長期 （150銘柄） 社外役員 123 123 − − 7 的に当社のビジネス推進上必要な株式を保有してい 405億円 （145銘柄） （注）1. 上記の報酬等の額には、当事業年度中に費用処理した役員賞与引当金 158 百万円を含めています。 ます。また、政策保有株式については、取締役会で保有 332億円 （129銘柄） 2. 上記の報酬等の額には、ストックオプションによる報酬額 324 百万円を含めています。 意義や株式保有による便益が資本コストを上回ってい 3. 当事業年度末日時点における在籍人員は、監査役４名でありますが、上記の報酬等の額には、2019 年 6 月 24 日開催の第 50 回定時株主総会終結の時 をもって辞任した監査役１名に対する支給額を含めています。 るか等を検証した上で、継続保有の是非を検討し、保有 4. 株主総会の決議による取締役の報酬限度額は年額 1,000 百万円（うち社外取締役分は年額 100 百万円）であります。また 、当該報酬枠の範囲内で取 の合理性が認められない場合には、対象株式の削減を 締役（社外取締役を除く） に付与することができるストックオプション公正価値の上限は年額 400 百万円であります。 （2016 年 6 月 24 日開催の定時株 主総会決議） 図ります。2020 年度においても保有全銘柄の見直し 5. 株主総会の決議による監査役の報酬限度額は年額 150 百万円であります。 （2009 年 2 月 25 日開催の臨時株主総会決議） を引き続き行う予定です。 2018/3 2019/3 2020/3 64 65 Tokyo Century Corporation Tokyo Century Corporation コーポレート・ガバナンス 社外取締役メッセージ 取締役会の実効性評価 略、ポートフォリオ経営と通じるものがあり、今後、新事 浅野 敏雄 業の発掘と創造に貢献していきたいと考えています。 社外取締役 当社は、取締役会の諮問機関として、独立社外取締役・監査役を主要な構成員とする取締役会評価会議を設置し、 取締役会の実効性について、各取締役の自己評価等も参考にしつつ、原則として年１回、取締役会評価会議を開催 グローバルで成長していくためには、 し、取締役会の監督機能の発揮、議論の状況、体制や運営方法等の分析・評価を行っています。 人財育成と良き企業文化の ガバナンスに優れ、 透明性の高い経営を実践する 維持発展が大切です 2018 年度の実効性評価による2019 年度の重要テーマ 素晴らしい成長企業だと実感しました ● 1. 中長期的な経営課題の議論の必要性 2. 多様性を含む取締役会の構成 ● グローバル化の中で、今後の成長の伴を握るのは人 社外取締役に就任して 1 年が経ちました。東京セン 財です。世界の各地で目の前の顧客と事業に向き合 チュリーは、私たち外部の意見を聞き経営に反映しよ い、マネジメントもしっかりできる人財を育成・獲得す 2019 年度の重要テーマに対する取り組み うとする、ガバナンスに優れた素晴らしい企業だと実感 ることが重要です。グローバルにおけるグループガバ しています。多くは語れませんが、新社長選定にあたっ ナンスでは、自主自立で事業を拡大していこうとする 1. 中長期的な議論の拡充 て指名委員会で議論を積み重ねてきました。この過程 遠心力と本社の事業戦略への同調性などの求心力の 2019 年度はACG の買収、NTTとの資本業務提携を受け、第四次中期経営計画の見直しを行ったため、長期の成長 でも経営の透明性がしっかりと表れていました。 バランスをとる経営が大切です。当社にはそのような 戦略を意識した議論や、サステナビリティ経営など、今後 10 年を見据えた議論が充分になされました。取締役会とは 就任後の大きな出来事として、ACG の大型買収があ 経営を可能とする良き企業文化があります。良き企業 別の機会としてフリーディスカッションの場を設け、社外取締役を含む取締役会メンバーが、当社グループの中長期 ります。提携・出資の過程で航空機リースに関するナ 文化は人財によって支えられます。100 年企業に必要 にあるべき姿を議論しました。 レッジを着実に高め、買収判断や買収後の P M（ I Post なものは、良き人財です。現下のコロナ禍をはじめクラ 2. 社外取締役の増員による多様性の確保とガバナンス態勢の強化 Merger Integration ）に備えるなど、数年にわたって準 イシスを乗り切るのも人財です。人財育成は地道な取 社外取締役を 1 名増員し、社外取締役比率 1/3 を達成しました。また、指名委員会と報酬委員会の体制を変更し、 備した地に足がついた買収であることを知りガバナン り組みですが、辛抱強く挑み、現在の良き企業文化を 両委員会の委員長を社外取締役としました。 スの貫徹を感じました。 維持発展させてほしいと思います。 私はこれまで、化学メーカーでライフサイエンス部 金融ナレッジを持つユニークな事業会社として、新 2019 年度の実効性評価の結果 門の立ち上げや、新事業の成長を求めて 20 億ドルを超 たな事業領域を開拓し、そのグローバルリーダーを目 える海外企業 2 社の買収を経験してきましたが、金融だ 指すことを期待しています。 2019 年度の取締役会評価においては、外部評価機関を活用し、第三者の視点から作成された評価資料を基に評 価会議を実施しました。 けでなく関連する付加価値の高いビジネスを深掘りし、 2019 年度において、取締役会の役割・責務である、 （ 1 ）企業戦略等の大きな方向性を示すこと、 （ 2 ）経営陣幹部の グローバルへと成長を加速させる当社の考え方には非 適切なリスクテイクを支える環境整備を行うこと、 （ 3 ）独立した客観的な立場から経営陣・取締役に対する実効性の 常に親和性を感じています。化学メーカーの多角化戦 グローバルで多角化 高い監督を行うことについて、適正・妥当と評価いたしました。今後は以下の議論の充実により、取締役会の実効性 （事業創造） する考え方に、 のさらなる向上を図ります。 強い親和性を感じます 評価項目 1. 中長期戦略の策定とモニタリング 5. 社外取締役の役割・責務 2. 役員報酬とサクセッション 6. 取締役会の構成 3. グループガバナンスとポートフォリオマネジメント 7. 取締役会の運営（議案内容、審議の状況） 4. ステークホルダーコミュニケーション 8. 社外取締役トレーニング 2020年度の重要テーマ 1. 子会社・関連会社の管理・監督機能の強化： 2019年度に行った大型のM&Aや出資案件により事業リスクが増 大する中で、投資先モニタリングの一層の強化の必要性 2. 多様性を含む取締役会の構成： 監督機能の在り方に関する検討をさらに深め、取締役会の社内・社外の構成 およびジェンダーや国際性の面を含む多様性について、引き続き検討 66 67 Tokyo Century Corporation リスクマネジメント・コンプライアンス あるオペレーティング・リース、拡大している事業性ビジ リスクマネジメント 中川 耕 取締役 執行役員 ネスに対応した経営資源の効率的配分を図るリスクコン トロール・フレームワークの構築です。また、情報セキュ 審査部門長 連結べースでの総合リスクマネジメント（ERM） 経営レベルでの可視的なリスク情報管理（MIS） 兼 チーフ・コンプライアンス・オフィサー （CCO） リティ対策、多様な危機管理・品質管理などの社会的要 兼 リスク管理部門長 当社グループの総合リスクマネジメント（ERM）は、 当社では、 リスクの連結ベースの計量化および資本 請にも応えるべく、常に取り組み強化を図っています。 兼 法務部門長 引き続き、連結定量的リスク管理による「資本利用率 利用率のコントロールに加えて、可視的なリスク情報管 こうした包括的なリスクマネジメントの運用が当社の企 のガイドライン運営」を核に展開しています。 理（ MIS ） を行っています。これは、信用リスク管理委員 リスクマネジメントのミッションは、 業価値の向上を支えています。 資本利用率は、金融機関格付においても重要な判断 会と総合リスク管理委員会が中心となり、複数の項目で 取るべきリスクに果敢に挑み、 基準の一つである「リスク耐久力」の評価に使用され 定期的にリスク情報をモニタリングし、経営会議と取締 価値創出と成長を支えること 社会課題を解決し、 て い ま す 。そ の た め 当 社 も 、一 定 の 資 本 吸 収 バ ッ 役会に報告するものです。 ● 持続的な成長を続けるためには、 ファー内にリスク量を収めるよう、資本利用率のガイ グローバ ルにおいては、投 資 規 模や資 産 規 模 が 大 東京センチュリーは、規制に縛られない自由な経営環 革新性と創造力、健全性が求められます ドライン運営を行ってきました。事業領域が拡大して きい 米 国 の 子 会 社 、A C G と C S I に特に配 慮していま 境のもと、従来型リースの枠を超えた独自性のある金 ● いる状況では、投資家を中心に資本量とリスク量の関 す。両社は、米国における専門リース会社であり、一定 融・サービスを創出することにより、事業領域の拡大と 企業が社会にインパクトを与える存在として、新しい 係性に注目が集まることからも、資本利用率は、当社 の管理手法を取り入れて効果を上げていますが、その 社会課題の解決に貢献してきました。これまでにないビ 価 値を創 出し、持 続 的 成 長を遂 げるためには、 「革新 の成長持続性やさらなる投資余力の有無を客観的に 一方で当社標準に沿った統一感のあるガバナンスも連 ジネスに挑み、新たな価値を生み出す当社の企業文化 性」、 「 創造力」に加えて、「 健全性」が不可欠です。特に 判断する基準として重要な指標となっています。 結経営管理では重要になります。両社の担当者との緊 は、時として新たなリスク領域に挑むことにもなります。 変化の激しい昨今においては、革新性や創造力に富ん 資本利用率の水準については、当社が金融機関のよ 密なコミュニケーションを取ることで、ACGとCSI のそ 当社のリスクマネジメントの役割は、取るべきリスクを だ事業であっても、全戦全勝は難しいと言わざるを得 うな規制対象ではないことから、あくまでもガイドラ れぞれの管理指標と当社のグローバル管理の考え方 取り、それを適切に管理し、会社の持続的成長をサポー ません。そこで重要になってくるのが、厳格なリスク管 インとして運営しています。事業運営においては、 を融合させています。 トすることだと考えています。 理やコンプライアンス強化による健全性の強化です。 M&Aなど、その時々の「商機」を逃さないことも重要な 当社は、最大投資先となるACGに対し3名の取締役を 具体的なリスクマネジメント手法としては、連結ベー リスクマネジメントもこれら 3 つの要素を踏まえて、会 リスクマネジメント上の判断となります。会社の健全 派遣し、攻守両面における経営管理を行う一方で、セカ スでの ERM（ Enterprise Risk Management ） とMIS 社全体の利益と取るべきリスクの整合性を考えていく 性を静的に捉えるのではなく、3 年程度の中期におけ ンドディフェンスラインとして本社審査・リスク管理部門 （Management Information System）による可視的なリ ことが必要になります。さらに、ビジネスの状況によっ るリスク量の増加水準と利益成長によるオーガニッ と連携したリスク管理体制の整備、 またサードディフェン スクマネジメントの強化とともに、国内外での包括的な ては失敗から脱却し、新たな挑戦に向かっていくことも クな自己資本比率の積み上がり見込みや資本政策の スラインとして同じく監査部門との独立した内部統制シ グループガバナンスの高度化を図っています。 大切です。私たちにはそうした厳しい判断も含めた 「胆 許容度なども考慮することとしています。 ステムを確立しました。 新・第四次中期経営計画においても、 リスクマネジメ 力」が常に求められていると感じています。 2019 年度は大型 M&A がありましたが、資本政策と こうした一定のリスク情報を継続的にモニタリングす ント態勢の高度化を重要課題として掲げ、多様化するリ 利益成長による連結経済資本の増加により資本利用 ることにより、当社グループの事業ポートフォリオに内 スクプロファイル（リスクの全体像） に対応する、 リスク 率はガイドラインに収まりました。新・第四次中期経 在するリスクを経営層および取締役レベルにおいて時 管理の強化に取組んでいます。具体的には基幹事業で 国内外でのサービスや事業を通じて 営計画では、十分な成長余力を担保しつつ、適正ガイ 系列的に把握することが可能となっています。 新しい 価 値を提 供する企 業であり続 ドライン水準に引き続き資本利用率をコントロール けるた めに、リスクマ ネジメントを 、 していきます。 旧来型の損失抑制機能から企業価値 資本利用率ガイドラインイメージ図 の最大化支援へと大胆に進化させて 適切なアセットマネジメントや資本政策により、 A 連結経済資本 成長余力を確保しつつガイドライン水準は維持 いきます。 B 100 総リスク量 （％） ガイドライン水準 信用リスク （％） 物リスク 投資リスク 市場リスク B/A オペレーショナル リスク等の VaR計量値 （連結） 2018 2019 2020 2021 2022 （年度） 68 69 Tokyo Century Corporation リスクマネジメント・コンプライアンス 主なリスクと管理態勢 航空機リース会社 ACGのリスクマネジメント リスク、通貨リスクなどの財務関係のリスクは、すべて リスクカテゴリー リスクの定義 主な管理態勢 2019 年に完全子会社化したACGは、リスクマネジメ 「回避すべきリスク」 に定義し、一定の厳格な管理指標比 信用リスク 与信先の信用状態の悪化により損失を被るリスク。 信用リスク管理委員会（信用リスク計量、分析） ・案件審 ントシステムとして、同社の取締役会での承認を経た明 率レベルに収めるべくヘッジ運営していることに加え、 プロジェクトファイナンス、カントリーリスクを含む 査会議 （大口案件や新種スキーム案件等の審査） 。内部 確な 「リスクアペタイトフレームワーク」 を主体的に導入 市場環境の変化を想定したストレステストを定期的に 格付制度、 カントリーエクスポージャー管理等を導入 しています。これは近年、金融機関経営で注目されてい 行っています。また、与信リスクやカントリーリスク、デリ 市場リスク 金利リスク 金利変動により損失を被るリスク ALM 委員会（金利変動、為替変動等の市場リスク、資金 調達に係る流動性リスク）。ヘッジ比率、マチュリティー る概念で、利益の源泉となる取るべきリスクと回避すべ バリーリスクなどは、同社が自律的に完全にはコント 為替リスク 外貨建資産・負債について、為替の価格 ラダー、ギャップ分析、GPS （ Grid Point Sensitivity ） 、 きリスク （財務・市場関係のリスクなど） を明確に定めた ロールできないリスクで、外生的な環境要因にも左右さ 変動により損失を被るリスク VAR管理等を導入 流動性リスク 当社固有要因から資金確保困難や調達コスト上昇に もので、当社から見てもわかりやすいオペレーションで れることから、 「 軽減・移転すべきリスク」 に定義し、主に より損失を被る資金繰りリスク。金融市場全体の不安 あると高く評価しています。 分散効果を狙った各々の KRI 指標運営によってリスク軽 から当社の資金調達に支障を受け損失を被るシステ 当社はACGへの漸次的出資により同社の経営層との 減管理をしています。 ミックリスク 良好なコミュニケーションを形成してきたことにより、会 ACG が選好する航空機のアセットリスクについて、同 投資リスク 株式等投資 上場・非上場株式、 ファンド、ベンチャー リスク 投資、REIT投資等に伴う価格下落、運用 社経営の根幹となる事業戦略や経営目標と整合させる 社管理レベルのセルフアセスメントにおいて、 「高い専門 不調等により損失を被るリスク 経営会議および取締役会 ため 「許容するリスク」 「 回避すべきリスク」 「 軽減・移転 性により積極的かつ主体的な管理が可能なリスク」 と評 （株式等の投資方針や投資状況） 。 事業投資 特定事業に対する投資活動において損 すべきリスク」 を明確にすることが可能となりました。 価しています。同社はその高い専門性と厳格な財務運営 リスク 総合リスク管理委員会 （投資リスクの計量） 失を被るリスク 定義した16 種類のリスクカテゴリーの中で、収益の源 が評価され、米国大手格付機関からも業界内で比較的高 ものにかかわる 不動産、航空機、船舶、 自動車、その他アセットの資産価 総合リスク管理委員会 リスク 泉として 「許容するリスク」 項目は、航空機のアセットリス い評価を付与されています。また、同社における諸リスク 値変動および事業運営等により損失を被るリスク。ノン （リスク計量やその状況等の管理） リコース・出資、投資資産等の保有・投資リスクを含む クのみです。一方、資金調達リスクや金利リスク、流動性 の評価を表すリスクヒートマップは下図のとおりです。 オペレーショナル 以下の 10 項目を非財務のリスクカテゴリーとして特定 事務リスク、システムリスク：IT・事務戦略委員会 リスク して管理 （IT戦略、IT投資、事務体制等の整備・運営） Risk Heat Map Critical ● 事務リスク 情報セキュリティリスク： E H A INHERENT RISK = Impact x Likelihood 縦軸をリスクの大きさ （インパ ● 不正リスク 情報セキュリティ委員会、ISO27001規格に基づく運営、 F C B ● システムリスク クト×発生可能性）、横軸を管理 IT推進部CSIRT室の設置・運営 Signiﬁcant J ● 情報セキュリティリスク レベルとして、信用リスク、市場リ 大規模災害をはじめとした危機事象： ● 法務リスク D M 、事業継続計画規程」 「危機対策規程」 「 等を制定。 スク、情報セキュリティや法務リ K L ● 雇用管理リスク BCPマニュアル、安否確認システム等の整備・運用 High O P スク等のオペレーショナルリスク G I ● 災害等リスク ● 規制・制度変更リスク その他オペレーショナルリスク全般： など、定義した主な 16 種類のリ N ● 気候変動リスク 2020 年度追加 総合リスク管理委員会 スクをマッピングしたものです。 Moderate ● 風評 （レピュテーション） リスク （リスクの分析・計量化、対応策の検討等） こうしたツー ルを活 用してリ スクを可 視 化し、共 有 すること Low また、グループ関係会社については、業務特性に応じ、主に以下のリスク項目について管理しています。 で、戦略的な意思決定を行って Very Very High Moderate Low High Low います。 主要グループ会社と主なリスクカテゴリーの関係 CONTROL EFFECTIVENESS ●リスクのウエイトが大きいカテゴリ ニッポン Aviation 東京 日本カー 富士通 レンタカー オリコオート 神鋼 Capital CSI TC Skyward リスクカテゴリー センチュリー ソリューションズ リース サービス リース 不動産 Group Leasing Aviation 信用リスク ● ● ● ● ● ● ● ● 市場リスク ● ● ● ● ● ● コンプライアンス 金利リスク ● ● ● ● ● ● 為替リスク ● ● 流動性リスク ● ● ● ● ● CO制度によるコンプライアンス体制 プライアンス・オフィサー（CO）として、各職場におけ 投資リスク ● ● ● 当社グループでは、コンプライアンス最高責任者で る各種法令の順守や社会規範に沿った事業活動を行 株式等投資リスク ● ● ● ある社長の任命したチーフ・コンプライアンス・オ う責任を担っています。また、A C G の取締役のうち 事業投資リスク ● ● ● ● ● ● ● ● ● フィサー（ CCO ）の監督下でコンプライアンス室がグ 1 名は、CCO 兼リスク管理部門長が兼務し、ACG の取 ものにかかわるリスク ● 自動車 一般残価 自動車 自動車 不動産 航空機 一般残価 航空機 ループ全体のコンプライアンス施策を推進していま 締役会において直接コンプライアンスコミュニケー オペレーショナルリスク ● ● ● ● ● ● ● ● す。さらに、部店長およびグループ会社社長等がコン ションを実施しています。 ※管理対象は全連結子会社。上記表では重要子会社として金融商品取引法上の内部統制対象会社のみ記載 70 71 Tokyo Century Corporation リスクマネジメント・コンプライアンス 東京センチュリーグループ コンプライアンス体制 情報セキュリティ 取締役会 当社グループ コンプライアンス最高責任者 情報セキュリティへの対応 し、インシデント発生時の対応力を検証するとともに、 経営会議 社長 情報セキュリティは、I T 部門の一つの業務としてで 改善ポイントの抽出と対策の検討を繰り返し実施する 任命 任命 はなく、経 営に関わる重 大な課 題と認 識しています。 ことにより態勢強化に努めています。 チーフ・コンプライアンス・オフィサー／ CCO 情報セキュリティ対応は、標的型攻撃メールやランサ また、2019 年に国内外で猛威を振るったサイバー攻 内部通報制度 リスク管理部門長 （名称：相談・通報制度） （事務局：コンプライアンス室） ムウェア、ビジネスメール詐欺等のサイバーテロから 撃「 E M O T E T 」など最新の脅威情報の収集を行い、当 コンプライアンスに係る ● 社内窓口 コンプライアンス室 お客さまや当社の情報資産を守るために非常に重要 社のセキュリティ監視・対策強化およびグループ会社 コンプライアンス関連報告等 推進・指示等 ◯ 社外窓口 顧問弁護士 （法律事務所） です。当社では、情報セキュリティマネジメントシステ のサイバーセキュリティ対策支援を行っています。 コンプライアンス・オフィサー／ CO コンプライアンス責任者 ● 社内窓口 常勤監査役 ムの国際規格であるI S O27001 を取得し、情報セキュ 当社各部店長 当社グルー プ会社社長 経営陣から独立した窓口 リティ委 員 会を中 心に情 報 管 理に関する規 程やル ー 子会社の情報セキュリティに関わる課題 コンプライアンス順守の徹底 コンプライアンス事案の報告・相談 ルの整備、定期的なリスクアセスメントの実施による グループ会社の中には、個人向け事業を展開してい コンプライアンス教育の実施 通常のレポー ティングライン コンプライアンス リスクへの対策、有効性評価アンケート等を実施して る会社もあり個人情報管理体制の強化がより一層求 違反行為通報 当社各社員 当社グループ会社 各社員 います。 められています。また、事業のグローバル展開による また、ハードやソフトのシステム的なセキュリティの グ ル ー プ 会 社 の 世 界 的 な 拡 がりから、さまざまな 文 みならず、役職員一人ひとりが日頃から必要な対策や 化、法制度のもとでの情報セキュリティ対策の強化が 連結グループ会社におけるコンプライアンスの徹底 海外現地法人に対しては、本社の総合リスク管理部 基本動作を怠らないことが大切と認識し、情報セキュ 課題であると認識しています。 連結経営管理強化の観点から、グループ会社リスク の担当者が訪問し、コンプライアンス教育の実施、現 リティ研修や標的型攻撃メール訓練を定期的に実施し 2019 年度には、国内グループ会社において外部委 管理連絡会を半期ごとに開催しています。関係会社の 地法制度等への対応状況、BCP の策定状況などをモニ 役職員のレベルアップを図っています。 託先職員の不正による情報記憶媒体の外部流出や、サ コンプライアンス担当を招いたこの会議は既に 14 回 タリングするとともに、内部通報制度の利用促進につ その他にシステム部門内にサイバーセキュリティの イバー攻撃によるパソコンのマルウェア感染、海外グ の開催を数え、その時々の重要なコンプライアンス・ いて啓蒙活動を行っています。 インシデント対応を役割とするC S I R T 室を設置し、セ ループ会社において取引先や当社役員を名乗るメー イシュ―等を共有する有効なインナーコミュニケー キュリティ監視等、多様な対策を行っています。 ルが送られてくる等の事案が実際に発生しました。 ションの場となっています。 内部通報制度 さらに、当社のサイバーセキュリティ対策について 当社では、グループ会社向けのセキュリティガイドラ また、事業領域がグローバルで急拡大する中、海外 内部通報制度の利用状況は、関係会社から受ける通 の第三者アセスメントの定期的実施や日本シーサート インの制定、外部委託先管理の強化、情報セキュリティ 現地法人での当社グループのコンプライアンス体制 報の比率が高まっています。これは、内部通報制度の 協議会への加盟による外部との積極的な情報共有な に関する情報提供および定期的な連絡会の開催によ との融合も課題です。たとえば、2016 年に連結化した 啓蒙活動が引き続き進展したため、海外現地法人のナ どを通じ、対応の高度化を図っています。 り、グループ会社との連携強化を図っています。また、 CSIにおいては、グローバルベースでの多言語（英、独、 ショナルスタッフも含めて制度認知が進み、活用が増 システム部門におけるグループ会社への関与の強化 仏、スペイン、ポルトガル語）に対応したコンプライア えたものと理解しています。同時に、社外弁護士事務 サイバーセキュリティ対策 によりシステム的なセキュリティ強化によるインシデン ンスポータルシステムの整備が完了しました。2019 所や本社総合リスク管理部コンプライアンス室にお 当 社 で は サ イ バ ー セ キ ュリティの 対 策 とし て 、 トの発生防止に努めています。 年に連結化したACGにおいても、規制チェックシステ ける「通報者保護」が徹底され、制度への信頼感が高 「 T C C S I R T 」の組織化、インシデント対応マニュアル その他に、不審メール攻撃を想定した役職員向け訓 ム、内部通報制度、Insider Trading Policy 、Code of まっていることも継続的に利用されている理由であ 類の整備等によるセキュリティ態勢を構築し、有事に備 練を定期的に事前通知なく実施しています。2019 年 Ethical Conduct等を当社のコンプライアンス標準に ると考えます。 えています。 度も、当 社および 国 内 外グ ル ープ 会 社を対 象に日本 合わせて改訂しています。 東京センチュリーグループ 内部通報受付件数 （件） サイバー攻撃は日々高度化・巧妙化するため、イン 語・英語・中国語のメールを用いた複数回の訓練を実 19 17 17 シデント対応力強化を目的に、サイバー攻撃の実践を 施しており、役 職 員 の 情 報セキュリティ意 識をブラッ 16 想定した演習を定期的に実施しています。本演習を通 シュアップする手段として有効に機能しています。 13 2015 2016 2017 2018 2019（年度） 72 73 Tokyo Century Corporation 役員体制 （2020年7月1日現在） 代表取締役 取締役 会長 （社外取締役） 浅田 俊一 2008 年 4 月 東京リース（株）代表取締役社長。2009 年 4 月の合併 清水 啓典※1 ※2 一橋大学名誉教授（現任）。一橋大学副学長・日本金融学会会長 時より当社代表取締役社長を 11 年間務め、2020 年 4 月 当社代 等を歴任、2011 年 6 月 当社社外取締役（現任）。2019 年 9 月 当 表取締役会長 （現任） 。規制に縛られない自由な事業環境のもと、 社指名委員会委員長に就任（現任）。金融経済の研究者として、 新たなビジネスモデルを積極的に推進し、現在の４つの事業分野 高度な専門知識を有する。当社の持続的な企業価値の向上に向 を確立。東京センチュリーを業界トップクラスの金融・サービス けて、経営への助言や業務執行に対する適切な監督を実施。 企業に牽引した経営者としての豊富な経験と実績を有する。 𠮷田 政雄※1 ※2 古河電気工業（株）の代表取締役社長等を歴任、2017 年 6 月 当 代表取締役 社社外取締役 （現任） 。2019 年 9 月 当社報酬委員会委員長に就任 社長 （現任） 。古河電気工業 （株） の経営者として長く企業経営に携わっ た経験と幅広い識見を有する。当社の持続的な企業価値の向上 野上 誠 2009 年 4 月 当社取締役。2015 年 4 月 当社取締役執行役員副社 に向けて、経営への助言や業務執行に対する適切な監督を実施。 長として法人向けオートリース子会社の日本カーソリューションズ （株）代表取締役社長を兼任。2020 年 4 月 当社代表取締役社長 （現任）。日本カーソリューションズ （株）およびニッポンレンタカー サービス （株） の事業成長を牽引したほか、国内リース・国内オート 檜垣 幸人※1 ※2 今治造船（株）の代表取締役社長 社長執行役員（現任）、2017 両事業分野の推進部門長を歴任した幅広い経験と実績を有する。 年 6 月 当社社外取締役（現任）。今治造船（株）の経営者として の豊富な経験と幅広い識見を有する。当社の持続的な企業価 値の向上に向けて、経営への助言や業務執行に対する適切な監 督を実施。 代表取締役 執行役員副社長 雪矢 正隆 国内リース事業分野担当 中村 明雄※1 ※2 国税庁大阪国税局長、財務省理財局長等を歴任、2015 年 6月から 伊藤忠商事 （株） 執行役員 金融・不動産・保険・物流カンパニー金 の 2 年間当社社外取締役を務めた後、2018 年 6月に再び当社社外 融・保険部門長等を歴任、2011年6月 当社取締役常務執行役員。 取締役に就任 （現任） 。2019年4月（株） 証券保管振替機構代表執 2020年4月 代表取締役執行役員副社長 国内リース事業分野担当 行役社長 （現任）。財政・税務等の分野における識見と経営者とし （現任） 。当社国内リース事業分野の営業部門長等を歴任した実績 ての経験・実績を有する。当社の持続的な企業価値の向上に向 に加えて、伊藤忠商事 （株）の企業経営に携わった豊富な経験と幅 けて、経営への助言や業務執行に対する適切な監督を実施。 広い識見を有する。 浅野 敏雄※1 ※2 旭化成（株）の代表取締役社長 社長執行役員等を歴任、2019 年 6 月 当社社外取締役（現任）。旭化成（株）の経営者として長く企 業経営に携わった豊富な経験と幅広い識見を有する。当社の持 続的な企業価値の向上に向けて、経営への助言や業務執行に対 する適切な監督を実施。 ※1 会社法第2条第15号に定める社外取締役 ※2 東京証券取引所が確保を義務づける独立役員 74 75 Tokyo Century Corporation 役員体制 （2020年7月1日現在） 取締役 取締役 執行役員副社長 常務執行役員 岡田 明彦 社長補佐 玉野 治 事務部門長 伊藤忠商事 （株） 常務執行役員 鉄鋼・非鉄・ソーラー部門長等を歴 東京リース （株）広報 IR 室長・経営企画部長、当社営業第五部長 任、2019年6月 当社取締役執行役員副社長。2020年4月 当社取締 等を歴任、多岐にわたる業務執行を経験。2015 年 6 月 当社取締 役執行役員副社長 社長補佐 （現任）。伊藤忠商事における豊富な海 役執行役員 コーポレート営業第二部門長 兼 事務部門長補佐。 外駐在経験に基づく企業経営、 グローバルビジネスなど多岐にわた 2020年4月 当社取締役常務執行役員 事務部門長（現任）。当社の る経験と幅広い識見を有する。 経営企画、営業などで培った豊富な経験と幅広い識見を有する。 大串 桂一郎 スペシャルティ営業推進部門・ 水野 誠一 監査部担当 スペシャルティ営業第一部門 管掌 日本生命保険相互会社 不動産部長等を歴任、多岐にわたる業務 （株） みずほフィナンシャルグループ執行役専務 リサーチ&コンサ 執行に携わる。2015 年 6 月 当社取締役執行役員。2020 年 4 月 ルティングユニット長、日本ハーデス （株）代表取締役社長等を歴 当社取締役常務執行役員 監査部担当（現任）。内部統制委員会 任、2020 年 7 月 当社取締役執行役員副社長 スペシャルティ営業 委員長として内部統制の整備等に関する推進役を担う。日本生 推進部門・スペシャルティ営業第一部門 管掌 （現任）。みずほフィ 命における営業・財務・不動産等の業務執行に加えて、当社監査業 ナンシャルグループにおける企業経営と営業・市場等の業務執行 務およびリスク管理に携わった豊富な経験と識見を有する。 に携わった豊富な経験と幅広い識見を有する。 取締役 取締役 執行役員 専務執行役員 中川 耕 審査部門長 兼 チーフ・コンプライアンス・オフィサー （ＣＣＯ） 経営企画部門長 兼 リスク管理部門長 兼 法務部門長 馬場 高一 （株） みずほ銀行執行役員台北支店長等を歴任、2014 年 6 月 当社 （株） みずほコーポレート銀行外為営業部長等を歴任、2010 年 5月 執行役員。2020年4月 当社取締役専務執行役員 経営企画部門長 当社営業第二部長。2018年6月 当社取締役執行役員審査部門長 （現任） 。サステナビリティ委員会委員長として、当社サステナビリ 兼 チーフ・コンプライアンス・オフィサー （CCO）兼 リスク管理部 ティ経営の推進役を担う。みずほフィナンシャルグループにおけ 門長 兼 法務部門長 （現任） 。2019 年 12 月 航空機リース子会社 る国内・海外営業等の経験に加えて、当社経営企画部門長として Aviation Capital Group LLC Directorも兼職。総合リスク管理委員 業務執行に携わる等、豊富な経験と幅広い識見を有する。 会委員長、信用リスク管理委員会委員長を兼任するなど豊富な経 験と幅広い識見を有する。 取締役 丹波 俊人 伊藤忠商事（株）代表取締役副社長 社長補佐海外分掌役員等を 歴任、2011 年 6月 当社代表取締役会長、2020 年 4月 当社取締役 （現任） 。2016年6月 富士電機 （株）社外取締役 （現任）。伊藤忠商 事（株） における企業経営、海外等の豊富な業務執行に加えて、9 年間にわたり当社代表取締役会長を務め、東京センチュリーの成 長を牽引した豊富な経験と幅広い識見を有する。 76 77 Tokyo Century Corporation パフォーマンス ハイライト 財務情報 非財務情報 563 経常利益 親会社株主に帰属する当期純利益 女性管理職数 管理職に占める女性従業員の割合 （単体） 育児休業取得者数 （単体） 男 女 （億円） 911 （億円） 億円 （名） （%） （名） 36 億円 863 （前期比＋48億円） 513 523 （前期比＋40億円） 790 名 34 27 735 437 （前期比＋2名） 680 32 400 27 7.2 7.9% 22 男性取得者数 19 6.7 （前期比＋0.7Pt） 18 5.5 19 名（前期比−3名） 10 3.7 18 女性取得者数 13 13 9 9名（前期比−4名） 2016 /3 2017/3 2018 /3 2019 /3 2020 /3 2016 /3 2017/3 2018 /3 2019 /3 2020 /3 2016 /3 2017/3 2018 /3 2019 /3 2020 /3 2016 /3 2017/3 2018 /3 2019 /3 2020 /3 479,625 ROA※1 56,086 総資産 年次有給休暇取得率 中古パソコン販売台数 （億円） （%） （%） （台） 億円 台 459,341 （前期末比＋15,220億円） （前期比＋20,284台） 37,551 40,865 2.2 2.2 73.6 74.7 77.3 76.3% （前期比−1.0Pt） 35,799 2.1 2.1 291,003 33,179 1.9% （前期比−0.3Pt） 55.3 233,162 272,925 2016 /3 2017/3 2018 /3 2019 /3 2020 /3 2016 /3 2017/3 2018 /3 2019 /3 2020 /3 2016 /3 2017/3 2018 /3 2019 /3 2020 /3 2016 /3 2017/3 2018 /3 2019 /3 2020 /3 ※1 総資産経常利益率 京セラTCLソーラー合同会社の太陽光発電によるCO2削減量 ※3 1 株当たり当期純利益 ROE 有利子負債 電気使用によるCO2排出量 ※2 太陽光発電年間発電量 CO2削減量 42,782 （MWh） 340,712 （円） （%） （億円） （トン） （トン） 524.96 億円 1,096 1,075 MWh 1,029 円 （前期比＋52,824MWh） 818 494.93 （前期末比＋12,370億円） 486.09 （前期比＋30.03円） 153,491 825 トン 287,888 413.51 30,412 トン 379.34 （前期比−7トン） 27,330 28,107 （前期比＋62,950トン） 25,515 13.1 12.9 13.7 12.7 11.5% （前期比−1.2pt） 111,487 149,681 90,541 67,011 47,075 35,063 21,075 2016 /3 2017/3 2018 /3 2019 /3 2020 /3 2016 /3 2017/3 2018 /3 2019 /3 2020 /3 2016 /3 2017/3 2018 /3 2019 /3 2020 /3 2016 /3 2017/3 2018 /3 2019 /3 2020 /3 ※2 電気使用の排出係数は、温室効果ガス排出量算定・報告・公 ※3 CO 2 削減量の排出係数は、太陽光発電協会の表示ガイドライ 表制度による電気事業者別排出係数の代替値を使用 ンによる基準値を使用 78 79 Tokyo Century Corporation 財務サマリー 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3 2018/3 2019/3 2020/3 経営成績（億円） 売上高 7,132 7,163 6,911 8,286 8,830 9,405 9,761 10,122 10,676 11,666 売上原価 6,416 6,437 6,202 7,312 7,593 8,036 8,233 8,490 8,859 9,587 売上総利益 716 727 709 973 1,237 1,368 1,528 1,632 1,817 2,079 売上収益（資金原価控除前売上総利益） 861 842 807 1,065 1,341 1,502 1,703 1,848 2,080 2,390 販売費及び一般管理費 306 308 289 459 652 709 808 895 1,040 1,196 人件費・物件費 294 308 298 460 663 697 796 898 1,038 1,155 貸倒費用 11 0 △9 △1 △ 11 12 12 △3 3 41 営業利益 410 419 420 514 584 659 720 737 777 883 経常利益 442 463 463 552 607 680 735 790 863 911 特別損益 △ 35 △ 22 △1 △1 △ 10 5 2 4 1 38 親会社株主に帰属する当期純利益 236 262 289 331 341 400 437 513 523 563 財政状態（億円） 総資産 21,846 22,604 24,658 28,848 31,519 33,179 35,799 37,551 40,865 56,086 セグメント資産残高 ※2 20,381 21,109 22,533 26,050 28,956 30,002 32,438 33,387 36,309 47,730 内 国内リース事業分野 15,159 14,922 14,963 15,329 15,354 14,651 14,253 13,698 13,728 14,711 内 国内オート事業分野 977 1,155 1,305 3,581 3,805 4,141 4,623 5,214 5,927 6,312 内 スペシャルティ事業分野 3,328 3,977 4,918 5,421 7,119 8,464 8,976 9,789 11,424 21,479 内 国際事業分野 917 1,055 1,346 1,720 2,679 2,724 4,574 4,626 5,129 5,106 有利子負債 17,419 17,832 19,392 22,117 24,199 25,515 27,330 28,107 30,412 42,782 純資産 1,788 2,013 2,337 2,855 3,365 3,749 4,048 4,560 5,244 6,601 キャッシュ・フロー（億円） 営業活動によるキャッシュ・フロー 486 △ 264 △ 897 △ 283 △ 1,710 △ 1,366 △7 264 △ 592 △ 507 投資活動によるキャッシュ・フロー 232 △5 △ 56 100 △ 187 △ 31 △ 301 △ 1,079 △ 1,239 △ 3,152 財務活動によるキャッシュ・フロー △ 898 383 1,359 545 1,569 1,558 275 816 1,890 5,231 現金及び現金同等物の期末残高 328 445 831 1,158 719 918 857 864 897 2,501 1株当たり指標（円） 当期純利益 221.80 245.82 272.32 311.64 322.84 379.34 413.51 486.09 494.93 524.96 純資産 1,594.57 1,796.62 2,092.46 2,386.02 2,776.37 3,033.61 3,360.27 3,750.35 4,039.68 4,543.43 配当金 40.00 44.00 48.00 52.00 65.00 80.00 100.00 114.00 124.00 136.00 主な経営指標（%） 自己資本当期純利益率（ ROE ）※3 14.8 14.5 14.0 13.9 12.5 13.1 12.9 13.7 12.7 11.5 総資産経常利益率（ ROA ）※4 2.0 2.1 2.0 2.1 2.0 2.1 2.1 2.2 2.2 1.9 自己資本比率 7.8 8.4 9.0 8.8 9.3 9.6 9.9 10.5 10.4 9.9 オーバーヘッドレシオ （ OHR ）※5 41.1 42.3 42.1 47.2 53.6 50.9 52.1 55.0 57.1 55.5 その他（名） 従業員（連結） 1,715 1,722 1,676 3,309 4,113 4,124 5,430 6,035 7,016 7,365 ※1 億円未満を四捨五入して表示しています。 ※2 セグメント資産残高は、各事業分野 （セグメント）に帰属する残高であり、持分法適用関連会社への投資額やのれん等の金額も含まれています。 ※3 ROE＝親会社株主に帰属する当期純利益÷自己資本 （期首・期末平均） ×100 ※4 ROA＝経常利益÷総資産（期首・期末平均）×100 ※5 OHR＝ ÷売上総利益×100 （人件費＋物件費） 80 81 Tokyo Century Corporation 主な関係会社／その他 議決権の 議決権の 日本 関係会社 所在地 主な業務内容 所有割合※ アジア 関係会社 所在地 主な業務内容 所有割合※ 連結子会社 日本カーソリューションズ（株） 日本 オートリース 60% 連結子会社 東瑞盛世利融資租賃有限公司 中国 リース 80% ニッポンレンタカーサービス（株） 日本 レンタカー 89% 東瑞盛世利（上海）商業保理有限公司 中国 ファクタリング 100% （株）オリコオートリース 日本 オートリース 50% Tokyo Leasing（Hong Kong）Ltd. 香港 リース 100% 富士通リース（株） 日本 情報関連機器等リース 80% Tokyo Century Leasing（Singapore）Pte. Ltd. シンガポール リース 100% （株）IHIファイナンスサポート 日本 リース、ファイナンス 67% Tokyo Century Asia Pte. Ltd. シンガポール 投資・株式保有およびそれに付随する業務 100% （株）オリコビジネスリース 日本 リース 50% Tokyo Century Capital（Malaysia）Sdn. Bhd. マレーシア リース 100% （株）アイテックリース 日本 リース 85% TISCO Tokyo Leasing Co., Ltd. タイ リース 49% エス・ディー・エル（株） 日本 リース 100% HTC Leasing Co., Ltd. タイ 建設機械ファイナンス 70% （株）TRY 日本 情報通信機器等リファービッシュ 80% TC Advanced Solutions Co., Ltd. タイ 各種サービス提供、買掛金ファクタリング 59% TC月島エネルギーソリューション合同会社 日本 バイオガス発電による売電事業 90% TC Car Solutions（Thailand）Co., Ltd. タイ オートを中心とする金融・サービス 99% （株）アマダリース 日本 リース 60% PT. Century Tokyo Leasing Indonesia インドネシア リース 85% 神鋼不動産（株） 日本 不動産事業 70％ PT. TCT Indonesia インドネシア 原材料・設備の購買・販売代行業 100% TCプロパティーソリューションズ（株） 日本 不動産管理 100% 持分法適用 大連氷山集団華慧達融資租賃有限公司 中国 リース、ファイナンス 40% 関連会社 京セラTCLソーラー合同会社 日本 太陽光発電による売電事業 81% 蘇州高新福瑞融資租賃有限公司 中国 リース、ファイナンス 20% TCLA合同会社 日本 リース、割賦事業 100% 統一東京股份有限公司 台湾 自動車・各種動産リース 49% 周南パワー（株） 日本 売電事業 60% PT. Hexa Finance Indonesia インドネシア 建設機械ファイナンス 20% BPI Century Tokyo Lease & Finance Corporation フィリピン リース 49% TCエージェンシー（株） 日本 損害保険代理店 100% Yoma Fleet Ltd. ミャンマー オートリース、カーシェアリング 20％ TCビジネスサービス（株） 日本 当社グループの事務受託 100% その他 TATA Capital Financial Services Limited インド リース、ファイナンス − TCビジネス・エキスパーツ（株） 日本 当社グループの検査業務受託 100% 持分法適用 NTT・TCリース（株） 日本 リース、ファイナンス 50% 関連会社 伊藤忠TC建機（株） 日本 建設機械等の販売およびレンタル事業 50% ビープラッツ（株） 日本 サブスクリプション事業 33% 議決権の 米州 関係会社 所在地 主な業務内容 所有割合※ 七ツ島バイオマスパワー合同会社 日本 バイオマス発電による売電事業 25% 連結子会社 TC Skyward Aviation U.S., Inc. 米国 航空機リース、ファイナンス 100% 日土地アセットマネジメント（株） 日本 不動産ファンドの運用・組成 30% TC Realty Investments Inc. 米国 不動産投資 100% CSI Leasing, Inc. 米国 情報通信機器等リース 100% Tokyo Century（USA）Inc. 米国 リース 100% 議決権の 欧州 関係会社 所在地 主な業務内容 所有割合※ Aviation Capital Group LLC 米国 航空機リース、ファイナンス 100% 連結子会社 TC Skyward Aviation Ireland Ltd. アイルランド 航空機リース、ファイナンス 100% AP Equipment Financing Inc. 米国 リース、ファイナンス 100% TC Aviation Capital Ireland Ltd. アイルランド 航空機リース、ファイナンス 100% 持分法適用 GA Telesis, LLC 米国 商業航空機備品・サービス提供 49% 関連会社 Tokyo Leasing（UK）Plc 英国 リース 100% Gateway Engine Leasing, LLC 米国 航空機エンジンリース事業 20％ ※議決権の所有割合は、小数点第 1 位を四捨五入しています。 82 83 Tokyo Century Corporation Tokyo Century Corporation 会社情報 株式の状況 （2020年7月1日現在） （2020年3月31日現在） 商号 東京センチュリー株式会社 株主名簿管理人 みずほ信託銀行株式会社 発行可能株式総数 400,000,000株 本社 〒101-0022 上場 東京証券取引所 市場第一部 発行済株式総数 123,028,320株 東京都千代田区神田練塀町3 富士ソフトビル 証券コード 8439 株主数 12,141名 設立 1969年7月1日 単元株式数 100株 資本金 81,129百万円 大株主 所有者別株主分布 所有株式数 持株比率※ 代表者 代表取締役会長 浅田 俊一 株主名 （千株） （%） （％） 代表取締役社長 野上 誠 伊藤忠商事株式会社 31,509 25.82 代表取締役副社長 雪矢 正隆 ●個人その他 日本土地建物株式会社 15,712 12.87 4.3 従業員数 7,365名（単体 927名） （2020年3月31日現在） ●外国法人等 日本電信電話株式会社 12,302 10.08 9.6 決算日 3月31日 ●金融機関 ケイ・エス・オー株式会社 10,306 8.44 21.6 取引金融機関 株式会社みずほ銀行、株式会社三菱UFJ銀行、農林中央金庫、 三井住友信託銀行株式会社、株式会社国際協力銀行 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口） 6,003 4.92 ●証券会社 0.6 独立監査人 有限責任監査法人トーマツ 株式会社みずほ銀行 4,688 3.84 ●自己名義株式 0.8 日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 2,716 2.23 事業ネットワーク 国内 本社、札幌、仙台、さいたま、横浜、静岡、名古屋、金沢、京都、大阪、神戸、岡山、広島、福岡 清和綜合建物株式会社 2,286 1.87 海外 アジア、北米、中南米、欧州など世界30以上の国と地域で展開 日本生命保険相互会社 2,228 1.83 みずほ信託銀行株式会社 退職給付信託 オリエントコーポレーション口 1,900 1.56 ●その他国内法人 再信託受託者 資産管理サービス信託銀行株式会社 63.1 ※持株比率は自己株式（984,151株）を控除して計算しております。 役員一覧 （2020年7月1日現在） 社債の格付 取締役 （2020年7月1日現在） 代表取締役 代表取締役 代表取締役 取締役 取締役 取締役 取締役 取締役 取締役 発行者 会長 社長 執行役員副社長 （社外取締役）※1 ※3 執行役員副社長 専務執行役員 常務執行役員 執行役員 東京センチュリー株式会社 （証券コード：8439） 浅田 俊一 野上 誠 雪矢 正隆 清水 啓典 岡田 明彦 馬場 高一 玉野 治 中川 耕 丹波 俊人 田 政雄 大串 桂一郎 水野 誠一 格付機関： 株式会社 株式会社 S&Pグローバル・ 檜垣 幸人 日本格付研究所 格付投資情報センター レーティング・ジャパン （JCR） （R&I） （S&P） 中村 明雄 浅野 敏雄 長期 発行体格付 格付： AA− A BBB 格付の見通し： 安定的 安定的 ネガティブ 監査役 発行登録債予備格付※ 格付： AA− A 常勤監査役（社外監査役）※2 常勤監査役 監査役（社外監査役）※2 ※3 発行予定額： 4,000億円 4,000億円 発行予定期間： 2020年2月25日から2年間 2020年2月25日から2年間 岡田 太 池田 裕一郎 藤枝 昌雄 ユーロMTNプログラム 格付： AA− A 天本 勝也 発行限度額： 20億米ドル相当額 20億米ドル相当額 ※1 会社法第2条第15号に定める社外取締役 ※2 会社法第2条第16号に定める社外監査役 短期 コマーシャル・ペーパー 格付： J-1＋ a-1 ※3 東京証券取引所が確保を義務づける独立役員 発行限度額： 8,000億円 8,000億円 ※実際に債券が発行される場合は、その都度個々の債券格付を受けます。 執行役員 参照： https://www.tokyocentury.co.jp/jp/ir/bond/ 執行役員副社長 専務執行役員 常務執行役員 執行役員 中島 弘一 吉野 康司 上手 隆志 米津 隆史 荻野 広明 大畑 昌弘 編集方針 価値協創ガイダンス 中居 陽一郎 野村 吉夫 大杉 雅人 小塚 公雄 乙部 俊幸 統合レポートでは、株主・投資家をはじめと 本統合レポート2020 は、投資家との共通言語となる 「価値協創ガイダ 原 真帆子 成瀬 明弘 平崎 達也 筒井 純二 山崎 慎太郎 したあらゆるステークホルダーの皆さまに、 ンス」を参考に制作しました。当社は「金融機能を持つ事業会社」 とし 北村 登志夫 植田 吉洋 松本 洋一 財務情報のほか、経営・事業戦略、環境・社 て、パートナー企業との協働により、社会に必要とされる事業の創出に 佐藤 耕一郎 田村 利彦 田中 千弘 会・ガバナンス （ ESG ）などの非財務情報の 注力しています。当社経営理念にも掲げています「循環型経済社会の 桑原 稔 本田 誠 両面について、担当役員や現場の担当者の 実現に貢献する」取り組みを、ステークホルダーの皆さまに分かりやす 声を交えながら、簡潔に解説しています。 く伝えることを目指しています。 84 85 東京センチュリー株式会社 〒101-0022 東京都千代田区神田練塀町3番地 富士ソフトビル https://www.tokyocentury.co.jp
