Nachhaltigkeitsbericht 2019 Auszug aus dem Geschäftsbericht 2019 80 Nachhaltigkeitsbericht﻿ Nachhaltigkeitsbericht 81 CEO-Vorwort 82 Nachhaltigkeit bei Swiss Life 84 Wesentlichkeitsmatrix 90 Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit 91 Profitabilität und Wachstum 92 People Centricity 95 Produkte, Dienstleistungen und Beratung 97 Digitalisierung 98 Verantwortungsbewusste Anlagetätigkeit 103 Compliance bei Swiss Life 106 Nachhaltige Beschaffung 109 Nachhaltigkeit in der Gesellschaft 110 Volkswirtschaftliche Verantwortung 111 Politisches Engagement 113 Corporate Citizenship 117 Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin 118 Mitarbeiterführung und -kommunikation 121 Mitarbeiterentwicklung und -bindung 122 Ausund Weiterbildung 123 Talententwicklung 124 Zusammenarbeit und Vielfalt 127 Gesundheit und Sicherheit 129 Sozialpartnerschaft 132 Nachhaltigkeit in Bezug auf die Umwelt – Umweltund Klimaschutz in der Betriebsökologie 136 Was Swiss Life zu den Sustainable D­ evelopment Goals (SDG) beiträgt 138 UN Global Compact Fortschrittsbericht 140 Informationen zur Nachhaltigkeitsbericht­erstattung 141 Mitgliedschaften 142 GRI-Inhaltsindex 146 Nachhaltigkeitskennzahlen ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 81 Nachhaltigkeitsbericht / CEO-Vorwort Sehr geehrte Damen und Herren Unsere Kundenbeziehungen dauern oft Jahrzehnte. Während dieser Zeitspanne übernehmen wir für viele unserer Kundinnen und Kunden Risiken und legen die Anlagen entsprechend langfristig an. Damit wir unsere Versprechen über einen so langen Zeithorizont halten können, ist professionelles und vorausschauendes Handeln essenziell. Nachhaltigkeit steht seit unserer Firmen­gründung im Jahr 1857 im Zentrum unseres Tuns und ist für Swiss Life Teil der Unternehmens­kultur. Die Gesamtverantwortung für alle relevanten Fragen und Entscheidungen rund um das Thema Nachhaltigkeit liegt bei der Konzernleitung. Sie wird künftig durch ein dediziertes Nachhaltigkeitsteam am Hauptsitz und eine länderund bereichsübergreifende Organisation unterstützt, die sicherstellen, dass Nachhaltigkeitsmassnahmen und -ziele gruppenweit abgestimmt, ausgearbeitet und umgesetzt werden. Ein Thema, das uns alle beschäftigt, ist der Klimawandel. Als Swiss Life wollen wir in drei Bereichen Antworten auf diese Herausforderung finden: – Als grosse Immobilieneigentümerin setzen wir auf einen schonenden Umgang mit Ressourcen und haben auch 2019 den Ausbau von erneuerbaren Energien weiter vorangetrieben. Bei all unseren Anlageentscheidungen – im Immobilienbereich, aber auch darüber hinaus – beachten wir neben Governanceund sozialen Kriterien selbstverständlich auch Umwelt­ aspekte. Sie sind fester Bestandteil unseres Risikomanagementansatzes, der gewährleistet, dass wir nachhaltig und verantwortungsbewusst handeln. – Basierend auf den Zielen des Pariser Klimaabkommens haben wir im Berichtsjahr zudem weitere Analysen und Massnahmen angestossen, aus denen wir in den kommenden Monaten den Klimaansatz für die Swiss Life-Gruppe weiterentwickeln werden. – Ein dritter Bereich ist die Betriebsökologie: Hier haben wir uns bereits 2018 Ziele gesetzt, die bis 2021 eine Reduktion der Treibhausgasemissionen mit sich bringen werden. Über unsere sieben gemeinnützigen Stiftungen und gezielte Standortförderung konnten wir zudem in den Bereichen Kultur, Wissenschaft, Bildung sowie Umwelt und Forschung im Kleinen und Grossen etwas bewegen. Diese Engagements liegen mir ebenfalls sehr am Herzen und geniessen auch bei unseren Mitarbeitenden einen hohen Stellenwert. Der vorliegende Bericht fasst zusammen, wo wir mit unseren Initiativen bezüglich Nachhaltigkeit stehen. Ich hoffe, Ihnen damit auch in diesem für uns wichtigen Bereich gute Ein­blicke geben zu können. Patrick Frost CEO ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 82 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit bei Swiss Life Nachhaltigkeit bei Swiss Life Swiss Life leistet über ihr Kerngeschäft, die finanzielle Vorsorge und Beratung, einen direkten Beitrag zur Nachhaltigkeit in der Gesellschaft und der Volkswirtschaft. Darüber hinaus nimmt das Unternehmen auch Verantwortung gegenüber den Mitarbeitenden wie auch der Umwelt wahr. Ihre Grundsätze zur unternehmerischen Nachhaltigkeit hat Swiss Life in einem gruppenweit gültigen Nachhaltigkeitskonzept zusammengefasst und in vier Bereiche unterteilt: Nach­ haltigkeit im Geschäftsalltag, als Arbeitgeberin, in der Gesellschaft und gegenüber der Umwelt. An dieser Struktur orientiert sich auch die Berichterstattung des Nachhaltigkeits­berichts. Wie wir Nachhaltigkeit verstehen In der Geschäftstätigkeit In der Gesellschaft – Eine gute Unternehmensführung, Sorgfalt – Als Vorsorgeunternehmen übernimmt Swiss Life und verantwortungsvolles Handeln sind die Basis gesellschaftliche und volkswirtschaftliche für eine erfolgreiche Geschäftstätigkeit und Verantwortung und steht im aktiven Austausch für langfristige und nachhaltige Kundenund mit Verbänden, Behörden und Politikern. Geschäftsbeziehungen. – Mit eigenen Stiftungen unterstützt Swiss Life – Swiss Life berücksichtigt im Anlageprozess ESGgezielt Projekte und Institutionen aus den Kriterien und ist unter anderem Unterzeichnerin Bereichen Kultur, Wissenschaft und Bildung der Principles for Responsible Investment (PRI) sowie Umwelt und Forschung, die und Mitglied des Global Real Estate Sustainability Selbstbestimmung und Zuversicht fördern. Benchmark (GRESB). Als Arbeitgeberin In Bezug auf die Umwelt – Swiss Life vertraut auf die Kompetenz und das – Als Immobilieneigentümerin setzt Swiss Life Engagement ihrer Mitarbeitenden und fördert auf energiesparende Massnahmen, erneuerbare flexible Arbeitsmodelle sowie kontinuierliche Energie und einen schonenden Umgang mit Entwicklung über alle Lebensphasen hinweg. Ressourcen. – Ihren Mitarbeitenden bietet Swiss Life – Im eigenen Betrieb hat sich Swiss Life unter ein kollaboratives Arbeitsumfeld, in dem sie anderem Ziele für die Reduktion von CO2 und mit Eigenverantwortung handeln können. fossilen Brennstoffen gesetzt. Diese gelten Dafür sind Vielfalt, eine offene Feedbackkultur, für die gesamte Swiss Life-Gruppe. Wertschätzung und eine vertrauensvolle Zusammenarbeit von zentraler Bedeutung. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 83 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit bei Swiss Life Organisatorische Verankerung Swiss Life hat im Berichtsjahr die Organisationsstruktur und Governance rund um das Thema Nachhaltigkeit weiterentwickelt. Die erweiterte Konzernleitung bildet das oberste Steuerungsgremium für Nachhaltigkeit. Vorsitz hat der Group CEO. Für die Koordination, Steuerung und Umsetzung der Massnahmen wurde im Berichtsjahr eine neue Organisation auf Gruppenstufe entwickelt, die per 1. Januar 2020 unter der Leitung des Group Head Nachhaltigkeit implementiert wird. Neben der operativen Umsetzung ist die neue Organisation auch für den regelmässigen Austausch aller Fachspezialisten verantwortlich, stellt das Controlling und das Reporting sicher und bereitet Entscheidungsgrundlagen für die erweiterte Konzernleitung als Steuerungsorgan vor. Organisationsstruktur per 1. Januar 2020 Steuerungsausschuss: erweiterte Konzernleitung Vorsitz: Group CEO Nachhaltigkeitsteam Fachdelegierte von definierten Themenbereichen Swiss Life-Gruppe Nachhaltigkeitsdelegierter – Strategie, Ziele und Kennzahlen Schweiz – Reporting, Ratings, Mitgliedschaften – Verantwortungsbewusste Anlagetätigkeit / Nachhaltigkeitsdelegierter verantwortungsvolles Immobilienmanagement Frankreich – Produkte, Versicherung, Dienstleistungen – Betriebsökologie Nachhaltigkeitsdelegierter Deutschland – Risikomanagement – Regulierungen und Compliance Nachhaltigkeitsdelegierter – Beratung Swiss Life International – Kommunikation, Investor Relations und Corporate Citizenship Nachhaltigkeitsdelegierter – Mitarbeitende Asset Managers Die Nachhaltigkeitsorganisation orientiert sich an der multidivisionalen Organisation von Swiss Life und setzt sich aus Nachhaltigkeitsdelegierten aller Divisionen sowie Fachdelegierten zusammen. Für die fachliche Führung wurden zehn Themen definiert. Die neue Organisation stellt sicher, dass die operative Umsetzung der auf Gruppenstufe beschlossenen Massnahmen direkt in den entsprechenden Divisionen erfolgt und es einen übergreifenden fachlichen Austausch zu den definierten Schwerpunktthemen gibt. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 84 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit bei Swiss Life Wesentlichkeitsmatrix Die Wesentlichkeitsmatrix von Swiss Life zeigt auf, welche Themen für Swiss Life und ihre Stakeholder relevant sind. Sämtliche genannten Themen bilden die Grundlage für die jährliche Nachhaltigkeits­ berichterstattung. Swiss Life berichtet seit 2016 nach den Standards der Global Reporting Initiative und hat 2015 in einem mehrstufigen Wesentlichkeitsprozess mit internen und externen Stakeholdern die erste Version der Wesentlichkeitsmatrix erarbeitet. Die Matrix wurde seither kontinuierlich weiter­ent­wickelt. 2019 hat Swiss Life eine umfassende Neuevaluierung der wesentlichen Themen durch­geführt. Mit der angepassten Wesentlichkeitsmatrix will Swiss Life den sich ändernden Erwartungen der verschiedenen Interessengruppen, den Entwicklungen im Geschäftsumfeld und den weiter­ entwickelten Standards Rechnung tragen. Die Neuevaluierung hat Swiss Life unter Einbezug folgender interner und externer Anspruchsgruppen durchgeführt: – Interne Fachspezialisten aus den Bereichen Nachhaltigkeit, Asset Management, Kommunikation, Human Resources, Investor Relations, Finance und Risikomanagement – Erweiterte Konzernleitung – Vertreter des Verwaltungsrats – Vertreter von Finanzinstituten und Ratingagenturen – Vertreter von Nachhaltigkeitsorganisationen und einer Hochschule Vorgehen bei der Neuevaluierung der Wesentlichkeitsmatrix (GRI 102-49) Zunächst erstellten Fachspezialisten aus den Bereichen Nachhaltigkeit, Kommunikation, Group Human Resources, Investor Relations, Asset Management und Group Finance & Risk eine Long­list von potenziellen Themen. An diesem Schritt waren über ein Dutzend Fachspezialisten aus der gesamten Swiss Life-Gruppe beteiligt. Die «Stakeholder-Relevanz» wurde durch eine Online-Umfrage und einen Workshop mit internen Fachspezialisten aus den Bereichen Nachhaltigkeit, Asset Management, Kommunikation, Group Human Resources, Investor Relations und Group Finance & Risk ermittelt. Durch den Einbezug der verschiedenen Fachdisziplinen sowie von Vertretern aus der gesamten Gruppe wurde sichergestellt, dass die Erhebung ein möglichst breites Spektrum von Anspruchsgruppen abdeckt. Die «Relevanz für Swiss Life» wurde mittels Interviews mit der gesamten erweiterten Konzernleitung sowie zwei Mitgliedern des Verwaltungsrats ermittelt. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 85 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit bei Swiss Life Wesentlichkeitsmatrix der Swiss Life-Gruppe Hoch Risikomanagement Profitabilität und Wachstum Produkte, Dienstleistungen und Beratung RELEVANZ FÜR STAKEHOLDER VON SWISS LIFE People Centricity Umweltund Klimaschutz Verantwortungsbewusste Anlagetätigkeit Verantwortungsvolles Immobilienmanagement Datenschutz und Informationssicherheit Digitalisierung Corporate Governance Vielfalt, Chancengleichheit Korruptionsbekämpfung und und Diskriminierungsfreiheit lauterer Wettbewerb Mitarbeiterentwicklung und -bindung Corporate Citizenship Volkswirtschaftliche Verantwortung Menschenrechte Selbstbestimmtes Leben in Zeiten Nachhaltige Beschaffung von demografischem Wandel Moderat Moderat RELEVANZ FÜR SWISS LIFE Hoch (GRI 102-47) Die Dimension «Auswirkungen auf die nachhaltige Entwicklung» wird aus Gründen der Lesbarkeit nicht direkt in der Wesentlichkeitsmatrix dargestellt. Befragung von externen Nachhaltigkeitsspezialisten Die Dimension «Auswirkungen auf die nachhaltige Entwicklung» wurde in Form von strukturierten Interviews mit fünf externen Nachhaltigkeitsexperten und -analysten abgefragt. Dazu gehörten Vertreter von Finanzinstituten, Ratingagenturen, Nachhaltigkeits­organisationen und einer Schweizer Hochschule. Aus Gründen der Lesbarkeit wird die Dimension «Auswirkungen auf die nachhaltige Entwicklung» nicht in die bestehende Wesentlichkeitsmatrix integriert. Die vier Themen, welchen von externen Stakeholdern die stärkste Auswirkung auf die nachhaltige Entwicklung attestiert wurde, sind: – Verantwortungsbewusste Anlagetätigkeit – Verantwortungsvolles Immobilienmanagement – Risikomanagement – Datenschutz und Informationssicherheit ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 86 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit bei Swiss Life Bewertungsverfahren und Ergebnisse Die Relevanz resp. die Auswirkungen potenziell wichtiger Themen wurden von allen befragten Personen auf einer Vier-Punkte-Skala bewertet und zugeordnet. Dabei wurde zwischen «hoher Relevanz», «signifikanter Relevanz», «moderater Relevanz» und «tiefer Relevanz» unterschieden. Die im Fragebogen enthaltenen Themen «Innovation» und «Gesundheit, Sicherheit und Wohlergehen am Arbeitsplatz» wurden in der Wesentlichkeitsanalyse vom Grossteil der befragten Personen – sowohl intern wie auch extern – als weniger relevant angesehen und sind daher nicht Teil der neuen Wesentlichkeitsmatrix. Im Vergleich zur bisherigen Matrix gab es zudem einige Umbenennungen und es wurden neue Themen eingeführt: Anpassungen der Themen im Vergleich zur bisherigen Matrix Unverändert Neue Bezeichnung Neues Thema Volkswirtschaftliche Verantwortung Risikomanagement (bisher: Verantwortungsvolles Risikomanagement und Compliance) Immobilienmanagement Umweltund Klimaschutz Profitabilität und Wachstum Datenschutz und (bisher: Nachhaltige Profitabilität) Informationssicherheit Menschenrechte Produkte, Dienstleistungen und Digitalisierung Bera­tung (bisher: Produkte und Dienstleistungen) Nachhaltige Beschaffung People Centricity Corporate Governance (bisher: Kundenorientierung) Verantwortungsbewusste Anlage­ Korruptionsbekämpfung und tätigkeit (bisher: Anlagestrategie) ­lauterer Wettbewerb Vielfalt, Chancengleichheit und Corporate Citizenship Diskriminierungsfreiheit (bisher: Gleichbehandlung und Diskriminierungsfreiheit sowie Vielfalt und Chancengleichheit) Mitarbeiterentwicklung und -bindung (bisher: Commitment und Förderung der Mitarbeitenden) Selbstbestimmtes Leben in ­Zeiten von demografischem Wandel (bisher: Demografischer Wandel) Die Konzernleitung hat im November 2019 die erarbeitete Wesentlichkeitsmatrix validiert und verabschiedet (GRI 102-46). ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 87 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit bei Swiss Life Die wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen im Überblick1 Risikomanagement2 Eine gesetzeskonforme Ausübung der Geschäftstätigkeit ist für Swiss Life selbstverständlich. Swiss Life begleitet ihre Kunden über viele Jahre hinweg. Ein verantwortungsvolles Risiko­ management ist dafür unerlässlich. Profitabilität und Wachstum Das Geschäftsmodell von Swiss Life ist auf langfristiges und profitables Wachstum im Rahmen der Unternehmensstrategie mit den Schwerpunkten Gewinnwachstum und -qualität, Effizienz und Kapitalstärke ausgelegt. Produkte, Dienstleistungen und Beratung Swiss Life hat über 160 Jahre Erfahrung in der Entwicklung von Produkten und Dienstleistungen, in der Beratung und im Lebensversicherungs-, Anlageund Vorsorgegeschäft. Dabei will Swiss Life einen bestmöglichen Kundennutzen schaffen und die Profitabilität für das Unternehmen sicherstellen. Das Angebot wird kontinuierlich überprüft und weiterentwickelt. People Centricity Swiss Life stellt Menschen in den Mittelpunkt und steht für Begegnungen auf Augenhöhe – sei es in der Beratung der Kunden, bei Prozessen, Produkten und Dienstleistungen, im Umgang mit Mitarbeitenden, beim Einsatz von Technologie oder in ihrer Rolle als gesellschaftlicher Akteur. Verantwortungsbewusste Anlagetätigkeit Die Anlagestrategie von Swiss Life ist langfristig und nachhaltig ausgerichtet. Ziel der Anlage­ politik sind langfristige und stabile Erträge. Neben der Einhaltung der Gesetze beachtet Swiss Life auch ethische Prinzipien, Umweltund Sozialthemen sowie Fragen einer guten Unternehmensführung (ESG). Verantwortungsvolles Immobilienmanagement Swiss Life gehört zu den führenden Immobilieninvestoren in Europa und ist Eigentümerin des grössten privaten Immobilienportfolios der Schweiz. Dabei integriert Swiss Life Nachhaltigkeits­ kriterien systematisch in den gesamten Wertschöpfungsprozess von Immobilieninvestitionen. Datenschutz und Informationssicherheit Im Bereich Datenschutz und Informationssicherheit gelten unternehmensweite Standards. Die Informationssicherheit ist bei Swiss Life eng an die jeweils geltenden lokalen Datenschutz­ bestimmungen wie das schweizerische Datenschutzgesetz oder die europäische DatenschutzGrundverordnung (DSGVO) gekoppelt. Digitalisierung Swiss Life verfolgt die Digitalisierung entlang der gesamten Wertschöpfungskette und setzt diese so ein, dass dadurch ein relevanter und nachhaltiger Mehrwert für Kundinnen und Kunden sowie Mitarbeitende geschaffen wird. 1 Die Themengrenzen sowie der Einfluss von Swiss Life auf die wesentlichen Themen werden in den jeweiligen Berichtskapiteln erläutert. 2 Dieses Thema wird im Geschäftsbericht im Kapitel «Risikomanagement» ab Seite 76 behandelt. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 88 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit bei Swiss Life Vielfalt, Chancengleichheit und Diskriminierungsfreiheit Vielfalt, Chancengleichheit und Diskriminierungsfreiheit sind für Swiss Life Teil der unternehmens­ weiten Werte. Entsprechend werden bei allen Mitarbeitenden über alle Altersstufen hinweg Potenziale sowie Fähigkeiten und Kompetenzen gleichermassen gefördert. Mitarbeiterentwicklung und -bindung Die Unternehmenskultur von Swiss Life gründet auf gegenseitigem Respekt und einer vertrauens­ vollen Zusammenarbeit. Regelmässige Feedbackund Entwicklungsgespräche und die Anerkennung und Wertschätzung von Leistung sind wichtige Voraussetzungen für den Unter­nehmens­erfolg. Volkswirtschaftliche Verantwortung Swiss Life übernimmt als Unternehmen gesellschaftliche und volkswirtschaftliche Verantwortung, indem sie ihre Kunden dabei unterstützt, ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Als langfristig handelnde Investorin trägt Swiss Life zur Stabilität des Finanzplatzes bei. Ihrer gesellschaftlichen und volkswirtschaftlichen Verantwortung kommt Swiss Life auch in ihrer Rolle als Arbeitgeberin und Steuerzahlerin nach. Selbstbestimmtes Leben in Zeiten von demografischem Wandel1 Menschen dabei zu unterstützen, ein selbstbestimmtes Leben zu führen, bildet den Unternehmens­ zweck von Swiss Life. Dazu gehört auch der Beitrag zur öffentlichen Debatte über den demo­ grafischen Wandel und die zunehmende Eigenverantwortung der Menschen für ihre Vorsorge. Umweltund Klimaschutz Swiss Life legt grossen Wert auf Betriebsökologie und Klimaschutz. Als Immobilieneigentümerin und auch im eigenen Betrieb setzt Swiss Life auf einen schonenden Umgang mit Ressourcen, erneuerbare Energien und Massnahmen, die zu einer Verminderung des CO2-Ausstosses führen. Corporate Governance2 Eine verantwortungsbewusste und nachhaltige Unternehmensführung ist für Swiss Life von zentraler Bedeutung. Sie gestaltet ihre Corporate Governance offen und transparent unter Berücksichtigung der anerkannten nationalen und internationalen Standards. 1 Dieses Thema wird im Geschäftsbericht im Kapitel «Strategie & Marke» ab Seite 8 behandelt. 2 Dieses Thema wird im Geschäftsbericht im Kapitel «Corporate Governance» ab Seite 26 behandelt. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 89 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit bei Swiss Life Korruptionsbekämpfung und lauterer Wettbewerb Swiss Life setzt alles daran, Verstösse gegen rechtliche bzw. regulatorische Vorgaben zu vermeiden, inklusive der Verhinderung sämtlicher Formen von Korruption und Bestechung. Darum überwacht und beurteilt Compliance das rechtliche sowie das regulatorische Umfeld und setzt auf Mitarbeiterschulungen und -sensibilisierungen. Corporate Citizenship Swiss Life pflegt den Kontakt mit Vertretern aus dem politischen und dem wirtschaftlichen Umfeld und stimmt sich mit Wirtschaftsund Dachverbänden ab. Darüber hinaus engagiert sich Swiss Life für Projekte und Einrichtungen in den Bereichen Kultur, Wissenschaft, Bildung, Umwelt und Forschung. Menschenrechte Swiss Life legt im eigenen Betrieb grossen Wert auf hohe Sozialstandards und erwartet von ihren Geschäftspartnern und Lieferanten, dass sie ebenfalls entsprechende Standards erfüllen. Als Mitunterzeichnerin des «UN Global Compact» verpflichtet sich Swiss Life unter anderem zur Berücksichtigung der Menschenrechte. Nachhaltige Beschaffung Swiss Life verlangt, dass im Beschaffungswesen alle geltenden Gesetze eingehalten werden. Bei der Auswahl von Lieferanten und Partnern achtet Swiss Life auf ethische, soziale und ökologische Prinzipien und arbeitet nach Möglichkeit mit lokalen Anbietern zusammen. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 90 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit Swiss Life stellt hohe Ansprüche an ihre Beratungs-, Dienstleistungsund Produktangebote. Sorgfalt und verantwortungsvolles Handeln sind Basis für eine erfolgreiche Geschäftstätigkeit wie auch für langfristige und nachhaltige Kundenund Geschäftsbeziehungen. In diesem Kapitel wird aufgezeigt, wie Swiss Life in Bezug auf ihre Geschäftstätigkeit nach­haltig denkt und handelt. Dabei wurden folgende Schwerpunktthemen definiert:  Profitabilität und Wachstum  People Centricity  Produkte, Dienstleistungen und Beratung  Digitalisierung  Verantwortungsbewusste Anlagetätigkeit  Compliance bei Swiss Life  Nachhaltige Beschaffung ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 91 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit Profitabilität und Wachstum Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und die nachhaltige Profitabi­ lität von Swiss Life sind Grundvoraussetzungen für die erfolgreiche und langfristige Unternehmensführung. Dank der konsequenten Umsetzung ihrer Pläne hat Swiss Life seit 2009 ihre letzten drei Unternehmensprogramme mit Erfolg ins Ziel geführt. Das Geschäftsmodell von Swiss Life ist auf Langfristigkeit ausgerichtet. Die Versprechen gegenüber Kundinnen und Kunden müssen über Jahrzehnte Bestand haben. Im Lebensversicherungsgeschäft spielt deshalb eine langfristige Anlagepolitik eine zentrale Rolle. Swiss Life hat die Anlagestrategie so ausgerichtet, dass die Zinsmarge auch bei tief bleibenden Zinsen mehr als drei Jahrzehnte positiv ist. Zudem hat Swiss Life in den letzten Jahren das Geschäft fortlaufend weiterentwickelt. Mit dem erfolgreichen Ausbau der Vermögensverwaltung für Drittkunden, den unabhängigen Beraterkanälen, modernen Produkten wie auch Zukäufen hat Swiss Life in den letzten Jahren den Beitrag aus dem sogenannten Fee-Geschäft deutlich erhöht und damit die Abhängigkeit vom Anlageergebnis reduziert. Neben dem Fokus auf Profitabilität bleibt die Kapital­effizienz eine relevante Steuerungsgrösse im Neugeschäft im Versicherungsbereich. Im Rahmen des Investorentages im November 2018 legte Swiss Life ihr Unternehmens­programm mit finanziellen Zielsetzungen bis ins Jahr 2021 vor. Mit «Swiss Life 2021» setzt das Unternehmen auf eine kontinuierliche und zugleich ambitionierte Weiterentwicklung der Ertragsquellen, der Effizienz sowie der Ausschüttung an die Aktionäre. Weitere Informationen zum Unternehmensprogramm und zur Strategie der Swiss Life-Gruppe finden sich im Geschäftsbericht im Kapitel «Strategie & Marke» ab Seite 8. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 92 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit People Centricity Swiss Life stellt Menschen ins Zentrum ihrer Arbeit und begegnet ihnen auf Augenhöhe – in der Kundenberatung, in den Prozessen, Produkten und Dienstleistungen, im Umgang mit den Mitarbeitenden, beim Einsatz von Technologie sowie in der Rolle als gesellschaftlicher Akteur. Seit 2014 misst Swiss Life die Kundenzufriedenheit an den wichtigsten Kontaktpunkten kontinuierlich. Kunden werden direkt nach einer Interaktion an ausgewählten Kontaktpunkten zu ihrer Erfahrung, Zufriedenheit und Weiterempfehlungsbereitschaft befragt. Wer eine negative Beurteilung abgegeben hat, wird innerhalb von 48 Stunden kontaktiert. So kann Swiss Life sicherstellen, dass die Beweggründe für die negative Beurteilung verstanden werden und dem Kunden eine Lösung angeboten wird. Die Erhebung der Kundenzufriedenheit erfolgt in enger Zusammenarbeit mit einem unabhängigen Marktforschungsinstitut. Aus den Kundenfeedbacks will Swiss Life systemische Probleme erkennen, entsprechende Prozess­optimierungen anstossen und die Wertschätzung des Kunden zum Ausdruck bringen. Die Erkenntnisse und Lehren fliessen in die Schulung und das Coaching von Mitarbeitenden ein und werden auf Gruppenstufe untereinander geteilt. Swiss Life hat ihr Direct-Customer-Feedback-Programm in den vergangenen Jahren kontinuierlich ausgebaut. Seit der Lancierung 2014 hat Swiss Life insgesamt rund 226 000 Kundenfeedbacks erhalten und analysiert, davon über 66 000 im Jahr 2019. Entwicklung Direct-Customer-Feedback-Programm 35 250000 30 22.2 200000 25 20 150000 12.7 15 100 000 11.8 12.0 10 10.5 50 000 5 3.2 0 0 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Total erfasste Kontaktpunkte (linke Skala) Total erfasste Feedbacks (rechte Skala) Bei der quantitativen Messung der Kundenzufriedenheit stützt sich Swiss Life auf den Net Promoter Score (NPS). Dieser hält die Bereitschaft eines Kunden fest, einen Anbieter Familie und Freunden weiterzuempfehlen. Der NPS wird konstant erhoben und quartalsweise intern rapportiert. Zudem ist der NPS Teil der Zielvereinbarung und Leistungsbewertung von Mitarbeitenden mit Kundenkontakt. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 93 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit In den letzten vier Jahren hat sich der NPS bei Swiss Life an den wichtigsten Kontaktpunkten Beratung und Service Center weitestgehend positiv entwickelt, dies dank regelmässiger Analyse der Kundenfeedbacks und den daraus abgeleiteten Verbesserungen. Die Entwicklung des NPS am Kontaktpunkt Beratung 2019 2018 2017 2016 Schweiz Einzelleben +59 +51 +52 +43 Schweiz Swiss Life Select +48 +41 +39 +29 Frankreich +57 +52 +46 n. a. Deutschland Swiss Life Select +64 +62 +53 +45 Österreich Swiss Life Select +58 +49 +44 +34 UK Chase de Vere +56 +52 +56 +52 Auch der NPS am Kontaktpunkt Service Center entwickelte sich positiv oder blieb stabil. 2020 will Swiss Life mithilfe von digitalen Tools weitere Verbesserungen vornehmen. Die Entwicklung des NPS am Kontaktpunkt Service Center 2019 2018 2017 2016 Schweiz Einzelleben +37 +33 +23 +13 Frankreich –13 –13 –17 –28 Deutschland Einzelleben +16 +10 +4 +3 Deutschland Swiss Life Select +9 +11 +10 –7 ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 94 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit Kundenorientierte Arbeitskultur fördern und verankern Neben der Messung der Kundenzufriedenheit erhebt Swiss Life auch die interne Wahr­ nehmung ihrer Kundenorientierung. Bis 2019 wurde intern der sogenannte Employees’ Customer Centricity Index (ECCI) angewandt, der die Ergebnisse zusammenfasste. Der Index steigerte sich in der letzten Messung 2017 im Vergleich zum Vorjahr um 3 Indexpunkte auf 81. Die interne Wahrnehmung der Kunden­orientierung verbesserte sich 2017 in allen abgefragten Punkten. 2019 wurde die interne Wahrnehmung der Kundenorientierung in einer gruppenweiten Umfrage zum Mitarbeiterengagement abgefragt. Die Umfrage findet alle zwei Jahre statt und wird in Zusammenarbeit mit einer unabhängigen Beratungsagentur durchgeführt. Überdurchschnittliche Kundenorientierung bei Swiss Life 2019 Swiss Life-Gruppe 86% Gegenüber den weltweit erfolgreichsten Unternehmen +4 Ppkt. Gegenüber dem weltweiten Durchschnitt von Unternehmen aus der Finanzindustrie +10 Ppkt. Die Befragung 2019 hat gezeigt, dass 86% aller Mitarbeitenden Swiss Life als kundenorientiertes Unternehmen wahrnehmen. Die Ergebnisse lagen 4 Prozentpunkte über den Ergebnissen der erfolgreichsten Unternehmen weltweit und 10 Prozentpunkte über dem globalen Durchschnitt von Unternehmen aus der Finanzindustrie. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 95 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit Produkte, Dienstleistungen und Beratung Eine Kundenbeziehung dauert bei Swiss Life oft mehrere Jahr­ zehnte. Mit individueller Vorsorgeund Finanzberatung für Privatund Unternehmenskunden und mit ausgewiesener Anlagekompe­ tenz für institutionelle Investoren unterstützt Swiss Life Menschen dabei, ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Die Beratungsund Produktstrategie von Swiss Life kombiniert einen bestmöglichen Kundennutzen mit einer profitablen Geschäftstätigkeit. Über eigene Finanzberaterinnen und -berater, Agenten sowie Vertriebspartner bietet das Unternehmen Privatund Firmenkunden eine umfassende und individuelle Beratung sowie eine breite Auswahl an eigenen und Partnerprodukten an. Swiss Life Select, das auf Finanzplanung privater Haushalte und Vermittlung von Finanzprodukten spezialisierte Tochterunternehmen, sowie die Beraterinnen und Berater von Tecis, Horbach, Proventus, Chase de Vere und Fincentrum lassen ihre Kunden anhand des Best-SelectAnsatzes das für sie passende Produkt auswählen. Kundinnen und Kunden erhalten somit Zugriff auf eine umfassende Produktpalette einer Vielzahl von Anbietern. In Frankreich hat Swiss Life 2019 eine nachhaltige Investmentlösung entwickelt. So besteht mit «Swiss Life Choix Responsable» neu die Möglichkeit, in ein Produkt zu investieren, bei dem der Fokus auf verantwortungsvollem Management sowie Umwelt-, Sozialund Governance-Kriterien (ESG) liegt. Zudem hat Swiss Life im Berichtsjahr im Rahmen der neuen Nachhaltigkeits­ organisation auch die Erarbeitung eines gruppenweiten Ansatzes für ESG im Versicherungs­ bereich initiiert. Transparente Produktinformation und Förderung des Finanzwissens Swiss Life legt neben ihrem kundenorientierten Beratungsansatz ein grosses Augenmerk auf verständliche und umfassende Dokumentationen. So stehen neben den Produktdokumentationen zu verschiedenen Versicherungsund Vorsorgethemen auf den lokalen Internetseiten oder Kunden­portalen auch unterstützende Videosequenzen zur Verfügung und Publikationen zum Download bereit. Swiss Life will Menschen dabei unterstützen, Finanzwissen zu erwerben, damit sie bessere Entscheidungen treffen können. Darum unterstützt Swiss Life seit Jahren die Schweizer Finanz­ wissensplattform fintool.ch. In Deutschland setzt sich Swiss Life über die Swiss Life Stiftung für Chancenreichtum und Zukunft ebenfalls für Projekte ein, die den Aufbau von Finanzwissen fördern. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 96 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit Kundenorientierung und gruppenweite Standards für Leistungsversprechen Langfristige Leistungszusagen sowie Verpflichtungen aus Vorsorgeund Finanzprodukten erfordern im Vorfeld eine genaue Analyse des rechtlichen und regulatorischen Umfelds und des damit zusammenhängenden Risikos. Dies ist auch die Basis für eine kundenorientierte Beratung und trägt wesentlich dazu bei, Fehlberatungen oder Verstösse sowie mögliche daraus resultierende Konsequenzen zu vermeiden. Mit gruppenweit verbindlichen Regelungen, die lokal in entsprechenden Weisungen umgesetzt werden, stellt Swiss Life sicher, dass die Leistungsversprechen eingehalten werden können: – Die konkrete Ausgestaltung von Produkten und Dienstleistungen erfolgt nach gruppenweiten Standards und nach strenger Massgabe des lokalen regulatorischen Umfelds sowie der lokalen Gesetzgebung. Es ist sichergestellt, dass die lokalen Compliance-Teams auch bei bestehenden Produkten und Dienstleistungen Anpassungen vornehmen können. Ebenso werden die gruppen­weiten Standards zur Entwicklung von Produkten und Dienstleistungen bei Bedarf den Rahmenbedingungen angepasst. – Das Produktmanagement wird über verschiedene Weisungen auf Gruppenstufe geregelt. Swiss Life hat dafür einen einheitlichen, auditierbaren Produktentwicklungsprozess etabliert. Er definiert zum einen Mindestanforderungen an die lokale Produktentwicklung und zum anderen den Genehmigungsund Eskalationsprozess für Initiativen auf Gruppenstufe. Selbstverständlich sind die Einhaltung von Gesetzen und Vorschriften, der konkrete Kundennutzen sowie die Qualität der Kundendokumentation wesentliche Kriterien im Rahmen der Beurteilung. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 97 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit Digitalisierung Swiss Life verfolgt die Digitalisierung entlang der gesamten Wert­ schöpfungskette. Im Fokus stehen Initiativen, die für die Kundinnen und Kunden wie auch für die Mitarbeitenden einen nachhaltigen Mehrwert schaffen. Als Vorsorgeund Finanzdienstleistungsunternehmen stellt Swiss Life den Menschen ins Zentrum ihres Tuns. Das gilt auch für die Digitalisierung: Die rund 14 000 Beraterinnen und Berater, die für Swiss Life im Dialog mit Kunden stehen, können jederzeit auf digitale Lösungen zurückgreifen, die sie im Beratungsprozess unterstützen. Der persönliche Kontakt ist jedoch nach wie vor ein entscheidender Faktor. Dank der Unterstützung durch digitale Hilfsmittel bleibt den Berate­ rinnen und Beratern mehr Zeit für den persönlichen Kontakt und die Bedürfnis­abklärung mit ihren Kundinnen und Kunden. Aus dieser gezielten Kombination von persönlicher Beratung und digitaler Unterstützung leitet Swiss Life ihren «Phygital-Ansatz» ab. Damit kommt Swiss Life einem Kundenbedürfnis nach, wie eine repräsentative Umfrage des Unternehmens aus dem Jahr 2019 in der Schweiz, Frankreich und Deutschland deutlich gezeigt hat. Bei der Befragung gaben rund 80% an, dass der Austausch mit einem Berater für sie für den Vertragsabschluss zwingend ist. Die Menschen schätzen die Flexibilität und die Selbständigkeit, die sie durch digitale Tools gewinnen. Gleichzeitig vertrauen rund 70% eher einem Berater als einem Algorithmus. Die Menschen wünschen sich, dass die digitalen Hilfsmittel den Berater bei der Identifikation der besten Lösung unterstützen und dem Berater dadurch mehr Zeit für die persönliche Beratung zur Verfügung steht. Digitale Kundenportale und neue Formen der Zusammenarbeit Swiss Life setzt für ihre Kundinnen und Kunden unter anderem auf Onlineportale, auf welchen sie zeitund ortsunabhängig auf ihre Unterlagen zugreifen, Beratungstermine vereinbaren, Angebote anfordern und auch Änderungen schnell und unbürokratisch durchführen können. Mit Onlinerechnern können Kundinnen und Kunden selbständig Szenarien simulieren. Dabei bestimmen die Kundinnen und Kunden, in welcher Form sie mit Swiss Life interagieren, und wählen ihren Zugangsweg selbst. Swiss Life setzt auf Industriestandards und digitale Lösungen, um Medienbrüche zu vermeiden und eine hohe Qualität zu gewährleisten. Auch bei der Zusammenarbeit innerhalb des Unternehmens setzt Swiss Life vermehrt auf digitale Plattformen. So wurde 2019 konzernweit eine Kollaborationssoftware eingeführt, die es den Mitarbeitenden erlaubt, Besprechungen in virtuellen Räumen abzuhalten und Dateien gemeinsam zu bearbeiten oder zu teilen. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 98 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit Verantwortungsbewusste Anlagetätigkeit Swiss Life integriert ökologische und soziale Faktoren sowie Fragen einer guten Unternehmensführung systematisch in den Anlage­ prozess und das Risikomanagement sämtlicher Anlageklassen. Dabei orientiert sich Swiss Life an den von den Vereinten Nationen unterstützten Principles of Responsible Investment (PRI). Im Zentrum der Aufgabe als Vermögensverwalterin für die eigenen Versicherungsgesellschaften wie auch für Drittkunden – zum Beispiel Pensionskassen, andere Versicherungsgesellschaften sowie Privatinvestoren über Kollektivanlagen – stehen für Swiss Life der langfristige Schutz der Kundengelder und der optimale Einsatz des Risikokapitals. Die Anlage der Vermögen soll sicher, rentabel und in der Gesamtheit liquide sein. Aufgrund der Langfristigkeit der Verpflichtungen investiert Swiss Life vor allem in festverzinsliche Wertschriften, zum Beispiel Staatsund Unternehmensanleihen, in Immobilien sowie in Aktienund Infrastrukturanlagen. Dabei beruhen die Anlageentscheidungen auf einer weitgehenden Beurteilung von Risiken und Renditen. Als bedeutende Anlegerin hat Swiss Life den Anspruch, dass direkte Investitionen in ihrem Portfolio mit den grundlegenden Normen und Werten von Swiss Life im Einklang stehen. Als Unterzeichnerin des «UN Global Compact» der Vereinten Nationen bekennt sich Swiss Life somit unter anderem zu den grundlegenden Prinzipien zur Wahrung der Menschenrechte. Verwaltete Vermögen1 – Aufteilung nach Anlageklasse Per 31.12.2019 Alternative Anlagen 2% Anleihen 51% Immobilien 27% Hypotheken 4% Darlehen 3% Aktien 12% Übrige 1% 1 Total verwaltete Vermögen Versicherungsgeschäft und Drittkunden ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 99 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit Systematische Integration von ESG-Kriterien Swiss Life integriert systematisch ökologische und soziale Faktoren sowie Fragen einer guten Unternehmensführung – «Environment», «Social» und «Governance», die sogenannten ESGFaktoren – in den Anlageprozess und das Risikomanagement sämtlicher Anlageklassen. Dadurch werden eine breitere Informationsbasis sowie eine ausgewogenere Risiko­abdeckung erreicht. Die Berücksichtigung von ESG-Faktoren kommt bei fast 90% des gesamten verwalteten Vermögens von Swiss Life zum Einsatz. Bei den übrigen 10% handelt es sich um Anlageprodukte, wie replizierende Aktien-Indizes oder Hypotheken, auf die aufgrund der Produktstruktur der Nachhaltigkeits­ansatz aktuell noch nicht anwendbar ist. Der Nachhaltigkeitsansatz umfasst nicht nur die proprietären Vermögenswerte, sondern auch die Dritt­kunden­gelder. Swiss Life hat ihre Prinzipien für verantwortungsbewusstes Anlegen in einem Grundsatzpapier, der «Responsible Investment Policy», festgehalten, die auf www.swisslife-am.com/responsibleinvestment einsehbar ist. Nachhaltigkeit bei Wertschriftenanlagen Im Anlageprozess für Wertschriften – dazu gehören beispielsweise Aktien oder Unternehmensund Staatsanleihen – setzt Swiss Life unter anderem auf Analysen des internationalen, unabhängigen ESG-Forschungsund Bewertungsdienstleisters «MSCI ESG Research». Die ESGInformationen von weltweit über 17 000 Aktienund Anleihenemittenten unterstützen Swiss Life dabei, Risiken bei Umweltund Sozialthemen wie auch Unternehmensführungsaspekten frühzeitig zu identifizieren und entsprechend zu antizipieren. In diesem Zusammenhang sollten auch Risiken aus ESG-Kontroversen zum Beispiel durch Arbeitsrechtsverletzungen, Mängel in der Unternehmensführung sowie Anzeichen für Korruption oder Umweltrisiken in Bezug auf den Klimawandel frühzeitig erkannt werden. Selektive Ausschlüsse und Ausstieg aus Kraftwerkskohle Für alle Vermögenswerte hat Swiss Life konkrete Investmentbeschränkungen für Investitionen in die Rüstungsindustrie definiert. Swiss Life erkennt das Recht souveräner Staaten zur Selbstverteidigung an, verzichtet aber auf Investitionen in Unternehmen, die wesentlich an der Produktion international geächteter Waffen wie Antipersonenminen, Streumunition, chemischer, biologischer und nuklearer Waffen beteiligt sind. Swiss Life verwendet dazu MSCI-ESGResearch-Daten sowie die Ausschlusslisten zu kontroversen Waffen von PAX, einer internationalen gemeinnützigen und nicht regierungsbezogenen Friedensorganisation, und von SVVK-ASIR, dem Schweizer Verein für verantwortungsbewusste Kapitalanlagen. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 100 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit Der Klimawandel gehört zu den grössten Herausforderungen unserer Zeit. Swiss Life unterstützt die Ziele des Pariser Klimaabkommens und hat für die Anlagen aus dem Versicherungs­ geschäft eine Strategie zum Ausstieg aus dem CO2-intensiven Kohlesektor definiert. Insbesondere bei Investitionen in Kraftwerkskohle besteht die Gefahr von sogenannten «Stranded Assets», d. h., dass Vermögenswerte vorzeitige Verluste bzw. Wertberichtigungen aufgrund von umweltbzw. klimabezogenen Faktoren erfahren. Swiss Life sieht deshalb von Investitionen in Anleihen von Unternehmen ab, die mehr als 10% der Einnahmen aus dem Abbau, der Extraktion und dem Verkauf von Kraftwerkskohle erzielen. Ein entsprechender Schwellenwert gilt auch für Infra­ struktur­anlagen: Swiss Life verzichtet auf Investitionen in Projekte oder Unternehmen, bei welchen mehr als 10% der Unternehmensoder Projektbewertung auf Beiträge aus dem Geschäft mit Kraftwerkskohle zurückzuführen sind. Bei den Drittkunden setzt sich Swiss Life dafür ein, dass auch diese sich für ihre Vermögenswerte an einer entsprechenden Ausstiegsstrategie orientieren. Stimmrechtsausübung Swiss Life vertritt ihre Interessen auch bei der Stimmrechtsausübung und nimmt ihre Verantwortung in Form von aktivem Aktionärstum («Active Ownership») zur Förderung verantwortungsbewussten Anlegens wahr. Dabei strebt Swiss Life die Verbesserung des lang­fristigen Unternehmenswerts an. ESG-Faktoren dienen einer ausgewogenen Beurteilung zwischen dem Zweck eines Antrags und dem Gesamtnutzen für die Aktionäre des jeweiligen Unternehmens. Im vergangenen Geschäftsjahr votierte Swiss Life zum Beispiel für Transparenz der Unternehmen hinsichtlich sozialer und ökologischer Aspekte und für verbesserte Governance. Swiss Life stützt sich bei der Stimmrechtswahrnehmung auf die Analysen und Dienstleistungen des externen Stimmrechtsberaters «Institutional Shareholder Services» (ISS) sowie weitere Quellen. 2019 stimmte Swiss Life bei 361 Generalversammlungen 4749 Mal ab. Dabei wich Swiss Life in 1% der Fälle von den Empfehlungen von ISS ab und stimmte in 9% der Fälle nicht im Sinne des Ver­ waltungsrats. Reporting und Networking Swiss Life ist unter anderem Unterzeichnerin der von den Vereinten Nationen unterstützten Prinzipien für verantwortliches Investieren («Principles for Responsible Investment» – PRI). Die entsprechenden «PRI Transparency Reports» werden jährlich von Swiss Life aktualisiert und sind auf der Website von PRI abrufbar. Im Berichtsjahr wurde Swiss Life Mitglied bei «Swiss Sustainable Finance» (SSF). Damit baut Swiss Life ihr Netzwerk weiter aus und setzt auf aktiven Austausch rund um verantwortungsbewusstes Anlegen (siehe auch Seite 141, «Mitglied­ schaften»). ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 101 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit Verantwortungsvolles Immobilienmanagement Swiss Life gehört zu den führenden Immobilieninvestoren in Europa und ist Eigentümerin des grössten privaten Immobilienportfolios der Schweiz. Die langfristige Werterhaltung und -steigerung wie auch die Sicherung der nachhaltigen Erträge ist für Swiss Life von zentraler Bedeutung. Alle Entscheidungen orientieren sich deshalb an einem langfristigen Immobilienlebenszyklus. – Damit Nachhaltigkeitskriterien systematisch in den gesamten Wertschöpfungsprozess von Immobilieninvestitionen integriert werden können, hat Swiss Life ein eigenes Nachhaltigkeitsrahmenwerk für Immobilieninvestitionen, das sogenannte «Responsible Property Investment Framework», entwickelt. Diese Richtlinien gelten für das gesamte Immobilienmanagement und führen zu einer Optimierung des Immobilienbestandes in Bezug auf Umweltund Gesellschafts­aspekte. – Im Transaktionsprozess werden in einer Due-Diligence-Checkliste Nachhaltigkeitschancen identifiziert und damit Wertsteigerungspotenziale aufgezeigt. Gleichzeitig dient die Prüfung auch dazu, potenzielle Risiken frühzeitig zu erkennen, um Werte langfristig erhalten zu können. – In der Immobilienentwicklung spielen Nachhaltigkeitsaspekte von der Machbarkeitsstudie bis hin zum Bauentscheid eine zentrale Rolle und werden in die Planung integriert. Dabei werden unter anderem Energie-Mindest­standards definiert, ökologische Risikoprofile geprüft, die sozioökonomischen Auswirkungen von Immobilienentwicklungsprojekten analysiert und es wird über die Zertifizierung von Gebäuden mit nachhaltigen Gütesiegeln wie zum Beispiel «Minergie», «DGNB», «SGNI», «LEED», «BREEAM» oder «HQE» entschieden. Mittels dieser Nachhaltigkeitsgütesiegel kann die Nachhaltigkeitsqualität der Liegenschaft durch externe Fachstellen bestätigt werden. – Die Umsetzung von Nachhaltigkeitsmassnahmen im Betrieb wie umfassenden Sanierungen, gezielten Betriebsoptimierungen, effizienten Haustechnikanlagen oder Instandsetzungsmassnahmen unterstützt die Reduktion des Energieverbrauchs der Portfolios. Die damit einhergehende steigende Energieeffizienz der Liegenschaften führt wiederum zu einer Reduktion der CO2-Emissionen. Somit können energetische Instandsetzungsmassnahmen (zum Beispiel Erneuerung der Wärmeerzeugung oder Sanierung der Gebäudehülle) zu Energieund CO2Einsparungen auf den jeweiligen Liegenschaften von bis zu 50% führen. Die Abhängigkeit von fossilen Energieträgern kann somit zugunsten erneuerbarer Energiequellen (zum Beispiel Photo­voltaik, Geothermie, Flussund Seewassernutzung oder Pellets) weiter reduziert werden. – Zudem können mit energiesparenden Einstellungen an den technischen Anlagen sowie kleineren Sanierungsmassnahmen mit kürzerer Amortisationsdauer (beispielsweise Beleuchtungs­ systeme oder Wasserleitungsisolation) Verbesserungen ausserhalb der grossen Sanierungs­ zyklen vorgenommen werden. Erfahrungen zeigen, dass durch diese Optimierungsmassnahmen Energieund CO2-Einsparungen von rund 10% erzielt werden können. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 102 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit 38% der proprietären Immobilienanlagen entfallen auf die Schweiz. In einer Überprüfung des Immobilienportfolios in Bezug auf Energieverbrauch und CO2-Emissionen wurden im Berichtsjahr Immobilien identifiziert, die heute einen überdurchschnittlich hohen Energieverbrauch ausweisen und in den kommenden Jahren in einen Erneuerungszyklus fallen. Für diese Liegenschaften werden in den kommenden drei bis vier Jahren energetische Instandsetzungsmass­ nahmen wie beispielsweise ein Austausch der Wärmeerzeugung oder eine Sanierung der Gebäude­hülle durch­geführt. Dank diesen gezielten Betriebsoptimierungen und Massnahmen zur Instandsetzung sollen der Energieverbrauch sowie entsprechend CO2-Emissionen reduziert werden können. Um das Bewusstsein bei den Mietern in Bezug auf Energieeffizienz zu schärfen, wurde die Mieterbefragung ausgeweitet und wurden Informationsflyer zum Thema «Energie sparen» versandt. GRESB – Global Real Estate Sustainability Benchmark Seit 2018 nimmt Swiss Life mit sechs ihrer Anlagegefässe (ca. 50% des gesamten verwalteten Immobilienvermögens) am jährlichen Global Real Estate Sustainability Benchmark (GRESB) teil. Diese Nachhaltigkeits-Benchmarking-Analyse ermöglicht es Swiss Life, Nachhaltigkeits­ aspekte in den bewerteten Immobilienportfolios konsequent zu messen und in die Bewirtschaftung zu integrieren. Sämtliche geprüften Portfolios qualifizieren sich für den «Green Star»-Bereich und liegen somit im obersten Quadranten bezüglich Nachhaltigkeitsperformance im Vergleich zum Benchmark. Nachhaltigkeit in Infrastrukturanlagen und Clean Energy Investments ESG-Kriterien sind ein zentraler Bestandteil der Evaluierung von alternativen Anlagen wie Infra­ strukturprojekten, die finanziell umfangreiche Kapitalbeteiligungen, einen langfristigen Zeithorizont sowie nachhaltigkeitsförderndes Potenzial vereinen können. Swiss Life verwaltete per Ende 2019 Anlagevermögen in Infrastrukturanlagen im Wert von über CHF 3,3 Milliarden. Bei den klassischen Infrastrukturanlagen stellt ein internes ESG-Bewertungsschema sicher, dass die Investitionen einen ökologischen und gesellschaftlichen Mehrwehrt bieten. Die ESG-Massstäbe der Europäischen Investitions­bank bilden dabei die Grundlage für das interne Bewertungsschema. Im Oktober 2019 hat Swiss Life die Fontavis AG, einen führenden Investment Manager von Clean Energy und Infrastrukturfonds in der Schweiz, erworben. Fontavis verwaltet und berät Infrastrukturfonds mit einem Vermögen von insgesamt CHF 1,25 Milliarden. Die Portfolios sind breit diversifiziert mit besonderem Fokus auf Wärme, Wasser-, Solarund Windkraft. Diese Anlagen produzieren jährlich 2,6 Milliarden kWh Strom aus erneuerbaren Quellen. Herunter­ gebrochen auf die jeweiligen Aktienanteile an den Gesellschaften entspricht dies rund 500 Millionen kWh. Zudem genieren die Gesellschaften in den Portfolios 200 Millionen kWh ökologische Wärme (68 Millionen kWh bezogen auf den Anteil an den jeweiligen Gesellschaften). Diese ökologische Wärmeproduktion vermeidet den Ausstoss von 44 500 Tonnen CO2, welche beispielsweise aus Ölheizungen entstehen. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 103 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit Compliance bei Swiss Life Swiss Life legt grossen Wert darauf, alle Rechtsvorschriften und regulatorischen Vorgaben einzuhalten. Korrektes und integres ­Verhalten der Mitarbeitenden ist eine unverzichtbare Anforderung. Code of Conduct Swiss Life stellt hohe Ansprüche an die Beratungsund Dienstleistungsangebote. Dazu gehören auch Werte und Haltungen, welche eine vertrauensvolle Beziehung zu Kunden und Partnern ermöglichen. Der Code of Conduct umfasst die gruppenweit gültigen Werte und Grundsätze von Swiss Life sowie verpflichtende Verhaltensregeln für alle Mitarbeitenden. Vermeidung von Interessenkonflikten, Mandate und NebenIntegrität und beschäftigungen, geldwerte Vorteile und Einladungen, InsiderVertrauenswürdigkeit Informationen Vertretung von Swiss Life Zuständigkeiten und Befugnisse, Unternehmenskommunikation nach aussen und Corporate Identity Allgemeines zum Umgang mit Daten, besonderer Schutz von Vertraulichkeit und Datenschutz Personendaten und Geschäftsgeheimnissen, Need-to-know-Prinzip sowie Datensicherheit und Nutzung von IT-Ressourcen Geldwäschereiprävention, Kundenidentifikation und Überwachung der Geschäftsbeziehungen Bekämpfung von in Bezug auf Geldwäscherei, Terrorismusfinanzierung, Sanktionen Terrorismusfinanzierung, und Embargos Sanktionen und Embargos Verhalten im Umgang Sorgfaltspflicht bei der Beratung und im Umgang mit Beschwerden mit Kunden Zusammenarbeit Sorgfaltspflicht bei der Auswahl der Geschäftspartner inklusive Einbezug mit Geschäftspartnern von ethischen Prinzipien und Umweltfaktoren im Auswahlprozess Produkte Produktüberprüfung Verträge und Absprachen Verträge, wettbewerbswidriges Verhalten sowie Urheberrechte Persönliches Verhalten und Diskriminierungsverbot, Umgang mit privaten Aktivitäten, Sicherheit am Arbeitsplatz Kollegialität und Umgang mit Zutrittsberechtigungen Meldung von erheblichem Feststellung und Meldung von Fehlverhalten, Meldung von Untersuchungen Fehlverhalten und Umsetzung oder Verfahren und Umsetzung des Code of Conduct des Code of Conduct ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 104 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit Der Code of Conduct gilt gruppenweit. Die aktuelle Version wurde 2018 überarbeitet und im Januar 2019 publiziert. Zeitgleich mit der Publikation wurden alle Mitarbeitenden der Swiss LifeGruppe über die Neuerungen informiert. Der Code of Conduct kann unter www.swisslife.com/ de/coc eingesehen werden. Weisungswesen Damit die Umsetzung des Code of Conduct im Alltag greift, unterhält Swiss Life ein umfassendes Weisungswesen. In den Weisungen sind konzernweit verbindliche Mindeststandards definiert, die in allen Geschäfts­einheiten in entsprechenden lokalen Regelungen umgesetzt sind. Die Weisungen werden periodisch auf Aktualität und Richtigkeit überprüft und wenn nötig neuen regulatorischen und geschäftsspezifischen Anforderungen angepasst. Regelmässige Trainings stellen sicher, dass die Mitarbeitenden über die relevanten ComplianceThemen und -Weisungen informiert sind. Alle Mitarbeitenden, die neu in das Unternehmen eintreten, werden gruppenweit innerhalb von sechs Monaten nach Stellenantritt zum Code of Conduct und zu wesentlichen Verhaltensregeln sowie zu den Vorgaben im Datenschutz und zur Datensicherheit geschult. Ebenfalls finden für alle neu für das Unternehmen tätigen Mitarbeitenden innerhalb derselben Zeitspanne Trainings zu Geldwäschereiprävention, Bekämpfung der Terrorismusfinanzierung und Sanktionen und Embargos statt, sofern dies für ihre Tätigkeit relevant ist. Alle zwei Jahre absolvieren sämtliche Mitarbeitenden zudem ein Refresher-Training zu diesen Themen. Die Teilnahme an den Schulungen ist obligatorisch und wird überprüft. Es wird eine 100-prozentige Teilnahmeund Erfolgsquote angestrebt. Divisionen, welchen vom Regulator häufigere Trainings vorgeschrieben werden, absolvieren diese in höherer Frequenz. Zudem werden teilweise auch externe Berater oder andere Auftragnehmer zu ComplianceThemen geschult oder vertraglich verpflichtet, den Verhaltenskodex einzuhalten. Für 2020 ist die Ausarbeitung einer gruppenweit einheitlichen Regelung geplant. Swiss Life verfügt über etablierte Prozesse, welche die angemessene Identifikation, Steuerung und Kontrolle der Complianceund Datenschutzrisiken sicherstellen. Die Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Kompetenzen von Compliance werden innerhalb des Governance-Frameworks von Swiss Life geregelt und dokumentiert. Datenschutz Datenschutz hat bei Swiss Life absolute Priorität. Alle rechtlichen, regulatorischen und internen Anforderungen werden gruppenweit umgesetzt. Im Bereich Datenschutz sind unternehmensweite Standards definiert, die mittels divisionsspezifischer Weisungen und Datenschutz­ erklärungen konkretisiert und implementiert werden und sämtliche Geschäftsbereiche abdecken. Sie regeln die Verarbeitung, die Speicherung, die Löschung, die Archivierung und den Transfer von Daten und Dokumenten, eine einheitliche Datenklassifikation, den Umgang mit personenbezogenen und besonders schützenswerten Daten und Geschäftsgeheimnissen sowie die Rechte betroffener Personen wie das Recht auf Auskunft oder auf Löschung. Bei der Bearbeitung von personenbezogenen Daten hält sich Swiss Life konsequent an die jeweiligen anwendbaren Bestimmungen der Schweiz, der EU und andere lokale Gesetze. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 105 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit Datenschutzverletzungen müssen umgehend an Compliance gemeldet werden und Informations­ sicherheitsvorfälle werden im Rahmen des operationellen Risikomanagements gruppenweit konsistent gehandhabt. Bei Datenschutzverletzungen bestehen im Rahmen des ComplianceFrameworks definierte Prozesse, die unter anderem die Information der betroffenen Personen und der Aufsichtsbehörden regeln. Im Berichtsjahr gab es innerhalb der Swiss Life-Gruppe keine wesentlichen Datenschutz­ verletzungen. Die einzelnen Divisionen verfügen über einen Datenschutzbeauftragten und stellen für alle Mitarbeitenden die obligatorischen, regelmässigen Schulungen zu diesem Thema sicher. Die Linie setzt diese Vorgaben um und deren Einhaltung wird im Zusammenwirken mit den jeweiligen divisionalen Compliance-Teams sowie auf Gruppenstufe beurteilt. Die Umsetzung und Einhaltung der geltenden Vorgaben wird regelmässig von Compliance evaluiert. Der Revisionsausschuss des Verwaltungsrats und der Risikoausschuss der Konzernleitung werden im Rahmen des Compliance-Reportings laufend über Datenschutzthemen informiert. Corporate Internal Audit überprüft den Bereich Datenschutz regelmässig im Rahmen seiner Revisionstätigkeiten und allfällige Schwachstellen werden mit geeigneten Massnahmen adressiert. Die Sicherung und der Schutz der Daten werden mit geeigneten organisatorischen und technischen Schutzmassnahmen umgesetzt und sind Teil des Risikomanagements. Mehr Informationen zum Thema Risikomanagement finden sich im Geschäftsbericht im Kapitel «Risiko­ management» ab Seite 76. Gesetzeskonforme Geschäftstätigkeit Compliance überwacht und beurteilt das rechtliche sowie das regulatorische Umfeld und berücksichtigt dabei die jeweiligen lokalen Gesetzgebungen. Ziel ist es, Verstösse gegen rechtliche bzw. regulatorische Vorgaben zu vermeiden, inklusive der Verhinderung sämtlicher Formen von Korruption und Bestechung. Swiss Life legt auch grossen Wert darauf, Sanktionen und Embargos zu beachten. Regelmässige Risikobeurteilungen sowie ein permanentes und umfassendes ComplianceReporting an die obersten Leitungsgremien unterstützen die Umsetzung aller erforderlichen Massnahmen auf Konzernstufe und auf Stufe der Geschäftseinheiten. Das Compliance-Framework wird regelmässig überprüft, bei Bedarf überarbeitet und neuen Voraussetzungen angepasst. Gegen Swiss Life wurden im Berichtsjahr keine wesentlichen Geldstrafen oder Bussgelder verhängt und das Unternehmen hat auch keine Vergleiche im Hinblick auf Korruptionsverfahren oder wettbewerbswidriges Verhalten geschlossen. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 106 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit Nachhaltige Beschaffung Bei der Zusammenarbeit mit externen Servicedienstleistern und Lieferanten fordert Swiss Life, dass auch diese hohe Nachhaltigkeits­ standards erfüllen und ihre Verantwortung gegenüber ihren Mitar­ beitenden, der Gesellschaft und der Umwelt wahrnehmen. Gruppenweite Grundsätze für die nachhaltige Beschaffung ✔ Wir gehen fair mit unseren Lieferanten und Servicedienstleistern um Unser Anspruch ✔ Wir kommunizieren klar und verständlich an uns als Einkäufer ✔ Wir handeln neutral ✔ Die von Swiss Life geforderten Grundsätze sind einzuhalten Unsere Vorgaben ✔ Die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften muss zu jedem Zeitpunkt an unsere Lieferanten sichergestellt sein und Servicedienstleister ✔ Die Kommunikation mit dem Auftraggeber ist offen und ehrlich ✔ Die allgemeinen Anforderungen von Swiss Life in Bezug auf Mensch, Unsere Vorgaben für Gesellschaft und Umwelt werden eingehalten Produkte und Dienstleistungen ✔ Vertrieb, Transport und Produktion werden umweltund ­produktgerecht abgewickelt Swiss Life bezieht im Versicherungsgeschäft hauptsächlich Produkte und Dienstleistungen aus folgenden Kategorien: – Professional Services (wie beispielsweise Beratungsdienstleistungen) – Marketing und Public Relations – Human Resources – IT-Services und Telecom – IT-Software und IT-Hardware – Facility-Management-Dienste (u. a. Sicherheitspersonal, Gebäudeunterhalt, Reinigung) und General Services (Verpflegung, Strom, Gas etc.) – Reisen und Events ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 107 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit Prozentuale Aufteilung des Einkaufsvolumens nach Kategorien am Beispiel des Standorts Schweiz (ohne Asset Managers) Per 31.12.2019 Reisen und Events 5% Facility Management und General Services 9% IT-Services und Telecom 9% Professional IT-Hardware 5% Services 42% IT-Software 17% Marketing und Human Resources 3% Public Relations 11% Swiss Life gehört zu den führenden Immobilieninvestoren in Europa und ist Eigentümerin des grössten privaten Immobilienportfolios der Schweiz. Im Rahmen dieser Tätigkeit bezieht Swiss Life hauptsächlich externe Dienstleistungen im Bereich von Architekturund Fachplanerdienstleistungen sowie allgemeine Bauhand­werksdienstleistungen. In der Schweiz handelt es sich bei den meisten Lieferanten und Servicedienstleistern um Anbieter aus dem Inland. Rund 20% stammen aus dem EU-Raum. In ihren weiteren Kernmärkten Frankreich und Deutschland arbeitet Swiss Life ebenfalls weitgehend mit nationalen Lieferanten zusammen. In beiden Ländern machen ausländische Lieferanten weniger als 5% aus. Bei der Zusammenarbeit mit grossen internationalen Unternehmen im IT-Bereich setzt Swiss Life an allen Standorten nach Möglichkeit auf deren Ländergesellschaften. Vorgaben für Lieferanten und Servicedienstleister Standortübergreifend müssen alle Unternehmen, die mit Swiss Life zusammenarbeiten möchten, gewährleisten, dass die Einhaltung der massgebenden gesetzlichen Vorschriften sichergestellt ist. Die Beurteilung wesentlicher Lieferanten und Servicedienstleister ist im Risikomanagementframework der Swiss Life-Gruppe integriert. Bei Verstössen gegen vereinbarte Standards fordert Swiss Life entsprechende Korrekturen. Bei schwerwiegenden oder sich wiederholenden Verfehlungen wird die Zusammenarbeit beendet. Swiss Life bedingt sich vertraglich aus, dass sie bei Lieferanten und Servicedienstleistern Audits durchführen kann. In diesem Zusammenhang werden u. a. Bestätigungen zu ISO-Zertifizierungen eingefordert und auf ihre Gültigkeit hin geprüft sowie die Berichte zu den Zertifizierungen ­analysiert. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 108 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Geschäftstätigkeit In der Schweiz und in Frankreich hält Swiss Life in Verträgen mit Lieferanten und Servicedienstleistern fest, dass diese grundsätzlich folgende Standards gewährleisten müssen: – Einhaltung von geltenden Umweltund Klimaschutzstandards – Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben zur Arbeitszeit und Sicherstellung von Bedingungen, die weder die Gesundheit noch die Sicherheit der Arbeitnehmer tangieren – Erfüllung der geltenden gesetzlichen Regelungen im Hinblick auf Löhne, Vergütung von Überstunden und Auszahlungen – Sicherstellung, dass ihre Mitarbeitenden in einem Arbeitsumfeld frei von Diskriminierung aufgrund von Rasse, Geschlecht, Religion, Herkunft, Invalidität, Alter, sexueller Orientierung, Behinderung oder anderer Merkmale arbeiten können – Respektierung des Rechts der Angestellten auf Versammlungsfreiheit und Tarifverhandlungen – Verzicht auf Kinderund Zwangsarbeit In der Schweiz bezieht Swiss Life grundsätzlich bevorzugt Produkte und Dienstleistungen von Unternehmen, die über ein zertifiziertes Umweltmanagementsystem (ISO 14001 oder EMAS) verfügen und eine generelle Qualitätszertifizierung (zum Beispiel ISO 9001 oder ISAE 3402) nachweisen können. In Frankreich setzt Swiss Life zur Überwachung von umweltbezogenen, sozialen und ethischen Risiken ihrer strategischen Lieferanten auf die EcoVadis-Methodologie. Diese basiert auf einem Rahmenwerk von 21 Corporate-Social-Responsibility-Kriterien. Die Methodologie lehnt sich an führende und anerkannte Standards wie Global Reporting Initiative (GRI), «UN Global Compact» und ISO 26000 an und wird von einem internationalen wissenschaftlichen Komitee überwacht. Bei Ausschreibungen werden zudem standardmässig Fragen zu allfällig vorhandenen Rating­ ergebnissen im Bereich Nachhaltigkeit sowie zu ISO-Zertifizierungen gestellt und es wird je nach Fall entschieden, ob für die Zusammenarbeit eine Zertifizierung ein entscheidendes ­Kriterium ist. Swiss Life Deutschland hält in den Verträgen mit ihren Partnern unter anderem fest, dass in deren Betrieben sämtliche Arbeitsschutzbestimmungen sowie die Auszahlung des Mindestlohns gewährleistet sein müssen. Bei Produkten, die eingekauft werden, prüft Swiss Life Deutschland zudem deren Umweltverträglichkeit und Rezyklierbarkeit. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 109 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Gesellschaft Nachhaltigkeit in der Gesellschaft Als Vorsorgeunternehmen übernimmt Swiss Life gesellschaftliche und volkswirtschaftliche Verantwortung. Darüber hinaus unter­ stützt Swiss Life Projekte und Institutionen aus den Bereichen Kultur, Wissenschaft, Bildung und Forschung, die Selbst­bestimmung und Zuversicht fördern. In diesem Kapitel wird aufgezeigt, wie Swiss Life in Bezug auf die Gesellschaft nachhaltig denkt und handelt. Dabei wurden folgende Schwerpunktthemen definiert:  Volkswirtschaftliche Verantwortung  Politisches Engagement  Corporate Citizenship ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 110 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Gesellschaft Volkswirtschaftliche Verantwortung Versicherungsunternehmen sind eine wichtige Stütze der Volkswirt­ schaft, sowohl als Anbieter von Dienstleistungen und Produkten wie auch als Arbeitgeber, Steuerzahler und Investoren. Zudem bietet der Versicherungssektor vielen jungen Menschen einen attrak­ tiven Berufseinstieg. In der Schweiz erwirtschaftet die gesamte Versicherungsbranche eine Bruttowertschöpfung von knapp CHF 30 Milliarden und erbringt mit fast 5% einen wesentlichen Beitrag an die volkswirtschaftliche Leistung der Schweiz. Der volkswirtschaftliche Beitrag von Swiss Life geht jedoch weit darüber hinaus: – Versicherungsunternehmen verwandeln mit statistischen Mitteln Gefahren und Unsicherheiten in Risiken, die sich bewerten und bewältigen lassen, und haben damit über die letzten Jahrhunderte den Blick der Gesellschaft auf Risiken fundamental gewandelt: Statt als Gefahr eines Verlustes können Risiken heute viel mehr als Chancen für Neues betrachtet werden. – Swiss Life deckt Risiken und sorgt mit ihrem Angebot dafür, dass sich die Menschen auf ihre Kompetenzen konzentrieren und zuversichtlich in die Zukunft blicken können. Die Dienstleistungen von Swiss Life helfen mit, Kapital zu bilden, und sie sorgen dafür, dass Menschen finanziell abgesichert sind. – Die Beraterinnen und Berater von Swiss Life leisten mit ihrer Kompetenz und ihrer Arbeit einen wesentlichen Anteil an die Verbesserung des Finanzwissens in der Gesellschaft. – Als langfristig handelnde Investorin trägt Swiss Life zudem zur Stabilität des Finanzplatzes bei. – Als eine führende institutionelle Immobilieninvestorin in Europa und Eigentümerin des grössten privaten Immobilienportfolios in der Schweiz investiert Swiss Life jährlich mehrere Hundert Millionen Franken in die Erneuerung ihrer Immobilien und gestaltet damit das städtebauliche Bild mit, schafft Wohnund Arbeitsraum und ist eine bedeutende Auftrag­ geberin im Baugewerbe. – Als Steuerzahlerin leistet Swiss Life ihren Beitrag an Volkswirtschaft und Gesellschaft und bietet als Arbeitgeberin vielen Menschen Arbeitsplätze sowie Ausbildungsmöglichkeiten. Die Tätigkeit von Swiss Life ist für die Menschen und die Gesellschaft relevant. Die Folgen der demografischen Entwicklung werden weitestgehend unterschätzt und bringen neue Heraus­ forderungen mit sich. Wenn die Menschen immer länger leben und die staatlichen Vorsorge­ systeme an ihre Grenzen kommen, dann ist jeder Einzelne gefordert, in Bezug auf seine Vorsorge mehr Eigenverantwortung zu übernehmen. Dabei ist der Wunsch, selbstbestimmt zu sein, ein menschliches Grundbedürfnis. Daraus leitet Swiss Life ihren Unternehmenszweck ab: Swiss Life unterstützt Menschen dabei, ein selbstbestimmtes Leben zu führen. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 111 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Gesellschaft Politisches Engagement Politische und regulatorische Rahmenbedingungen definieren das Tätigkeitsfeld von Swiss Life massgeblich. Sie haben direkte Auswir­ kungen auf die Produktgestaltung, die Prozesse oder die Art und Weise der Berichterstattung an Aktionäre, Aufsichtsbehörden und die Öffentlichkeit. Swiss Life verfolgt politisch relevante Fragestellungen und erarbeitet entsprechende Standpunkte. Sie pflegt den Dialog mit den relevanten Akteuren. Ein Steuerungsausschuss «Politische Kommunikation» stellt die strategische Ausrichtung sicher. Mitglieder sind der Group CEO und der Group CFO, die CEOs der in der Schweiz ansässigen Divisionen, der General Counsel, der Chief Risk Officer und der Head of Group Communications and Strategic Marketing. Der Steuerungsausschuss trifft sich viermal jährlich und definiert die Schwerpunkte der politischen Arbeit. Das Public-Affairs-Team verantwortet die operative Umsetzung der Massnahmen. In allen Märkten setzt sich Swiss Life für einen wettbewerbsfähigen Wirtschaftsstandort und eine angemessene Regulierung ein. Dabei fokussiert sie auf die für ihre Geschäftsbereiche wesentlichsten Themen wie die Vorsorge und Versicherung, die Anlageund Beratungstätigkeit sowie die Anforderungen an die Versicherungssolvenz und den Konsumentenschutz. Stakeholdermanagement und Verbandsarbeit Swiss Life pflegt den Kontakt mit Vertretern aus Politik, Verwaltung und Wirtschaft sowie mit Aufsichtsbehörden. Im direkten Austausch mit politischen Interessenvertretern geht es Swiss Life zum einen darum, die Meinungen, Erwartungen und Vorstellungen besser zu verstehen. Zum anderen ist es wichtig, abschätzen zu können, welche Auswirkungen die Einführung oder Anpassung rechtlicher Grundlagen auf die Geschäftstätigkeit von Swiss Life haben könnten. In der Schweiz werden bürgerliche Parteien und einzelne Politiker insbesondere in ihrem Wahlkampf finanziell unterstützt. Im Berichtsjahr belief sich der Gesamtbetrag der Unterstützung auf rund CHF 500 000. In den Märkten ausserhalb der Schweiz fanden keine oder keine nennenswerten Unterstützungen von Parteien statt. Dabei gelten die Regeln des «Code of Conduct» der Swiss Life-Gruppe, die in der internen Weisung «Verhaltensregeln» konkretisiert werden. Darin ist beispielsweise für den Heimmarkt Schweiz festgehalten, dass Spenden an politische Parteien nicht an Gegenleistungen geknüpft werden dürfen. In der Schweiz, Frankreich und Deutschland wird die politische Arbeit und Kommunikation eng mit Branchenverbänden koordiniert. Mitunter engagieren sich verschiedene Exponenten aus der Unternehmensführung in den landesspezifischen Branchenverbänden. Swiss Life-Verwaltungsratspräsident Rolf Dörig ist Präsident des Schweizerischen Versicherungsverbandes (SVV). Zudem arbeiten Mitglieder der Konzernleitung und Mitarbeitende von Swiss Life in verschiedenen SVV-Gremien mit. Swiss Life Frankreich ist Mitglied des französischen Versicherungsverbands (Fédération française de l’assurance, FFA), des grössten Branchenverbands in Frankreich. Die Vertretung des Unternehmens erfolgt über mehrere Mitarbeitende, die sich in den Ausschüssen zu verschiedenen ­versicherungsbezogenen Themen einbringen. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 112 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Gesellschaft Swiss Life Deutschland ist in den wichtigsten Ausschüssen des Gesamtverbandes der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) vertreten und ist Mitglied in verschiedenen Vermittlerverbänden. Es findet ein regelmässiger fachlicher Austausch mit dem AFW Bundesverband Finanzdienst­ leistung e.V. sowie dem Verband unabhängiger Finanzdienstleistungs-Unternehmen in Europa e.V. (Votum) statt. Neben der Interessenvertretung über die genannten Verbände hat Swiss Life Deutschland 2019 unter der Leitung des General Counsel eine neue Einheit «Regulierung & Public Affairs» etabliert. Aufgabe der Stabseinheit ist es, die relevantesten Regulationsthemen und die daran anschliessende politische Kommunikation bestmöglich aufeinander abzustimmen, um die Interessen von Finanzvertrieben und Versicherung optimal vertreten zu können. Swiss Life Asset Managers ist neben weiteren Engagements (siehe «Mitgliedschaften», S. 141) im Vorstand des Verbandes Immobilien Schweiz (VIS) engagiert. Im Berichtsjahr wurden auf nationaler Ebene unter anderem die Themen nachhaltiges Investieren, Mietrecht und die kantonale Umsetzung des Raumplanungsgesetzes (Mehrwertabgabe) verfolgt. Engagement für das Milizsystem In der Schweiz setzt sich Swiss Life für das Milizsystem ein. Dieses fördert das bessere Verständnis zwischen Politik, Gesellschaft und Wirtschaft und ermöglicht einen wertvollen Wissenstransfer. Swiss Life unterstützt ihre Mitarbeitenden darum bei der Ausübung eines politischen oder öffentlichen Amtes. So können Mitarbeitende mit Vollzeitpensum bis zu 20% ihrer Arbeitszeit für die Ausübung ihres Mandates nutzen. Darüber hinaus führt Swiss Life in der Schweiz regelmässig Veranstaltungen für Mitarbeitende mit öffentlichen oder politischen Mandaten durch. Im Berichtsjahr hat Swiss Life zusammen mit Avenir Suisse, Swiss Re, der Zurich Versicherungs­ Gesellschaft, Helvetia und Axa den vierten Anlass «Transfer» organisiert. Am Event tauschten sich unternehmensübergreifend über 60 Mandatsträger zu aktuellen politischen Themen aus. Zudem fanden verschiedene Aktivitäten zum «Jahr der Milizarbeit» statt. Swiss Life hat einzelne dieser Aktivitäten massgeblich mitgeprägt und konnte damit einen wichtigen Beitrag zum besseren Verständnis für das Milizsystem leisten. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 113 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Gesellschaft Corporate Citizenship Swiss Life unterstützt Projekte und Institutionen aus den Bereichen Kultur, Wissenschaft, Bildung und Forschung und betreibt ­sieben eigene Stiftungen. Der Schwerpunkt liegt auf Engagements, die Selbstbestimmung und Zuversicht fördern. Schweiz – 2005 gründete Swiss Life die «Stiftung Perspektiven». Die Stiftung fördert gemeinnützige Initiativen in den Bereichen Gesundheit, Wissenschaft, Bildung, Kultur und Sport und spendet jährlich CHF 1,3 bis 1,5 Millionen für sozio-karitative Projekte in der Schweiz. 2019 wurden 127 Projekte und Organisationen mit rund CHF 1,5 Millionen unterstützt. Sämtliche Unterstützungsgelder werden vollumfänglich von der Stifterin, Swiss Life, zur Verfügung gestellt. – Mit der «Jubiläumsstiftung für Volksgesundheit und medizinische Forschung» wird von Swiss Life im Heimmarkt Schweiz eine zweite gemeinnützige Stiftung betreut. Diese wurde 1957 anlässlich des 100-jährigen Firmenjubiläums gegründet. Sie fördert medizinische Forschungsprojekte und in Einzelfällen gemeinnützige Einrichtungen im Dienst von Personen mit körperlichen und geistigen Behinderungen. Die Zuwendungen von Swiss Life an diese Stiftung betrugen in den letzten Jahren rund CHF 400 000 pro Jahr. – Neben ihren Stiftungsengagements fördert Swiss Life die Schweizer Filmkultur und trägt dazu bei, dass die Kulturschaffenden ihren eigenen künstlerischen Weg verfolgen können. So engagierte sich Swiss Life 2019 bei den Solothurner Filmtagen, dem Locarno Film Festival und dem Zurich Film Festival. Darüber hinaus fördert Swiss Life in der Schweiz seit Jahren die klassische Musik, indem sie finanzielle Beiträge an das Zürcher Tonhallen-Orchester, das Zürcher Opernhaus, das Lucerne Festival und das Davos Festival leistet. – Die Vertriebsgesellschaft Swiss Life Select betreibt in der Schweiz die «Stiftung Zuversicht für Kinder». Diese unterstützt Kinder, die in ihren Existenzund Entwicklungschancen benachteiligt sind, und hilft damit, dass sie eine bessere Chance auf ein selbstbestimmtes und unabhängiges Leben bekommen. Ein Fokus der Schweizer Stiftung liegt dabei auf zwei Projekten in Kirgistan, die Kinder mit Lippen-Kiefer-Gaumenspalten medizinisch behandeln. Die Stiftung wird im Wesentlichen von den Finanzberatern und Mitarbeitenden von Swiss Life Select getragen. 2019 flossen der Stiftung Spenden in der Höhe von rund CHF 120 000 zu. Für sämtliche administrativen Kosten kommt Swiss Life Select Schweiz auf. – Swiss Life Asset Managers stiftet seit sechs Jahren den «Swiss Life Studienpreis». Der Preis, der in Zusammenarbeit mit dem Institut für Finanzdienstleistungen Zug (IFZ) der Hochschule Luzern – Wirtschaft und der «Finanz und Wirtschaft» verliehen wird, bietet innovativer und praxisorientierter Forschungsarbeit an Schweizer Hochschulen eine Plattform. Prämiert werden jährlich die besten Diplomarbeiten aus den Themenbereichen Finanzanlagen, Finanzmärkte, Finanzdienstleistungsunternehmen, Finanzinstrumente und Corporate Finance. Der Swiss Life Studienpreis ist mit insgesamt CHF 20 000 dotiert. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 114 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Gesellschaft Frankreich – Die «Fondation Swiss Life» unterstützt seit ihrer Gründung 2008 langfristige Projekte in den Bereichen Gesundheit (Institut Curie und France Alzheimer), freiwilliges Engagement von Mitarbeitenden (Aider à Aider) und seit 2014 auch künstlerisches Schaffen, bei welchem sie die zwei Kunstformen Musik und Fotografie zusammenbringt (Prix Swiss Life à 4 mains). – 2019 war die «Fondation Swiss Life» für ein Krebsforschungsprojekt des Institut Curie die grösste Geldgeberin. Die Spenden in Höhe von EUR 117 000 wurden von Mitarbeitenden in Zusammenarbeit mit dem Vertrieb gesammelt. – Mit France Alzheimer unterstützte die «Fondation Swiss Life» auch im Berichtsjahr an Alzheimer erkrankte Menschen und ihre Angehörigen und Pflegepersonen. Dabei geht es darum, innovative nicht medizinische Therapien wie Kunstund Musiktherapie zu ermöglichen. – Darüber hinaus unterstützte die Stiftung Projekte und Vereine, an denen Swiss Life-Mitarbeitende aktiv beteiligt sind. Über alle Initiativen hinweg spendete die «Fondation Swiss Life» 2019 insgesamt EUR 291 000. Foto aus der Reihe «Digital After Love. Que restera-t-il de nos amours?», Prix Swiss Life à 4 mains ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 115 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Gesellschaft Deutschland – Swiss Life Deutschland setzt sich mit der «Swiss Life Stiftung für Chancenreichtum und Zukunft» für mehr Bildungsgerechtigkeit und Chancengleichheit in Deutschland ein. Sie trägt dazu bei, dass möglichst viele Menschen – unabhängig von ihrem sozialen Hintergrund – neugierig bleiben, Wissen erwerben und so ein selbstbestimmtes Leben führen können. Die Finanzierung der Stiftung beruht zu grössten Teilen auf Spenden aus dem Kreis der Mitarbeitenden und der Finanzberater und Finanzberaterinnen. Swiss Life Deutschland übernimmt die Personalund Verwaltungs­kosten. Dadurch können 100% der Spendeneinnahmen für die Projektarbeit eingesetzt werden. 2019, im dritten Jahr ihrer Stiftungstätigkeit, förderte die Stiftung bereits 35 Initiativen mit knapp EUR 430 000. Für mehr Selbstbestimmung: Durch das Partnerprojekt «KinderHelden» werden Kinder unterstützt und gefördert. – Gemeinsam mit «KinderHelden» startete die Swiss Life-Stiftung im Jahr 2019 ein auf mindestens drei Jahre angelegtes strategisches Partnerprojekt. «KinderHelden» ist eine MentoringInitiative, die Grundschulkindern mit erschwerten Startbedingungen zu besseren Bildungs­ chancen und sozialer Teilhabe verhilft. Mehr als zehn Swiss Life-Mitarbeitende engagieren sich bereits heute ehrenamtlich als Mentoren und Mentorinnen. Die Eröffnung eines weiteren «KinderHelden»-Standorts in München ist in Vorbereitung und für 2020 geplant. – Corpus Sireo, eine deutsche Gesellschaft von Swiss Life Asset Managers, betreibt die gemein­ nützige «Cornelius Stiftung für Kinder suchtkranker Eltern». Das Hauptanliegen der Stiftung ist, Kinder aus suchtbelasteten und sozial schwachen Familien zu fördern und ihnen dadurch bessere Zukunftsperspektiven zu eröffnen. Das durchschnittliche jährliche Spendenvolumen beträgt EUR 100 000. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 116 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in der Gesellschaft Weitere Standorte – Swiss Life Select in Österreich unterstützt eine Stiftung mit dem Namen «Stiftung Zuversicht für Kinder». Diese förderte im Berichtsjahr 20 lokale und internationale Hilfsprojekte sowie medizinische Einzelfallhilfe. Die Summe von EUR 65 000 wurde im Wesentlichen von den Finanzberatern von Swiss Life Select gespendet. Mit ihrer Hilfe und der Unterstützung durch Kunden und Privatleute erhielten zahlreiche Kinder eine neue Perspektive. Darüber hinaus ist Swiss Life Select in Österreich seit vier Jahren Hauptsponsorin der «Jungen Philharmonie Wien». – In Luxemburg lancierten Mitarbeitende von Swiss Life International vor sechs Jahren «Rock Against Cancer», ein von Swiss Life Global Solutions gesponsertes Benefizkonzert. An diesem jährlichen Konzert wird für zwei Stiftungen Geld gesammelt: die Fondation Cancer Luxembourg und die Fondation Kriibskrank Kanner (krebskranke Kinder). Beide Stiftungen engagieren sich in der Bekämpfung von Krebs. Die Stiftungen wurden nicht von Swiss Life International gegründet, werden aber seit Jahren mit Spenden unterstützt. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 117 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin Der Erfolg von Swiss Life gründet auf der Kompetenz und dem Engagement ihrer Mitarbeitenden. Swiss Life fördert ihre kontinuier­liche Entwicklung und bietet ihnen ein Arbeits­umfeld, in dem sie mit Eigenverantwortung handeln können. In diesem Kapitel wird aufgezeigt, wie Swiss Life Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin versteht. Dabei wurden folgende Schwerpunktthemen definiert:  Mitarbeiterführung und -kommunikation  Mitarbeiterentwicklung und -bindung  Ausund Weiterbildung  Talententwicklung  Zusammenarbeit und Vielfalt  Gesundheit und Sicherheit  Sozialpartnerschaft ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 118 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin Mitarbeiterführung und -kommunikation Als Grundlage für ein erfolgreiches Führungsund Kommunikationsverhalten hat Swiss Life gruppenweit gültige Verhaltensgrundsätze erarbeitet. Der Fokus liegt auf der Förderung der Eigenverantwortung der Mitarbeitenden. Indem die Führungskräfte Kompetenzen und Verantwortung an die Mitarbeitenden übertragen, ermöglichen sie nicht nur Handlungsautonomie und Innovations­fähigkeit, sondern bringen auch Wertschätzung und Anerkennung zum Ausdruck, was im Ergebnis zu einem hohen Engagement aller führt. Mit ihrer Führung und Kommunikation schaffen die Vorgesetzten in der täglichen Arbeit Glaubwürdigkeit und Vertrauen, zeigen Richtung und Perspektiven auf und setzen gemeinsam Ziele in die Tat um. Die Verhaltensgrundsätze der Swiss Life-Gruppe: – Ich denke konsequent aus Sicht der Kunden. – Ich arbeite im Interesse des Unternehmens wirkungsvoll mit andern zusammen. – Ich handle wirtschaftlich und zielorientiert. – Ich arbeite engagiert und flexibel. – Ich bilde Vertrauen durch Zuhören und offene Kommunikation. – Ich entwickle mich stetig weiter. Die Verhaltensgrundsätze für Führungskräfte der Swiss Life-Gruppe: – Ich denke und handle vorbildlich im Interesse des Unternehmens. – Ich schaffe Sinn und Verständnis im Kontext des Unternehmenszwecks. – Ich vertraue meinen Mitarbeitenden. – Ich fördere eine wertschätzende Zusammenarbeit. – Ich fördere die Entwicklung meiner Mitarbeitenden. – Ich setze und erreiche anspruchsvolle Ziele. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 119 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin Transparente Personalführung dank standardisierter Prozesse Um Führungskräfte und Mitarbeitende optimal zu unterstützen, gelten gruppenweit folgende standardisierte Personalführungsprozesse: – Mitarbeitergespräche mit allen Mitarbeitenden – Leistungsbeurteilungen mit sämtlichen Mitarbeitenden (Zielvereinbarungen und -beurteilung) – Entwicklungsgespräche und Massnahmen – Entscheide über Salär und Beförderungen – Strategieund werteorientiertes Verhalten – beschrieben in den gruppenweit gültigen Verhaltens­ grundsätzen für Mitarbeitende und Führungskräfte – Beurteilung und Management der Personalrisiken Vollzeitstellen nach Ländern Mitarbeitende nach Ländern Total 9 330 per 31.12.2019 Total 10 219 per 31.12.2019 Übrige 829 Übrige 897 Deutschland 2 242 Deutschland 2 556 Schweiz 3 364 Schweiz 3 765 LiechtenLiechtenLuxemburg 209 stein 22 Luxemburg 220 stein 24 Frankreich 2 664 Frankreich 2 757 Mitarbeitende nach Geschlecht Mitarbeitende nach Alter Total 10 219 per 31.12.2019 Total 10 219 per 31.12.2019 <30 16% >50 28% Frauen 47% Männer 53% 30–50 56% ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 120 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin Neuzugänge nach Geschlecht pro Segment Total 2 125 per 31.12.2019 Männer in % Frauen in % Schweiz 218 68.7 99 31.3 Frankreich 200 41.0 287 59.0 Deutschland 232 54.5 194 45.5 International 106 49.8 107 50.2 Asset Managers 291 42.9 387 57.1 Übrige 4 100.0 0 0.0 TOTAL 1 051 50.5 1 074 49.5 Abgänge nach Geschlecht pro Segment Total 1 719 per 31.12.2019 Männer in % Frauen in % Schweiz 178 71.2 72 28.8 Frankreich 226 44.3 284 55.7 Deutschland 131 45.5 157 54.5 International 89 47.8 97 52.2 Asset Managers 223 46.4 258 53.6 Übrige 1 25.0 3 75.0 TOTAL 848 49.3 871 50.7 ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 121 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin Mitarbeiterentwicklung und -bindung Swiss Life führt alle zwei Jahre in Zusammenarbeit mit einem unabhängigen Forschungs­institut1 eine gruppenweite Mitarbeiterumfrage durch. Bei der Befragung im Jahr 2019 lag die Teilnahmequote bei 89% (+2 Prozentpunkte im Vergleich zur Umfrage 2017). Inwieweit Mitarbeitende bereit sind, für Swiss Life die Extrameile zu gehen, zeigt der Engagement-Wert der Mitarbeitenden der Swiss Life-Gruppe: Er ist mit 73% überdurchschnittlich hoch. So liegt der Wert 6 Prozentpunkte höher als der Wert der Vergleichsgruppe der «globalen Finanzindustrie» und nur 1 Prozentpunkt unter dem Wert des externen Benchmarks der «erfolgreichsten Unternehmen weltweit». Bei der Mitarbeiterbefragung 2019 hat Swiss Life das Befragungskonzept weiterentwickelt und neu gezielt auch das Thema Enablement abgefragt. Das Enablement beschreibt, inwieweit die Mitarbeitenden der Ansicht sind, eine interessante, ihren Fähigkeiten entsprechende Tätigkeit auszuüben, und wie die Arbeitsbedingungen produktives Arbeiten begünstigen. Der Zustimmungswert lag bei 78% (4 Prozentpunkte über dem externen Vergleichswert der «erfolgreichsten Unternehmen weltweit» und 10 Prozentpunkte höher als der externe Benchmark der «globalen Finanzindustrie»). Das Berufsleben aktiv gestalten Swiss Life engagiert sich öffentlich aktiv in der Thematik des «selbstbestimmten Lebens». Denselben Anspruch setzt das Unternehmen auch intern um: Swiss Life unterstützt ihre Mitarbeitenden mit umfassenden Angeboten und Möglichkeiten, ihr Berufsleben über alle beruflichen Lebensphasen hinweg eigenverantwortlich zu gestalten. Im entsprechenden gruppenweiten Programm «Berufsleben aktiv gestalten» setzt das Unternehmen auf drei Erfolgsfaktoren: «Arbeitsmarktfähigkeit durch stetige Weiterentwicklung sichern», «Vielfalt wertschätzen und nutzen» und «Arbeitsfähigkeit langfristig erhalten». Damit will Swiss Life sicherstellen, dass die individuellen Ressourcen der Mitarbeitenden gestärkt werden. Die unterschiedlichen betrieblichen Anforderungen und persönlichen Bedürfnisse in den verschiedenen Phasen des Berufsund des Privatlebens werden dabei berücksichtigt und stehen damit im Einklang. Swiss Life hat im Rahmen ihres Programms «Berufsleben aktiv gestalten» folgende Erfolgs­ faktoren und -massnahmen definiert: «Arbeitsmarktfähigkeit durch stetige Weiterentwicklung sichern» – Kontinuierliche Ausund Weiterbildung der Mitarbeitenden aller Alterskategorien – Systematische Karriereanalysen und Standortbestimmungen für Mitarbeitende jeden Alters – Ermöglichung von Altersteilzeitarbeit «Vielfalt wertschätzen und nutzen» – Angebot von flexiblen Arbeitsmodellen – Förderung der Zusammenarbeit zwischen den Generationen – Kinderbetreuungsangebote sowie Unterstützungsangebote bei Pflege von Angehörigen – Spezifische Trainings für Manager zum Thema Führung von diversen Teams «Arbeitsfähigkeit langfristig erhalten» – Angebot von Time-out-Modellen – Vielfältige Angebote zur Förderung und Erhaltung der Gesundheit – Sozialberatungsangebote 1 Korn Ferry, 2019 ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 122 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin Ausund Weiterbildung Swiss Life antizipiert den raschen Wandel in der Arbeitswelt in Bezug auf Fachund Methodenkenntnisse ihrer Mitarbeitenden mit einem vielfältigen Angebot an Ausund Weiterbildung. Führungskräften und Mitarbeitenden, die neu eine Führungsfunktion ausüben, steht in allen Divisionen eine Vielzahl an Trainingsangeboten offen. Diese sind auf die Vermittlung und die Vertiefung der Verhaltensgrundsätze für Führungskräfte ausgerichtet. In Frankreich bietet Swiss Life in Zusammenarbeit mit der «Grande École de Commerce KEDGE Business School» unterschiedliche Führungslehrgänge an, die zu einer anerkannten Zertifizierung führen. ­Weitere in den Divisionen angebotene Trainingsmodule sind ein Onboarding-Modul für neu eintretende Führungskräfte, Supervisionen und Peer-to-Peer-Coachings, Teamentwicklungsworkshops zum Thema Kompetenzen der Zukunft, inklusives Management-Coaching und weitere Module zur Vermittlung von Sozialund Methodenkompetenzen. In den Weiterbildungsmodulen werden die Lerninhalte in einer Kombination von klassischen Weiterbildungsformaten und einer digitalen Plattform angeboten, so dass sich Führungskräfte und Mitarbeitende eigenverantwortlich ortsund zeitunabhängig weiterbilden können. Die Lernplattform erlaubt einen raschen Zugriff auf standardisierte Führungsprozesse, kompetenz­ orientierte Weiterbildung und weitere Themen rund um Sozialund Methodenkompetenzen. Für die Schulung und die Zertifizierung der Vertriebsund der Vermögensverwaltungsfachkräfte ist Swiss Life Frankreich mit den Bildungsinstitutionen «Business School KEDGE», «EM Normandie Business School» und «Université Dauphine, Paris» Partnerschaften eingegangen. Jungen Mitarbeitenden mit Potenzial stehen vielseitige Berufsausbildungen, Berufslehren, Praktika, Hochschulabsolventenprogramme und kombinierte universitäre Abschlüsse offen. Dabei wird bei Swiss Life grosser Wert darauf gelegt, den Nachwuchskräften eine vielfältige Perspektive zu ermöglichen. – Am Standort Schweiz liegt die Quote der Übertritte von Lernenden, Praktikanten und Abgängern aus Hochschulabsolventenprogrammen in ein weiterführendes Arbeitsverhältnis bei 90%. – Swiss Life Frankreich hat Partnerschaften mit Bildungsinstitutionen in den Bereichen Ver­ sicherung, Aktuariat, Finanzen und Ingenieurwesen etabliert. Die angehenden Berufsleute werden in der Entwicklung ihrer Fähigkeiten begleitet und durch ein Netzwerk von Führungskräften und Tutoren unterstützt. – Bei Swiss Life Deutschland haben junge Talente unterschiedliche Ausbildungslehrgänge zur Wahl. Darüber hinaus besteht eine Partnerschaft mit dem Hannover Center of Finance e.V., einer Initiative der Leibniz Universität in Hannover und engagierter Unternehmen. – Am Standort Luxemburg wurden 2019 Verhandlungen mit den Universitäten Luxemburg, Brüssel und Maastricht geführt, um Partnerschaftsangebote für Nachwuchskräfte zu entwickeln und einzuführen mit dem Ziel, jungen Menschen bei Swiss Life eine Perspektive zu bieten. – Asset Managers bietet jungen Studierenden die Möglichkeit, parallel zum Studium zu arbeiten. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 123 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin Talententwicklung Nachwuchskräfte werden bei Swiss Life gezielt gefördert. So können Mitarbeitende mit einem hohen Leistungsausweis und grossem Potenzial für ein Talentprogramm nominiert werden. Die Initiativen unterstützen die Bemühungen, interne Karrierepfade anzubieten, sei es in Personalführungs-, Projektmanagementoder Fachspezialistenfunktionen. Dies legt den Grundstein, um Schlüsselpositionen mit qualifiziertem Nachwuchs aus den eigenen Reihen zu besetzen. In den sogenannten Talent-Pools der einzelnen Divisionen werden die künftigen Führungskräfte der ersten und der zweiten Führungsstufe (Teamund Abteilungsleiter) sowie Projekt­ leiter und Fachspezialisten in Ausbildungsmodulen und Projektarbeiten auf ihre zukünftige Aufgabe vorbereitet. Das Key Persons Programme (KPP) richtet sich an Führungskräfte, Fachspezialisten und Projekt­leiter der Swiss Life-Gruppe, die sich bereits in einer Schlüsselfunktion befinden oder das Potenzial für eine solche Funktion aufweisen. Ziel des gruppenweiten Programms ist es, die Teilnehmenden zu Schlüsselpersonen zu entwickeln, die fähig und willens sind, die Zukunft des Unternehmens im eigenen Einflussbereich mitzugestalten und ihrer Rolle als Entscheidungs­ träger gerecht zu werden. Das Programm leistet zudem einen Beitrag zur Personalund Nach­ folgeplanung. In einem Zeitraum von zwölf Monaten gewinnen die Teilnehmenden einen vertieften Einblick in die wichtigsten Geschäftsbereiche der Swiss Life-Gruppe, erhalten und geben neue Impulse und übertragen Gelerntes in ihre tägliche Arbeit. Die vier Schwerpunktthemen im KPP lauten wie folgt: – Personalführung und Kommunikation – Finanzen – Innovation – Unternehmensstrategie Die Alumni und die Teilnehmenden des laufenden Key Persons Programme treffen sich jährlich anlässlich des «Shaping the Future Day». An dieser Tagung werden strategisch relevante Fragestellungen im Kontext der Umsetzung des laufenden Unternehmensprogramms vertieft und gemeinsam mit der Konzernleitung und weiteren Schlüsselpersonen diskutiert. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 124 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin Zusammenarbeit und Vielfalt Gegenseitiger Respekt ist die Voraussetzung für ein vertrauensvolles Arbeitsklima, in dem sich die Mitarbeitenden wohlfühlen. Persönliches Wohlbefinden und Chancengleichheit, zu welchen die Aspekte Diversität und Inklusion, Work-Life-Balance, gegenseitiger Respekt, Arbeitspensum und Klima am Arbeitsplatz zählen, waren auch Themen der Mitarbeiterumfrage 20191. 76% der Mitarbeitenden fühlen sich von ihrer Führungskraft dabei unterstützt, ein angemessenes Gleichgewicht zwischen ihrem Arbeitsund ihrem Privatleben zu erreichen. Dieser Wert liegt 5 Prozent­ punkte höher als beim externen Benchmark der «erfolgreichsten Unternehmen weltweit» und 9 Prozentpunkte höher als der Wert der «globalen Finanzindustrie». Mitarbeitende mit Führungsaufgabe Verwaltungsrat nach Geschlecht nach Geschlecht Total 12 per 31.12.2019 Total 2 015 per 31.12.2019 Frauen 17% Frauen 32% Männer 83% Männer 68% Mitarbeitende ohne Führungsaufgabe nach Geschlecht Total 8 204 per 31.12.2019 Frauen 51% Männer 49% 1 Korn Ferry, 2019 ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 125 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin Vielfalt und Wertschätzung für eine vertrauensvolle Zusammenarbeit Sowohl Führungskräfte als auch Fachspezialisten sind bei Swiss Life von grosser Bedeutung für den Unternehmenserfolg. Das Unternehmen beschäftigt eine Vielzahl von Fachspezialisten, die über ein hohes branchenspezifisches Wissen und Können verfügen. Dabei wird eine gute Balance zwischen Berufseinsteigern, Berufsleuten mit Erfahrung und Mitarbeitenden mit grosser Berufserfahrung angestrebt. Um diesem Ziel gerecht zu werden, bietet Swiss Life beispielsweise am Standort Schweiz flexible Arbeitsmodelle ab 58 Jahren an. Diese ermöglichen es Mitarbeitenden, bis zum Alter 70 beschäftigt zu bleiben. Mehr als 30% der Mitarbeitenden mit Alter 58+ nutzen die flexiblen Arbeitsmodelle bei Swiss Life in der Schweiz. Insgesamt stellt Swiss Life mit Angeboten wie diesem sicher, dass das Fachwissen an die nächste Generation weitergegeben wird. Swiss Life bietet den Mitarbeitenden ein Arbeitsumfeld, das von Eigenverantwortung, Respekt und Wertschätzung geprägt ist. Daraus abgeleitet sind die Richtlinien und Reglemente in den Divisionen, die festhalten, dass weder Mobbing noch Diskriminierung aufgrund von Rasse, Geschlecht, Religion, Glaubensbekenntnis, nationaler Herkunft, Invalidität, Alter, sexueller ­Orientierung, Behinderung, Familienstand, politischen Ansichten oder anderen Merkmalen toleriert werden. Im gruppenweit gültigen Code of Conduct sind die Prinzipien der Zusammenarbeit in der Swiss Life-Gruppe festgehalten. Die für alle Mitarbeitenden gültigen Swiss Life-Verhaltensgrundsätze finden in den gruppenweit etablierten Managementprozessen Anwendung. In den Verhaltensgrundsätzen ist u. a. das verantwortungsvolle Verhalten in Bezug auf die Einhaltung von Compliance-Standards, Gesetzen, Risiken u. Ä. festgehalten. Die Mitarbeitenden werden regelmässig über die gesetzlichen Anforderungen informiert und geschult, um integres und rechtskonformes Verhalten zu fördern und sicherzustellen. Swiss Life verfügt über etablierte Managementprozesse und informelle Beschwerdekanäle (zum Beispiel eine durch Dritte geführte Ombudsstelle), bei denen Diskriminierungsfälle oder Beschwerden gemeldet und behandelt werden können. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 126 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin Faire, diskriminierungsfreie Anstellungspraxis In Übereinstimmung mit dem geltenden nationalen und internationalen Recht (wie den ILOKonventionen) verfolgt die Swiss Life-Gruppe eine faire und diskriminierungsfreie Anstellungspraxis. Ausschlaggebend für eine Anstellung oder Beförderung sind ausschliesslich jene Fähigkeiten, Kompetenzen und Potenziale mit Bezug auf das Anforderungsprofil der entsprechenden Stelle. Eine faire und gleichberechtigte Entlöhnung aller Mitarbeitenden wird durch die ­gruppenweit gültige Group Compensation Policy gewährleistet. In allen Ländergesellschaften verfügt Swiss Life seit Jahren über Prozesse und Instrumente, mit denen die Lohngleichstellung zwischen Mann und Frau überprüft und sichergestellt werden kann. In der Schweiz wird zur Überprüfung der Gleichbehandlung beispielsweise die Software Logib des Eidgenössischen Büros für die Gleichstellung von Frau und Mann eingesetzt. Die Überprüfung im Jahr 2019 unter Einbezug der Personalkommission hat ergeben, dass die analysierten Funktionsgruppen keine signifikanten Abweichungen aufgewiesen haben. Eine nächste Überprüfung ist für das Jahr 2020 vorgesehen. Mitarbeitende nach Anstellungsart Total 10 219 per 31.12.2019 Männer in % Frauen in % Total in % Mitarbeitende Vollzeit 4 937 60 3 329 40 81 Mitarbeitende Teilzeit 459 24 1 494 76 19 Unbefristete Arbeitsverträge 5 276 53 4 605 47 97 Temporäre Arbeitsverträge 116 34 222 66 3 ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 127 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin Gesundheit und Sicherheit Die Swiss Life-Gruppe will den Mitarbeitenden ein sicheres und gesundheitsförderndes Arbeitsumfeld bieten. Die allgemeinen Gesundheitsund Sicherheitsrisiken aufgrund der Arbeit sind in einem Dienstleistungsunternehmen verhältnismässig gering. Die Rahmenbedingungen für Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz sind durch die lokalen Regulatorien aller Swiss LifeGesellschaften gegeben. Darüber hinaus setzen alle Gesellschaften Massnahmen und Initiativen um, die der Erhaltung der Gesundheit der Mitarbeitenden dienen. Arbeitssicherheit und betriebliches Gesundheitsmanagement Gute Arbeitsbedingungen beeinflussen die Gesundheit der Mitarbeitenden. Swiss Life unterstützt dies gezielt, indem sie auf eine ganzheitliche Arbeitsgestaltung achtet, eine Anforderungsvielfalt ermöglicht, soziale Interaktionen fördert sowie Autonomie, Handlungsspielräume, Lernund Entwicklungsmöglichkeiten bietet, die Sinnhaftigkeit sicherstellt und die Mitarbeitenden bzw. ihre Beiträge und Leistungen wertschätzt. Die Massnahmen zur Erhaltung der Gesundheit, für eine gesunde Anwesenheit und zur Ver­ hinderung von Erwerbsunfähigkeit der Mitarbeitenden stützen sich auf drei Pfeiler: – Prävention – Frühe Intervention – Reintegration Alle Mitarbeitenden der Swiss Life-Gruppe haben Zugriff auf ein Onlineangebot bestehend aus Textinhalten, Kurzvideos, Checklisten und Lernprogrammen zum Thema «Gesundheit und Wohlbefinden», das sie zeitund ortsunabhängig nutzen können. Die Themenpalette der Onlineplattform gliedert sich in drei Gruppen: Sinnhaftigkeit, Umgang mit Stress und Umgang mit anderen (Vorgesetzten, Kollegen). Zusätzlich bieten die Divisionen in Zusammenarbeit mit ihren Sozialpartnern weitere Leistungen in den Sparten Bewegung und Sport, Massagen und Therapien, Ruheräume und Beratungen aller Art wie Ernährungsund Sozialberatung sowie Prävention an (zum Beispiel medizinische Dienste, Grippeschutzimpfung, Tabaksuchtprävention, Nichtraucherschutz). Die Sicherheit am Arbeitsplatz (Ausstattung, Arbeitsgeräte, Arbeitsanweisungen) wird kontinuierlich überprüft und an sich verändernde Anforderungen angepasst. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 128 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin Fluktuation nach Segmenten Im Jahr 2019 in % 25 21.4 20.2 20 17.4 16.1 15.1 15 11.2 11.1 10 8.9 8.4 7.3 7.0 6.4 5 4.3 2.7 0 Schweiz Frankreich Deutschland International Asset Übrige Total Managers Fluktuation insgesamt Nettofluktuation (Kündigung durch Mitarbeitende) Absenzen nach Segmenten Im Jahr 2019 in % 5 4.6 4.0 4 3.7 3.5 3.4 3.2 3 2.1 2 1 0 Schweiz Frankreich Deutschland International Asset Übrige Total Managers ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 129 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin Sozialpartnerschaft Arbeitnehmerschaft und Konzernleitung pflegen einen engen Kontakt. Seit 1996 verfügt Swiss Life über einen Europäischen Betriebsrat (gemäss den EU-Richtlinien 94/45/EG und 2009/38/EG). Das zehnköpfige Gremium «Europa Forum» mit Repräsentanten aus vier Ländern trifft sich regelmässig mit Vertretern der Konzernleitung in ordentlichen und ausserordentlichen ­Sitzungen. Das Gremium beschäftigt sich mit der transnationalen Information und Konsultation zu Themen, die alle Swiss Life-Mitarbeitenden betreffen. Die Schwerpunkte 2019 waren: HR-Strategie 2021, Unternehmenskultur, Zusammenarbeit, Personalführungs­ver­ständ­nis, Mitarbeiterbefragung 2019 und das neue Personalmanagementsystem «Workday». Bei Swiss Life bestehen basierend auf lokalen Gesetzgebungen (Versammlungsfreiheit und Recht auf Tarifverhandlungen) Tarifvereinbarungen in folgenden Ländern und Einheiten (GRI 102-41): – Swiss Life Deutschland – Swiss Life Frankreich – Versicherungstarifvertrag bei der Swiss Life Asset Management GmbH und der Swiss Life Invest GmbH in Deutschland – Swiss Life Luxemburg: Der 2018 unterzeichnete Tarifvertrag blieb 2019 gültig und läuft 2020 aus. Die Verhandlungen zwischen Gewerkschaften und der Versicherungswirtschaft werden im Laufe des nächsten Jahres aufgenommen. Zudem verfügt Swiss Life auf der Grundlage gesetzlicher Anforderungen in zahlreichen Ländern über lokale Arbeitnehmervertretungen. Schweiz Unterzeichnete Abkommen Anzahl Betriebsratsmitglieder, aufgeteilt nach Vollzeit und Teilzeit Swiss Life Schweiz – Die Vereinbarung betreffend Arbeitszeiterfassung, die am – Neun Mitglieder; die Präsidentin ist bis zu 20%, die Vize­1. April 2016 in Kraft trat, wurde beim jährlich stattfindenden präsi­dentin bis zu 15% und die Mitglieder sind bis zu 10% Review erneut formell zur Fortsetzung bestätigt. für Personalkommissionsarbeit freigestellt. – 2019 wirkte die Personalkommission an der Erarbeitung des neuen Personalmanagement-Systems «Workday» aktiv mit – vor allem mit Blick auf das Erlebnis der Mitarbeitenden, die Berichte sowie die Übersichtsseiten mit Kennzahlen. – Im Rahmen der Salärrevision 2020 stellt die Personalkommission an die Geschäftsleitung einen formellen Antrag auf eine Erhöhung der Lohnsumme. – Im Herbst 2019 fanden turnusgemäss die Erneuerungswahlen für die Periode 2020–2023 statt. An der konstituierenden Sitzung im Dezember 2019 wurden das Präsidium sowie die Vertretenden im Europäischen Betriebsrat neu festgelegt. – Mitarbeit bei der Erstellung der erweiterten Weisung zum Nichtraucherschutz, die am 1. Januar 2019 in Kraft trat, sowie aktive Begleitung der Massnahmen zum Nichtraucherschutz an beiden Standorten in Zürich. – Die Personalkommission beantwortete im Jahr 2019 rund 300 Anfragen von Mitarbeitenden. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 130 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin Frankreich Unterzeichnete Abkommen Anzahl Betriebsratsmitglieder, aufgeteilt nach Vollzeit und Teilzeit Swiss Life Frankreich Im Januar 2019 wurden die Betriebsratswahlen elektronisch in – 22 ordentliche Mitglieder des Wirtschaftsund Sozial­einem Wahlgang durchgeführt. Es wurde ein neuer Wirtschaftsaus­schusses mit 30 Stunden pro Monat und Sozialausschuss gegründet. Dieser setzt sich aus vier – inklusive einer Sekretärin 25 Stunden pro Monat; Kommissionen zusammen: «Gesundheitssicherheit und einer Assistenz-Sekretärin 15 Stunden pro Monat Arbeitsbedingungen», «Wirtschaft und Strategie», «Soziales» – ein Kassierer 15 Stunden pro Monat; ein Assistent und «Arbeitsplatzbezogenes Lernen». des Kassierers fünf Stunden pro Monat Damit die Vertreter ihre Kompetenzen weiterentwickeln können, – 14 Gewerkschaftsdelegierte 24 Stunden pro Monat steht ihnen ein spezifisches Schulungsprogramm zur Verfügung. – vier Zentraldelegierte 26 Stunden pro Monat – Drei jährliche Lohnverhandlungen 2019 (NAO): – drei Schlichter, zuständig bei Belästigung/Schikane Lohnverein­barungen – Erweiterung der Mobile-Office-Vereinbarung – Vereinbarung Nr. 3 zum Mandat von Verwaltungsangestellten SWISS LIFE ASSET MANAGERS France Die Anpassungsvereinbarung (Betriebsvereinbarung), Vor der Fusion vom 1. April 2019 zwischen SWISS LIFE REIM die nach der Fusion einstimmig unterzeichnet wurde, beinhaltet: (France) und Swiss Life Asset Management (France) gab es – Anpassung von Arbeitszeitregelungen drei repräsentative Gewerkschaftsorganisationen (CFDT, CFE-CGC und CFTC) mit insgesamt 14 Betriebsratsmitgliedern, neun für – Implementierung von Home Office SWISS LIFE REIM (France) und fünf für Swiss Life Asset – Harmonisierung von Bonus-, Lohnnebenleistungen, Management (France). Gewinnbeteiligungsund Arbeitnehmer-Sparplänen etc. Nach der Fusion vom 1. April 2019 hat sich eine Gewerkschafts– Mitarbeiterreferendum für die Umsetzung des Abkommens organisation (CFDT) mit elf Betriebsratsmitgliedern gemäss – Erweiterung des Betriebsrats der Vereinbarung über die zusätzlichen Betriebsratswahlen im Juli 2019 konstituiert. Kein Arbeitnehmervertreter übt seine Zudem wurden folgende Vereinbarungen unterzeichnet: Tätigkeit hauptamtlich aus. – Anpassungsvereinbarung nach der Fusion vom 21. Juni 2019, anschliessend an das Mitarbeiterreferendum für die Umsetzung der Vereinbarung – Vereinbarung über die zusätzlichen Betriebsratswahlen vom 3. Juli 2019 – Vorwahlvereinbarung für die Organisation von Betriebsratswahlen vom 29. Juli 2019 – Zusatz zur Gewinnbeteiligungsvereinbarung vom 28. Juni 2019 – Zusatz zum Unternehmenssparplan über den Arbeitgeberbeitrag vom 16. April 2019 Deutschland Unterzeichnete Abkommen Anzahl Betriebsratsmitglieder, aufgeteilt nach Vollzeit und Teilzeit, sowie Zuständigkeitsbereich Swiss Life Deutschland Der Betriebsrat nimmt die Aufgaben in verschiedenen Ausschüs– Der Gesamtbetriebsrat als übergeordnetes Organ aller Betriebe sen gemäss dem lokalen Betriebsverfassungsgesetz wahr. Mit besteht aus fünf Personen (zwei Vertreter Betriebsrat Innendienst, Blick auf die jeweiligen Bedürfnisse und in konstruktiver Weise zwei Vertreter Betriebsrat Aussendienst, ein Vertreter von wurden diverse Betriebsvereinbarungen mit der Geschäftsleitung Schwerbehinderten). Die Gesamtbetriebsratsvorsitzende ist geschlossen. ebenfalls Vorsitzende des Betriebsrats Innendienst, Mitglied – Eine umfangreiche Betriebsvereinbarung zur betrieblichen im Wirtschaftsausschuss sowie die Sprecherin im Europäischen Fortbildung, die auf die Bewahrung und das Management Betriebsrat der Swiss Life AG. von Wissen, die Festlegung des Bedarfs von Qualifizierung – Der Betriebsrat Innendienst (zuständig für die Niederlassung sowie die Weiterbildungsplanung fokussiert. für Deutschland in Garching sowie die Betriebe der Swiss Life – In Kooperation mit der Personalabteilung wurde das Spezial­thema Partner Serviceund Finanzvermittlungs GmbH und der SLPM Resilienz und psychischer Stress am Arbeitsplatz verstärkt Schweizer Leben PensionsManagement GmbH) setzt sich im betrieblichen Gesundheitsmanagement verankert. wie folgt zusammen: Elf Mitglieder, davon ist die Betriebsratsvorsitzende zu 100% – Eine umfangreiche Betriebsvereinbarung zur Weiterentwicklung für die Betriebsratstätigkeit freigestellt. bei Swiss Life, bei der der Qualifizierungsanspruch ohne Ein­­schränkungen (Alter, Geschlecht, Abteilung) im Vorder– Der Betriebsrat Aussendienst ist zuständig für den Intermediärgrund steht. vertrieb der Niederlassung und setzt sich aus fünf Personen zusammen, wovon keine Person freigestellt ist. – Die neuen Arbeitswelten in Raum und Technik hat der Betriebsrat mit einer Betriebsvereinbarung zum flexibleren Arbeiten begleitet. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 131 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin Deutschland Unterzeichnete Abkommen Anzahl Betriebsratsmitglieder, aufgeteilt nach Vollzeit und Teilzeit, sowie Zuständigkeitsbereich Asset Managers Deutschland Swiss Life Investment Management Deutschland Holding GmbH – Interimsvereinbarung während der Projektphase zur Einführung Die Betriebsräte der CORPUS SIREO Real Estate GmbH und der des Personalmanagement-Systems «Workday» Swiss Life Asset Management GmbH sowie der Swiss Life Invest GmbH haben am 29. Oktober 2019 einen Konzernbetriebsrat (KBR) gegründet. Im Zusammenhang mit der Gründung der Swiss Life Investment Management Deutschland Holding GmbH ist die Zielsetzung des KBR, gesellschaftsübergreifende Themen übergeordnet zu definieren. Der Konzernbetriebsrat besteht aus vier Mitgliedern, die aus den oben genannten Betriebsräten entsandt werden. Ein Mitglied mit 100%iger Freistellung aus dem Betriebsrat von Corpus Sireo gehört ebenfalls dem Europäischen Betriebsrat an. Alle weiteren Mitglieder arbeiten ohne Freistellung. Swiss Life Asset Management GmbH und Swiss Life Invest GmbH – Betriebsvereinbarung über Whistleblowing Der Betriebsrat der Swiss Life Asset Management GmbH (in Ergänzung zum Code of Conduct der Swiss Life-Gruppe) und der Swiss Life Invest GmbH besteht aus drei Mitgliedern. – Berechnung der variablen Vergütung Alle Mitglieder arbeiten ohne Freistellung. (Bonuszahlung) für 2018 – Grundgehaltsanpassungsprozess für nicht leitende aussertarifliche Mitarbeitende zum 1. April 2019 – Betriebliche Altersvorsorge aus Entgeltumwandlung (Zusatzversorgung) inkl. aller Zusatzleistungen – IT-Rahmenvereinbarung – Office-365-Rahmenvereinbarung – Regelungsabrede zum Einsatz des Sprachlernprogramms Rosetta Stone Corpus Sireo – Regelung der Arbeitszeit bei Corpus Sireo Der Betriebsrat der CORPUS SIREO Real Estate GmbH besteht – Umgang mit Arbeitszeitregelungen aus Alt-Verträgen aus elf Mitgliedern, davon ein Mitglied mit 100%iger Freistellung vor dem 1. Juli 2017 (Betriebsratsvorsitzende), alle anderen Mitglieder ohne – Mobiles Arbeiten Freistellung. – Zusätzliche Rahmenbedingungen zu Arbeitsverhältnissen bei Corpus Sireo – Freiwillige betriebliche Sozialleistungen – «Spendit Card» – Projektzeiterfassung MITE – Einsatz und Nutzung des «Competence Booster» bei Corpus Sireo – Rahmenbetriebsvereinbarung IT Luxemburg Unterzeichnete Abkommen Anzahl Betriebsratsmitglieder, aufgeteilt nach Vollzeit und Teilzeit, sowie Zuständigkeitsbereich Swiss Life Luxemburg Im März 2019 fanden Wahlen statt, der neu gewählte Die Anzahl Arbeitnehmervertreter und die für ihre Arbeit Personalausschuss nahm im April seine Tätigkeit auf. benötigte Zeit sind direkt proportional zur Anzahl der – Der neue Personalausschuss konzentriert sich weiterhin auf Mitarbeitenden. Im Bereich Global Solutions in Luxemburg seine Schlüsselrolle bei der Erleichterung des Informations­ besteht die Personalvertretung aus fünf ordentlichen Vertretern flusses zwischen Mitarbeitenden und Unternehmensleitung und fünf Stellvertretern. Den Arbeitnehmervertretern stehen mit dem Ziel, potenzielle Konflikte zu vermeiden. pro Woche 16 Stunden für die Ausübung ihres Mandats zur Verfügung. – Sicherstellung angemessener Investitionen in die Umschulung von Versicherungsmitarbeitenden und Anpassung der Das Team von Swiss Life Products (Luxembourg) S.A. hat Kompetenzen an die künftigen Arbeitsplatzanforderungen die Schwelle von 15 Mitarbeitenden erreicht und hat deshalb im Jahr 2019 seine eigene Personal­vertretung gewählt. Asset Managers Luxemburg Der Personalausschuss von Swiss Life Asset Managers Der Personalausschuss von Swiss Life Asset Managers Luxembourg Luxembourg wurde im März 2019 neu gewählt und hat im besteht aus zwei aktiven Delegierten, zwei stellvertretenden Jahr 2019 vier Mal getagt. Mit der Geschäftsleitung finden Delegierten sowie einem Sicherheitsdelegierten. vierteljährliche Sitzungen statt. 2019 wurden keine formalen Alle Delegierten arbeiten ohne Freistellung. Vereinbarungen zwischen Personal­ausschuss und Geschäfts­ leitung abgeschlossen. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 132 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in Bezug auf die Umwelt – Umweltund Klimaschutz in der Betriebsökologie Nachhaltigkeit in Bezug auf die Umwelt – Umweltund Klimaschutz in der Betriebsökologie Swiss Life legt in der Betriebsökologie ein Augenmerk auf den Klimaschutz und will ihren CO2-Fussabdruck kontinuierlich verkleinern. Swiss Life will einen aktiven Beitrag zum Klimaschutz und zur Reduktion der CO2-Belastung leisten. Darum hat das Unternehmen Ziele für die Betriebsökologie festgelegt, die in einer gruppenweit gültigen Weisung festgehalten sind. Gleichzeitig möchte das Unternehmen das Bewusstsein der Mitarbeitenden bezüglich Umweltund Klimaschutz weiter schärfen und setzte daher an verschiedenen Standorten auf Sensibilisierungsmassnahmen. Neben der Reduktion der Treibhausgasemissionen im eigenen Betrieb integriert Swiss Life Umweltaspekte konsequent auch in der Vermögensverwaltung und im Immobilienmanagement (siehe Kapitel «Verantwortungsbewusste Anlagetätigkeit» ab Seite 98). Die Betriebsökologieziele der Swiss Life-Gruppe Treibhausgas1 Swiss Life will die Treibhausgasemissionen bis ins Jahr 2021 um 10% reduzieren. Strom1 Swiss Life will den Anteil von Strom aus erneuerbaren Energien in den Betriebsgebäuden steigern mit dem Ziel, den Anteil bis 2021 auf 100% zu erhöhen. Fossile Brennstoffe Swiss Life will den Einsatz von fossilen Energieträgern in den Betriebsliegenschaften im Rahmen der Investitionszyklen kontinuierlich reduzieren. 1 Das Ziel bezieht sich auf das Basisjahr 2016 pro FTE und umfasst die Scopes 1,2 und 3. Kennzahlen zur Betriebsökologie Die Umweltdaten zur Betriebsökologie werden jährlich nach dem weltweit anerkannten Standard des Vereins für Umweltmanagement und Nachhaltigkeit in Finanzinstituten (VfU) erhoben. Durch die jährliche Erhebung der Daten sieht Swiss Life, wo Fortschritte erzielt wurden, wo Risiken bestehen und wo Massnahmen ergriffen werden müssen. Die VfU-Kennzahlen sind konform mit den internationalen Standards des Greenhouse Gas Protocol (Scope 1, 2 und 3) und damit auch mit dem CDP (Carbon Disclosure Project). Die Datenerhebung, -auswertung und -analyse findet gruppenweit statt. An allen grösseren Standorten von Swiss Life gibt es Umweltbeauftragte und die einzelnen Divisionen arbeiten eng zusammen. Im Zuge der 2018 angestossenen umfassenden ­Professionalisierung der Betriebsökologie hat sich Swiss Life auch zum Ziel gesetzt, die Datenqualität kontinuierlich zu verbessern und den Anteil an Hochrechnungen markant zu verringern. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 133 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in Bezug auf die Umwelt – Umweltund Klimaschutz in der Betriebsökologie Absolute Umweltkennzahlen1 2019 2018 2017 2016 2 GESAMTENERGIEVERBRAUCH (IN MWH) 51 694 49 500 47 819 49 075 Strom (in MWh) 32 570 32 011 31 557 33 501 Wärme (in MWh) 13 937 15 933 14 759 13 965 Fernwärme/-kälte (in MWh) 5 187 1 556 1 503 1 609 ERNEUERBARER STROM (IN MWH) 23 080 15 890 17 868 13 905 Anteil erneuerbarer Strom (in %) 71 50 57 42 GESCHÄFTSVERKEHR (IN MIO. KM) 61.9 68.8 63.1 62.0 PAPIERVERBRAUCH (IN T) 1 228 934 1 031 1 084 Anteil Papier mit FSC-Label (in %) 68 66 63 60 WASSERVERBRAUCH (IN M3) 104 380 100 940 84 361 73 677 ABFALLMENGE (IN T) 1 118 1 009 1 132 1 002 ABFALLRECYCLING (IN T) 507 542 655 613 Abfallrecycling (in %) 45 54 58 61 TOTAL TREIBHAUSGASEMISSIONEN (IN T) 23 657 24 436 22 788 26 647 Treibhausgasemissionen Scope 1 (CO2-Äquivalente in t) 6 596 9 341 8 667 8 660 Treibhausgasemissionen Scope 2 (CO2-Äquivalente in t) 4 808 3 439 2 935 6 578 Treibhausgasemissionen Scope 1 und 2 (CO2-Äquivalente in t) 11 404 12 780 11 601 15 239 Treibhausgasemissionen Scope 3 (CO2-Äquivalente in t) 12 254 11 656 11 186 11 408 Relative Umweltkennzahlen pro Vollzeitstelle (FTE)1 2019 2018 2017 2016 2 GESAMTENERGIEVERBRAUCH (IN KWH/FTE) 5 540 5 614 5 823 6 098 Strom (in KWh/FTE) 3 491 3 631 3 843 4 163 Wärme (in KWh/FTE) 1 494 1 807 1 797 1 735 Fernwärme/-kälte (in KWh/FTE) 556 176 183 200 ERNEUERBARER STROM (IN KWH/FTE) 2 474 1 802 2 176 1 728 GESCHÄFTSVERKEHR (IN KM/FTE) 6 634 7 804 7 686 7 709 PAPIERVERBRAUCH (IN KG/FTE) 132 106 126 135 WASSERVERBRAUCH (IN M3/FTE) 11 11 10 9 ABFALLMENGE (IN KG/FTE) 120 114 138 125 ABFALLRECYCLING (IN KG/FTE) 54 61 80 76 TOTAL TREIBHAUSGASEMISSIONEN (IN KG/FTE) 2 536 2 771 2 775 3 311 Treibhausgasemissionen Scope 1 (CO2-Äquivalente in kg/FTE) 707 1 059 1 055 1 076 Treibhausgasemissionen Scope 2 (CO2-Äquivalente in kg/FTE) 515 390 357 817 Treibhausgasemissionen Scope 1 und 2 (CO2-Äquivalente in kg/FTE) 1 222 1 449 1 413 1 893 Treibhausgasemissionen Scope 3 (CO2-Äquivalente in kg/FTE) 1 313 1 322 1 362 1 418 1 Die Kennzahlen zum Geschäftsjahr 2019 beziehen sich auf VfU 2018, die früheren Kennzahlen auf VfU 2013. 2 Im Zuge der Erfassung der Umweltdaten 2018 flossen auch geringfügige Korrekturen für die 2016er-Daten in die Auswertung mit ein. Die Swiss Life-Gruppe konnte 2019 ihre Treibhausgasemissionen um 3% senken. Dies wurde unter anderem durch eine Verringerung des Geschäftsverkehrs erreicht (–10%). Zudem konnte Swiss Life den Anteil Strom aus erneuerbaren Energien im Berichtsjahr um 21 Prozentpunkte steigern, was sich positiv auf die Treibhausgasbilanz auswirkte. Darüber hinaus wurde der Anteil fossiler Brennstoffe zugunsten von Fernwärme weiter reduziert. Der Gesamtenergieverbrauch stieg insgesamt leicht an, was sich auf den kalten Winter 2019 zurückführen lässt. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 134 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in Bezug auf die Umwelt – Umweltund Klimaschutz in der Betriebsökologie Schwerpunkte der Swiss Life-Gruppe und ihrer Divisionen Swiss Life-Gruppe – 2019 hat Swiss Life eine Kollaborationssoftware eingeführt, die künftig die gruppenweite digitale Zusammenarbeit und den optimalen Einsatz der Ressourcen gewährleisten soll. Besprechungen können neu gruppenweit in virtuellen Räumen stattfinden und Informationen stehen in digitaler Form zur Verfügung. Davon verspricht sich Swiss Life für die kommenden Jahre unter anderem eine Reduktion der Treibhausgasemissionen aufgrund einer Reduktion der Geschäftsreisen und eine Senkung des Verbrauchs von Druckund Notizmaterial. Schweiz – In der Schweiz ist Swiss Life Mitglied des Energie-Modells Zürich und bezieht in den Betriebs­ gebäuden seit über zehn Jahren den Strom vollumfänglich aus erneuerbaren Energiequellen. Damit reduzierte das Unternehmen die jährlichen Treibhausgasemissionen um über 1300 Tonnen. Über das Energie-Modell verpflichtet sich Swiss Life, die Energieeffizienz am Standort Zürich bis 2020 um jährlich 1,76% zu verbessern. – Ihre Liegenschaft am Hauptsitz in Zürich betreibt Swiss Life praktisch CO2-neutral. Seit Beginn der 90er-Jahre wird das Gebäude mit Seewasser gekühlt. Vor rund vier Jahren wurde das System weiterentwickelt, damit über eine Seewasserleitung mit einer Wärmepumpe auch geheizt werden kann. Inzwischen werden über 95% des Heizbedarfs abgedeckt. Alle sanitären Einrichtungen an den beiden Standorten in Zürich sind mit wassersparenden Installationen ausgestattet. Damit spart Swiss Life jährlich rund drei Millionen Liter Wasser. Für die sanitären Anlagen wird zudem bereits seit 20 Jahren teilweise Regenwasser eingesetzt. – Alle Druckund Kopiergeräte sind mit FSC-Papier ausgestattet, das aus umweltund sozial­ verträglicher Forstwirtschaft stammt. Auch bei Grossauflagen wie beim Kundenmagazin setzt Swiss Life auf FSC-Papier. In den beiden Betriebsliegenschaften in Zürich wurden im Berichtsjahr alle Geräte auf standardmässiges Doppelseitigund Schwarzweissdrucken umgestellt und die separaten Drucker in den Büros wurden abgeschafft. Die im Berichtsjahr umgesetzten Massnahmen führten in den beiden Züricher Betriebsgebäuden bereits zu einer Papierreduktion von 25 Tonnen. Die Mitarbeitenden wurden zudem unter anderem über eine Sensibilisierungsaktion dazu angehalten, ihren Papierverbrauch möglichst gering zu halten. – Swiss Life will über ihre Betriebsökologie hinaus einen aktiven Beitrag zum Klimaschutz leisten. Deshalb gründete Swiss Life zusammen mit weiteren Schweizer Unternehmen 2008 die Klima­ stiftung Schweiz. Die Stiftung unterstützt kleine und mittlere Unternehmen dabei, ihre Energie­effizienz zu steigern und die CO2-Emissionen zu verringern. Frankreich – In Frankreich werden regelmässig Thementage organisiert, um die Mitarbeitenden für den Umweltschutz zu sensibilisieren. Am Standort Roubaix wurden 2019 Recycling-Stationen eingerichtet und in den Hauptgebäuden in Levallois und Roubaix konnten im Berichtsjahr ­energetische Optimierungen umgesetzt werden. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 135 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeit in Bezug auf die Umwelt – Umweltund Klimaschutz in der Betriebsökologie Deutschland – In Deutschland wurden die zwei grossen Niederlassungen von Swiss Life in Hannover und in Garching bei München bereits mehrfach mit dem Ökoprofit-Siegel für aussergewöhnliches Engagement beim betrieblichen Umweltschutz auszeichnet. Das Siegel würdigt die Anstrengungen in Bezug auf die CO2-Reduktion und die Ressourcenschonung. An beiden Nieder­ lassungen bezieht Swiss Life Strom aus erneuerbaren Energiequellen. – Swiss Life Deutschland ist zudem bereits seit über zehn Jahren im Netzwerk der Klima-Allianz der Stadt Hannover vertreten und engagiert sich zusammen mit anderen Unternehmen für die Senkung des CO2-Ausstosses und für mehr Energieeffizienz im Stadtgebiet. Swiss Life International – Die Standorte in Liechtenstein, Luxemburg, Grossbritannien, Österreich, Tschechien, Singapur und der Slowakei arbeiten in modernen, energieeffizienten Bürogebäuden. Mit fortlaufenden Digitalisierungsmassnahmen und optimierten Arbeitsplatznutzungen wird die Umwelt­ belastung in allen Bereichen stetig reduziert. Zu den wichtigen Massnahmen gehören die Reduktion des Papierverbrauchs und der Abfallerzeugung wie auch die Förderung öffentlicher Verkehrsmittel. CDP Seit 2011 beteiligt sich die Swiss Life-Gruppe an der Umfrage des CDP (Carbon Disclosure Project). Das CDP ist eine unabhängige gemeinnützige Organisation mit der weltweit grössten Erhebung von Unternehmensinformationen bezüglich Klimawandel. 2019 hat Swiss Life wie bereits im Vorjahr die Bewertung B– erhalten. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 136 Nachhaltigkeitsbericht / Was Swiss Life zu den Sustainable D­ evelopment Goals (SDG) beiträgt Was Swiss Life zu den Sustainable ­Development Goals (SDG) beiträgt Die 17 Nachhaltigkeitsziele (SDG) der Vereinten Nationen sind das Herzstück der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung. Swiss Life zeigt auf, zu welchen Zielen sie einen Beitrag leistet. Swiss Life fokussiert sich in der vorliegenden Berichterstattung auf die Nachhaltigkeitsziele, bei welchen das Unternehmen durch ihre Geschäftsaktivitäten, Investitionen und ihr gesellschaftliches Engagement aktuell die grösste Wirkung erzielt. Entsprechend hat sich Swiss Life auf eine Auswahl von sechs von insgesamt 17 Nachhaltigkeitszielen beschränkt. SDG (Ziel) Unser Beitrag Die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Folgen der steigenden Lebenserwartung werden heute praktisch in allen Lebensbereichen unterschätzt. Swiss Life setzt sich dafür ein, dass die Gesell­schaft für dieses Thema sensibilisiert wird und die Heraus­forderungen aktiv angegangen werden. Ihre Kunden unterstützt Swiss Life dabei, frühzeitig alle Vorbereitungen zu treffen, damit sie ihr Leben selbst­ bestimmt führen können. Ihre Mitarbeitenden unterstützt Swiss Life unter anderem, indem sie ihnen flexible Arbeitsmodelle sowie zahlreiche Ein gesundes Leben für alle Menschen Angebote in den Bereichen Gesundheit und Prävention bietet. jeden Alters gewährleisten und ihr Wohl­ergehen fördern Siehe auch «Strategie & Marke» (Seiten 8–13) sowie «Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin», Unterkapitel «Zusammenarbeit und Vielfalt» und «Gesundheit und Sicherheit» (Seiten 124–128). Swiss Life unterstützt den Erhalt der Arbeitsmarktfähigkeit ihrer Mitarbeitenden und fördert ihre stetige Weiterentwicklung. Dazu zählen kontinuierliche interne und externe Bildungsangebote für Mitarbeitende aller Altersstufen, die Ausbildung von Lernenden und Praktikanten sowie Berufseinstiegsmöglichkeiten für Hochschulabsolventen. Über die eigenen Stiftungen unterstützt Swiss Life zudem Institutionen, die Menschen verschiedenster Herkunft zu mehr Bildung und Wissen Inklusive, gleichberechtigte und verhelfen. hochwertige Bildung und Siehe auch «Produkte, Dienst­leistungen und Beratung» (Seiten 95–96), Möglichkeiten lebenslangen «Corporate Citizenship» (Seiten 113–116) und «Nachhaltigkeit als Lernens für alle fördern Arbeitgeberin» (Seiten 117–131). Swiss Life setzt einen Teil ihres Anlagekapitals gezielt dafür ein, klima­ freundliche Technologien, Projekte und Initiativen zu fördern. Damit leistet Swiss Life auch einen direkten Beitrag an die weltweiten Klimaziele. 2019 hat Swiss Life die Fontavis AG, einen führenden Investment Manager von Clean Energy und Infrastruktur-Fonds in der Schweiz, erworben. Die Portfolios von Fontavis haben einen Fokus auf Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, Wärme-, Wasser-, Solarund Windkraft. nachhaltiger und moderner Energie für alle sichern ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 137 Nachhaltigkeitsbericht / Was Swiss Life zu den Sustainable D­ evelopment Goals (SDG) beiträgt SDG (Ziel) Unser Beitrag Swiss Life fördert Projekte aus den Bereichen Forschung und Wissen­ schaft. In der Schweiz betreibt Swiss Life mit der «Jubiläums­ stiftung für Volksgesundheit und medizinische Forschung» seit 1957 eine eigene Stiftung, die medizinische Forschungs­projekte fördert. Darüber hinaus unterstützt Swiss Life den Technopark Zürich, der Akteure aus Wissenschaft, Technologie und Wirtschaft zusammen­ bringt, wie auch die Forschungsund Innovationsplattform «NEST», welche neue Materialien, Technologien und Produkte, Eine widerstandsfähige Infrastruktur Energiekonzepte sowie Nutzungskonzepte im Baubereich testet aufbauen, breitenwirksame und und weiterentwickelt. Zudem engagiert sich Swiss Life im «Swiss nachhaltige Industriali­sierung fördern Inno­vation Park» mit einem Mitglied im Stiftungsund Wirtund Innovationen unterstützen schaftsbeirat. Swiss Life gehört zu den führenden Immobilieninvestoren Europas und ist Eigentümerin des grössten privaten Immobilienportfolios in der Schweiz. Die Mehrheit ihrer Immobilien liegt in Stadtgebieten. Als Bauherrin, Eigentümerin und Asset Manager ist Swiss Life bestrebt, mit ökologischen und ökonomischen Ressourcen möglichst effizient umzugehen und einen aktiven Beitrag zu einer nachhaltigen Stadtentwicklung zu leisten. Städte und Siedlungen inklusiv, Siehe auch «Verantwortungsvolles Immobilienmanagement» sicher, widerstandsfähig und (Seiten 101–102). nachhaltig machen Als Bauherrin wie auch im eigenen Betrieb setzt Swiss Life auf einen schonenden Umgang mit Ressourcen. Aktuelle Entwicklungen zu den Treib­haus­gas­emissionen, zum Abfall und zum Papierund Energie­verbrauch sowie die weiteren Kennzahlen zur Betriebsökologie publiziert Swiss Life jährlich. Darüber hinaus stellt Swiss Life über gruppenweite Ziele sicher, dass das Unternehmen die Entwicklung im Bereich Betriebsökologie weiter vorantreiben kann. Für nachhaltige Konsumund Bei der Auswahl von Lieferanten und Dienstleistern arbeitet Swiss Life Produktionsmuster sorgen nach Möglichkeit mit lokalen Anbietern zusammen und bezieht bevorzugt Produkte und Dienstleistungen von ­Unternehmen, die ein zertifiziertes Umweltmanagementsystem implementiert haben. Siehe auch «Verantwortungsvolles Immobilienmanagement» (Seiten 101–102), «Nachhaltige Beschaffung» (Seiten 106–108) und «Nachhaltigkeit in Bezug auf die Umwelt» (Seiten 132–135). ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 138 Nachhaltigkeitsbericht / UN Global Compact Fortschrittsbericht UN Global Compact Fortschrittsbericht Als Unterzeichnerin des «UN Global Compact» unterstützt Swiss Life die zehn Nachhaltigkeitsprinzipien und leistet einen Beitrag dazu, dass sich die Globalisierung sozial und ökologisch gestaltet. Unterstützungserklärung Swiss Life hat 2018 die Prinzipien des «UN Global Compact» unterzeichnet. Wir bekennen uns zu den zehn Prinzipien, weil wir unsere Verantwortung als Unternehmen in den wichtigen Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umwelt und Anti-Korruption wahrnehmen und öffentlich für diese globalen Werte einstehen möchten. Die Fokus­ themen aus dem «UN Global Compact» finden sich sowohl in unserem Code of Conduct wie auch in unserer Wesentlichkeitsmatrix wieder. Wie wir zur Erfüllung der Prinzipien im Rahmen unseres Einflussbereichs einen Beitrag leisten, zeigen wir jährlich im Fortschrittsbericht. Patrick Frost CEO Menschenrechte Prinzipien 1 und 2: – Unternehmen sollen den Schutz der internationalen Menschenrechte innerhalb ihres Einflussbereichs unterstützen und achten und – sicherstellen, dass sie sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig machen.  «CEO-Vorwort» (Seite 81)  «Nachhaltigkeit bei Swiss Life» (Seiten 82–89)  «Verantwortungsbewusste Anlagetätigkeit» (Seiten 98–102)  «Compliance bei Swiss Life» (Seiten 103–105)  «Nachhaltige Beschaffung» (Seiten 106–108) ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 139 Nachhaltigkeitsbericht / UN Global Compact Fortschrittsbericht Arbeitsnormen Prinzipien 3, 4, 5 und 6: – Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlungen wahren sowie ferner für – die Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit, – die Abschaffung der Kinderarbeit und – die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung eintreten.  «Nachhaltige Beschaffung» (Seiten 106–108)  «Nachhaltigkeit als Arbeitgeberin» (Seiten 117–131) Umweltschutz Prinzipien 7, 8 und 9: – Unternehmen sollen im Umgang mit Umweltproblemen einen vorsorgenden Ansatz unterstützen, – Initiativen ergreifen, um ein grösseres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt zu ­erzeugen, und – die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien fördern.  «Verantwortungsbewusste Anlagetätigkeit» (Seiten 98–102)  «Verantwortungsvolles Immobilienmanagement» (Seiten 101–102)  «Nachhaltige Beschaffung» (Seiten 106–108)  «Nachhaltigkeit in Bezug auf die Umwelt» (Seiten 132–135) Korruptionsbekämpfung Prinzip 10: – Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten, einschliesslich Erpressung und Bestechung.  «Compliance bei Swiss Life» (Seiten 103–105)  «Nachhaltige Beschaffung» (Seiten 106–108) ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 140 Nachhaltigkeitsbericht / Informationen zur Nachhaltigkeitsbericht­erstattung Informationen zur Nachhaltigkeitsbericht­ erstattung Laufende Berichterstattung an die Anspruchsgruppen Die jährliche Berichterstattung zum Thema Nachhaltigkeit im Geschäftsbericht schafft Transparenz und stärkt die Kommunikation mit den Anspruchsgruppen. Zu den Anspruchsgruppen von Swiss Life gehören alle Stakeholder, die von der Geschäftstätigkeit des Unternehmens direkt oder indirekt betroffen sind oder die einen signifikanten Einfluss auf die Geschäftstätigkeit von Swiss Life haben. Dazu gehören unter anderem die Mitarbeitenden, die Kunden, die Investoren und Vertreter von Medien, Politik und Verbänden. Mit allen relevanten Anspruchsgruppen pflegt Swiss Life einen regelmässigen Austausch. Dies ermöglicht es Swiss Life, die Bedürfnisse und Erwartungen der Anspruchsgruppen zu kennen und auf Herausforderungen oder Veränderungen zu reagieren (Global Reporting Initiative, GRI, 102-40, 102-42, 102-43, 102-44). Weiterführende Informationen zum Dialog mit unseren Anspruchsgruppen finden sich auf der ­Website von Swiss Life unter www.swisslife.com/de/stakeholderkommunikation. Berichterstattung gemäss europäischer CSR-Richtlinie Der Nachhaltigkeitsbericht der Swiss Life-Gruppe entspricht den Anforderungen der CSRRichtlinie der EU. Im vorliegenden Nachhaltigkeitsreport berichtet Swiss Life über Umwelt­ belange (Seiten 81–82, 85–89, 95, 99–103, 106–108, 132–135), Arbeitnehmerbelange (Seiten 87– 89, 117–131), Sozialbelange (Seiten 81, 85–89, 98–102, 109–112, 141) sowie über die Achtung der Menschenrechte (Seiten 85–86, 89, 98, 103–108, 138, 141) und die Bekämpfung von Korruption und Bestechung (Seiten 85–86, 89, 99, 101–105, 138–139). Auf den genannten Seiten finden sich auch Angaben zu den Konzepten und den damit verbundenen Ergebnissen sowie zu den DueDiligence-Prozessen und zum Risikomanagement. Die im Berichtsjahr durchgeführte Bestimmung der wesentlichen Themen berücksichtigte mit den zwei Dimensionen «Relevanz für Swiss Life» sowie «Auswirkungen auf die nachhaltige Entwicklung» die Vorgaben der CSRRichtlinie an die Bestimmung des nichtfinanziellen Berichtsinhalts. Berichterstattung nach den Standards der Global Reporting Initiative Der Nachhaltigkeitsbericht von Swiss Life erfüllt die Anforderungen der Global Reporting Initiative (GRI), eines Rahmenwerks für transparente Nachhaltigkeitsberichterstattung. Der Bericht zum Geschäftsjahr 2019 umfasst die Segmente Schweiz, Frankreich, Deutschland, International und Asset Managers. Dieser Bericht wurde in Übereinstimmung mit den GRI-Standards: Option «Kern» erstellt. Ziel der GRI ist es einerseits, Unternehmen, Regierungen und Nichtregierungsorganisationen (NGO) dabei zu unterstützen, den Schwerpunkt bei der Berichterstattung auf Themen zu setzen, die aus Sicht der Stakeholder sowie aufgrund des Einflusses auf die nachhaltige Entwicklung wesentlich sind. Andererseits wird durch die standardisierte, kennzahlenbasierte Berichterstattung ein Beitrag zur Vergleichbarkeit und Transparenz in der Nachhaltigkeitsberichterstattung geleistet. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 141 Nachhaltigkeitsbericht / Mitgliedschaften Mitgliedschaften Swiss Life ist auf Konzernstufe Mitglied verschiedenster Organisationen und Netzwerke im Nachhaltigkeitsbereich sowie Mitunterzeichnerin von Initiativen. Dazu gehören: – Principles for Responsible Investment (PRI): unpri.org – UN Global Compact (UNGC): unglobalcompact.org – Global Real Estate Sustainability Benchmark (GRESB): gresb.com – CDP (vormals Carbon Disclosure Project): cdp.net – Task Force on Climate-related Financial Disclosure (TCFD): fsb-tcfd.org – Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC): iigcc.org – Forum Nachhaltige Geldanlagen: forum-ng.org – International Corporate Governance Network (ICGN): icgn.org An den lokalen Standorten ist Swiss Life unter anderem in folgenden Organisationen aktiv: – Swiss Sustainable Finance (SSF): sustainablefinance.ch – Klimastiftung Schweiz: klimastiftung.ch – Energie-Modell Zürich: energiemodell-zuerich.ch – Observatoire de l’immobilier durable (Vereinigung für nachhaltige Entwicklung im Immobiliensektor): o-immobilierdurable.fr – Plan Bâtiment Durable (Vereinigung von Bauund Immobilienakteuren): planbatimentdurable.fr – Netzwerk der Klima-Allianz der Stadt Hannover: klimaallianz-hannover.de Haben Sie Anregungen oder Fragen zur Nachhaltigkeit bei Swiss Life? Dann schreiben Sie uns an sustainability@swisslife.ch. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 142 Nachhaltigkeitsbericht / GRI-Inhaltsindex GRI-Inhaltsindex Für den Materiality Disclosures Service prüfte das GRI Services Team, ob der GRI-Inhaltsindex klar dargestellt ist und die Referenzen für die Angaben 102-40 bis 102-49 mit entsprechenden Inhalten im Bericht übereinstimmen. Der Materiality Disclosures Service wurde auf der deutschen Berichtsversion durchgeführt. Seitenzahl im ALLGEMEINE STANDARDS Geschäftsbericht 2019 GRI 101 GRUNDLAGEN (2016) GRI 102 ALLGEMEINE ANGABEN (2016) ORGANISATIONSPROFIL GRI 102-1 Name der Organisation S. 26 GRI 102-2 Aktivitäten, Marken, Produkte und Dienstleistungen S. 5, S. 8–13, S. 95–96 GRI 102-3 Hauptsitz der Organisation Zürich GRI 102-4 Betriebsstätten S. 5 GRI 102-5 Eigentumsverhältnisse und Rechtsform S. 27–28 GRI 102-6 Bediente Märkte S. 5 GRI 102-7 Grösse der Organisation S. 4–5, S. 119 GRI 102-8 Informationen zu Angestellten und sonstigen Mitarbeitern S. 119 GRI 102-9 Lieferkette S. 106–108 GRI 102-10 Signifikante Änderungen in der Organisation und ihrer Lieferkette S. 52 GRI 102-11 Vorsorgeansatz oder Vorsorgeprinzip S. 87 GRI 102-12 Externe Initiativen S. 111–112 GRI 102-13 Mitgliedschaften in Verbänden S. 111–112, S. 141 STRATEGIE GRI 102-14 Erklärung des höchsten Entscheidungsträgers S. 81 ETHIK UND INTEGRITÄT GRI 102-16 Werte, Grundsätze, Standards und Verhaltensnormen S. 87–89 UNTERNEHMENSFÜHRUNG GRI 102-18 Führungsstruktur S. 47 EINBINDUNG VON STAKEHOLDERN GRI 102-40 Liste der Stakeholder-Gruppen S. 140 GRI 102-41 Tarifverträge S. 129 GRI 102-42 Ermittlung und Auswahl der Stakeholder S. 140 GRI 102-43 Ansatz für die Einbindung von Stakeholdern S. 140 GRI 102-44 Wichtige Themen und hervorgebrachte Anliegen S. 140 VORGEHENSWEISE BEI DER BERICHTERSTATTUNG GRI 102-45 Im Konzernabschluss enthaltene Entitäten S. 307 GRI 102-46 Vorgehen zur Bestimmung des Berichtsinhalts und der Abgrenzung der Themen S. 86 GRI 102-47 Liste der wesentlichen Themen S. 85 GRI 102-48 Neudarstellung von Informationen Keine wesentlichen Veränderungen GRI 102-49 Änderungen bei der Berichterstattung S. 84 GRI 102-50 Berichtszeitraum 01.01.–31.12.2019 GRI 102-51 Datum des letzten Berichts Nachhaltigkeitsbericht 2018, veröffentlicht im März 2019 GRI 102-52 Berichtszyklus Jährlich GRI 102-53 Ansprechpartner bei Fragen zum Bericht Media Relations, S. 340 GRI 102-54 Erklärung zur Berichterstattung in Übereinstimmung mit den GRI-Standards S. 140 GRI 102-55 GRI-Inhaltsindex S. 142–145 GRI 102-56 Externe Prüfung Keine ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 143 Nachhaltigkeitsbericht / GRI-Inhaltsindex Seitenzahl im THEMENSPEZIFISCHE STANDARDS Geschäftsbericht 2019 Auslassung GRI 200 WIRTSCHAFT GRI 201: 2016 WIRTSCHAFTLICHE LEISTUNG GRI 103: 2016 Managementansatz S. 91 103-1/103-2/103-3 GRI 201-1 Unmittelbar erzeugter und ausgeschütteter wirtschaftlicher Wert S. 152–155 GRI 201-2 Finanzielle Folgen des Klimawandels für die Organisation und andere S. 76–77, S. 99–100, S. 102 mit dem Klimawandel verbundene Risiken und Chancen GRI 203: 2016 INDIREKTE ÖKONOMISCHE AUSWIRKUNGEN GRI 103: 2016 Managementansatz S. 109–110 103-1/103-2/103-3 GRI 203-1 Infrastrukturinvestitionen und geförderte Dienstleistungen S. 113–116, S. 136–137 GRI 203-2 Erhebliche indirekte ökonomische Auswirkungen S. 88 SELBSTBESTIMMTES LEBEN IN ZEITEN VON DEMOGRAFISCHEM WANDEL GRI 103: 2016 Managementansatz S. 8 103-1/103-2/103-3 VERANTWORTUNGSBEWUSSTE ANLAGETÄTIGKEIT GRI 103: 2016 Managementansatz S. 98–100 103-1/103-2/103-3 VERANTWORTUNGSVOLLES IMMOBILIENMANAGEMENT GRI 103: 2016 Managementansatz S. 101–102 103-1/103-2/103-3 DIGITALISIERUNG GRI 103: 2016 Managementansatz S. 97 103-1/103-2/103-3 GRI 205: 2016 KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG GRI 103: 2016 Managementansatz S. 103–105 103-1/103-2/103-3 GRI 205-3 Bestätigte Korruptionsfälle und ergriffene Massnahmen Keine GRI 206: 2016 WETTBEWERBSWIDRIGES VERHALTEN GRI 103: 2016 Managementansatz S. 103–105 103-1/103-2/103-3 Rechtsverfahren aufgrund von wettbewerbswidrigem Verhalten, GRI 206-1 Kartellund Monopolbildung Keine RISIKOMANAGEMENT GRI 103: 2016 Managementansatz S. 76–78 103-1/103-2/103-3 GRI 300 UMWELT GRI 302: 2016 ENERGIE GRI 103: 2016 Managementansatz S. 132 103-1/103-2/103-3 GRI 302-1 Energieverbrauch innerhalb der Organisation S. 133 GRI 302-3 Energieintensität S. 133 GRI 302-4 Verringerung des Energieverbrauchs S. 133–135 GRI 305: 2016 EMISSIONEN GRI 103: 2016 Managementansatz S. 132 103-1/103-2/103-3 GRI 305-1 Direkte THG-Emissionen (Scope 1) S. 133 GRI 305-2 Indirekte energiebedingte THG-Emissionen (Scope 2) S. 133 GRI 305-3 Sonstige indirekte THG-Emissionen (Scope 3) S. 133 GRI 305-4 Intensität der THG-Emissionen S. 133 GRI 305-5 Senkung der THG-Emissionen S. 133–135 GRI 308: 2016 UMWELTBEWERTUNG DER LIEFERANTEN GRI 103: 2016 Managementansatz S. 106–108 103-1/103-2/103-3 GRI 308-1 Neue Lieferanten, die anhand von Umweltkriterien überprüft wurden S. 106–108 ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 144 Nachhaltigkeitsbericht / GRI-Inhaltsindex Seitenzahl im THEMENSPEZIFISCHE STANDARDS Geschäftsbericht 2019 Auslassung GRI 400 SOZIALES PEOPLE CENTRICITY GRI 103: 2016 Managementansatz S. 92–94 103-1/103-2/103-3 Net Promoter Score (NPS) S. 93 GRI 401: 2016 BESCHÄFTIGUNG GRI 103: 2016 Managementansatz S. 117–119, S. 121 103-1/103-2/103-3 GRI 401-1 Neu eingestellte Angestellte und Angestelltenfluktuation S. 120, S. 128 GRI 402: 2016 ARBEITNEHMER-ARBEITGEBER-VERHÄLTNIS GRI 103: 2016 Managementansatz S. 117–119 103-1/103-2/103-3 GRI 402-1 Mindestmitteilungsfrist für betriebliche Veränderungen S. 75 GRI 403: 2016 ARBEITSSICHERHEIT UND GESUNDHEITSSCHUTZ GRI 103: 2016 Managementansatz S. 127 103-1/103-2/103-3 GRI 403-1 Repräsentation von Mitarbeitern in formellen Arbeitgeber-Mitarbeiter-Ausschüssen S. 129–131 für Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz GRI 403-2 Art und Rate der Verletzungen, Berufskrankheiten, Arbeitsausfalltage, Abwesenheit S. 128 und Zahl der arbeitsbedingten Todesfälle GRI 403-4 Gesundheitsund Sicherheitsthemen, die in formellen Vereinbarungen mit S. 127 Gewerkschaften behandelt werden GRI 404: 2016 AUSUND WEITERBILDUNG GRI 103: 2016 Managementansatz S. 122–123 103-1/103-2/103-3 GRI 404-2 Programme zur Verbesserung der Kompetenzen der Angestellten und zur Übergangshilfe S. 122–123 GRI 404-3 Prozentsatz der Angestellten, die eine regelmässige Beurteilung ihrer Leistung und ihrer S. 119 beruflichen Entwicklung erhalten GRI 405: 2016 DIVERSITÄT UND CHANCENGLEICHHEIT GRI 103: 2016 Managementansatz S. 124–126 103-1/103-2/103-3 GRI 405-1 Diversität in Kontrollorganen und unter Angestellten S. 119, S. 124 GRI 405-2 Verhältnis des Grundgehalts und der Vergütung von Frauen zum Grundgehalt und S. 126 zur Vergütung von Männern GRI 406: 2016 NICHTDISKRIMINIERUNG GRI 103: 2016 Managementansatz S. 126 103-1/103-2/103-3 GRI 406-1 Diskriminierungsvorfälle und ergriffene Abhilfemassnahmen Keine GRI 412: 2016 PRÜFUNG AUF EINHALTUNG DER MENSCHENRECHTE GRI 103: 2016 Managementansatz S. 98–108 103-1/103-2/103-3 GRI 412-3 Erhebliche Investionsvereinbarungen und -verträge, die Menschenrechtsklauseln S. 107–108 enthalten oder auf Menschenrechtsaspekte geprüft wurden GRI 414: 2016 SOZIALE BEWERTUNG DER LIEFERANTEN GRI 103: 2016 Managementansatz S. 106–108 103-1/103-2/103-3 GRI 414-1 Neue Lieferanten, die anhand von sozialen Kriterien bewertet wurden S. 106–108 GRI 415: 2016 POLITISCHE EINFLUSSNAHME GRI 103: 2016 Managementansatz S. 111–112 103-1/103-2/103-3 GRI 415-1 Parteispenden S. 111 ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 145 Nachhaltigkeitsbericht / GRI-Inhaltsindex Seitenzahl im THEMENSPEZIFISCHE STANDARDS Geschäftsbericht 2019 Auslassung GRI 417: 2016 MARKETING UND KENNZEICHNUNG GRI 103: 2016 Managementansatz S. 95–96 103-1/103-2/103-3 GRI 417-1 Anforderungen für die Produktund Dienstleistungsinformationen S. 95–96 und Kennzeichnung GRI 417-2 Verstösse im Zusammenhang mit Produktund Keine Dienstleistungsinformationen und der Kennzeichnung GRI 418: 2016 SCHUTZ DER KUNDENDATEN GRI 103: 2016 Managementansatz S. 104–105 103-1/103-2/103-3 GRI 418-1 Begründete Beschwerden in Bezug auf die Verletzung des Schutzes Keine und den Verlust von Kundendaten GRI 419: 2016 SOZIOÖKONOMISCHE COMPLIANCE GRI 103: 2016 Managementansatz S. 103–105 103-1/103-2/103-3 GRI 419-1 Nichteinhaltung von Gesetzen und Vorschriften im sozialen und Keine wirtschaftlichen Bereich ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 146 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeitskennzahlen Nachhaltigkeitskennzahlen Thema Messgrösse 2019 2018 2017 2016 Referenz UMWELT TREIBHAUSGASEMISSIONEN 1 Total Treibhausgasemissionen 2 536 2 771 2 775 3 311 2 GB, S. 133 (in kg CO2-Äquivalente/FTE) Scope-1-Emissionen (in kg CO2-Äquivalente/FTE) 707 1 059 1 055 1 076 2 GB, S. 133 Scope-2-Emissionen (in kg CO2-Äquivalente/FTE) 515 390 357 817 2 GB, S. 133 Scope-3-Emissionen (in kg CO2-Äquivalente/FTE) 1 313 1 322 1 362 1 418 2 GB, S. 133 Ziele zur Reduktion der Treibhausgasemissionen ja ja ja ja GB, S. 132 ENERGIE 1 Total Energieverbrauch (in KWh/FTE) 5 540 5 614 5 823 6 098 2 GB, S. 133 Stromverbrauch (in KWh/FTE) 3 491 3 631 3 843 4 163 2 GB, S. 133 Verbrauch erneuerbarer Strom (in KWh/FTE) 2 474 1 802 2 176 1 728 2 GB, S. 133 Ziele zur Reduktion des Energieverbrauchs ja ja ja ja GB, S. 101–102, S. 132 WASSER 1 Total Wasserverbrauch (in m3/FTE) 11 11 10 92 GB, S. 133 1 ABFALL Total Abfall (in kg/FTE) 120 114 138 125 2 GB, S. 133 Papierverbrauch (in 1000 t) 1.23 0.93 1.03 1.08 2 GB, S. 133 Anteil Papier mit FSC-Siegel 68% 66% 63% 60% 2 GB, S. 133 RICHTLINIEN UND INITIATIVEN BETRIEBLICHER UMWELTSCHUTZ Energieeffizienzrichtlinien ja ja ja ja GB, S. 101–102, S. 132–135 Initiativen zur Emissionsreduzierung ja ja ja ja GB, S. 102, S. 132–135 Richtlinien zur Abfallreduzierung ja ja ja ja GB, S. 135 Assurance-Umweltkennzahlen nein nein nein nein Teilnahme CDP (vormals Carbon Disclosure Project) ja ja ja ja GB, S. 132, S. 135, S. 141 KLIMAWANDEL Klimawandel als Risikofaktor für das Unternehmen ja ja ja ja GB, S. 76–77, S. 81, S. 85–86, S. 88, S. 99–100 aufgeführt Klimaberichterstattung nach den Empfehlungen der im nein nein nein Task Force on Climate-Related Disclosures Aufbau 1 Die Kennzahlen zum Geschäftsjahr 2019 beziehen sich auf VfU 2018, die früheren Kennzahlen auf VfU 2013. 2 Im Zuge der Erfassung der Umweltdaten 2018 flossen auch geringfügige Korrekturen für die 2016er-Daten in die Auswertung mit ein. GB = Geschäftsbericht ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 147 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeitskennzahlen Thema Messgrösse 2019 2018 2017 2016 Referenz SOZIALES GESUNDHEIT UND SICHERHEIT Gesundheitsund Sicherheitspolitik ja ja ja ja GB, S. 127–128 Gesundheitsund Sicherheitspolitik gilt für ganze Gruppe ja ja ja ja GB, S. 127–128 Absenzen Mitarbeitende, Total 3.7% 3.2% 3.1% 2.8% GB, S. 128 Absenzen Mitarbeitende nach Segment ja ja ja ja GB, S. 128 BESCHÄFTIGUNG UND MITARBEITERBINDUNG Anzahl Mitarbeitende 10 219 9 298 8 457 7 801 GB, S. 119 Anzahl Teilzeitbeschäftigte 1 953 1 528 1 380 1 285 GB, S. 126 Fluktuation Mitarbeitende 8.4% 8.3% 8.1% 6.3% GB, S. 128 Zielvorgabe Fluktuation nein nein nein nein Unternehmen misst regelmässig die Mitarbeiterja ja ja ja GB, S. 94, S. 121, S. 124 zufriedenheit Umfangreicher Personalabbau in den letzten drei Jahren nein nein nein nein (10% des Personals oder über 1000 Mitarbeitende betroffen) Umfangreiche Fusionen oder Übernahmen in den nein nein nein nein letzten drei Jahren (grosse Teile des Personals betroffen) AUSBILDUNG UND HUMANKAPITALENTWICKLUNG Formale Entwicklungsstrategie für Talent-Pools ja ja ja ja GB, S. 123 (Prognosen zum Mitarbeiterbedarf, aktive Entwicklung neuer Talent-Pools) Graduate-/Traineeausbildungsprogramme ja ja ja ja GB, S. 122 Jobspezifische Schulungsprogramme ja ja ja ja GB, S. 122–123 Führungsausbildung und Kompetenzentwicklung ja ja ja ja GB, S. 122–123 Partnerschaften mit Bildungsinstituten ja ja ja ja GB, S. 122 Anteil Mitarbeitende mit Entwicklungsgesprächen/ 100% 100% 100% 100% GB, S. 119 Performancereviews pro Jahr ARBEITNEHMERUND MENSCHENRECHTE Unterzeichner des UN Global Compact ja ja nein nein GB, S. 89, S. 98, S. 108, S. 138–139, S. 141 Menschenrechtspolitik ja ja ja ja GB, S. 85–86, S. 89, S. 98, S. 103–108, S. 138, S. 141 Gesamtarbeitsverträge ja ja ja ja GB, S. 129 VERSORGUNGSKETTE Richtlinien zur sozialen Bewertung der Lieferanten ja ja ja ja GB, S. 89, S. 106–108 Richtlinien zur ökologischen Bewertung der Lieferanten ja ja ja ja GB, S. 89, S. 106–108, S. 137 ESG-Themen als Teil der Lieferantenverträge ja ja ja ja GB, S. 106–108 GB = Geschäftsbericht ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 148 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeitskennzahlen Thema Messgrösse 2019 2018 2017 2016 Referenz PHILANTHROPIE Unternehmen verfügt über Stiftungen ja ja ja ja GB, S. 81–82, S. 113–116, S. 137 Total gruppenweite Stiftungsaufwendungen 3.0 2.6 2.5 1 ja GB, S. 113–116 (in CHF Mio.) ETHIK UND COMPLIANCE Richtlinien zur Geschäftsethik inkl. Richtlinien ja ja ja ja Code of Conduct bzw. Verhaltenskodex zur Korruption und zu Interessenkonflikten Antibestechungsrichtlinien/Finanzpolitik ja ja ja ja Antibestechungsrichtlinien: Code of Conduct Beaufsichtigung der Korruptionsbekämpfung/ ja ja ja ja GB, S. 33 und Statuten der Swiss Life Holding AG, Ethik durch den Verwaltungsrat Ziffer 11 Mitarbeiterschulungen zur Korruptionsbekämpfung/ ja ja ja ja GB, S. 89, S. 105 Ethik Richtlinien zum Schutz der Mitarbeitenden/ ja ja ja ja Code of Conduct Whistleblowing VIELFALT UND INKLUSION Anteil Frauen an der Belegschaft 47% 47% 45% 45% GB, S. 119 Anteil Frauen in Führungspositionen 32% 27% 25% 25% GB, S. 124 Gleichstellungspolitik und Diversity-Aktivitäten ja ja ja ja GB, S. 126 Equal-Pay-Richtlinie ja ja ja ja GB, S. 126 VERANTWORTUNGSBEWUSSTES INVESTIEREN Ausschlusskriterien existieren ja ja ja ja GB, S. 98–102 Responsible Investment Policy ja ja ja ja GB, S. 98–102 ESG-Integration im Asset Management ja ja nein nein GB, S. 99–100, S. 102 Active-Ownership-Richtlinie im nein nein nein Aufbau ESG-Produkte im nein nein nein Aufbau Überprüfung der CO2-Intensität des Anlageportfolios im nein nein nein Aufbau Nachhaltige Immobilienstrategie ja ja ja ja GB, S. 101–102 Principles for Responsible Investment (PRI) ja ja nein nein GB, S. 82, S. 98, S. 141 MANAGEMENT VERSICHERUNGSTECHNISCHER RISIKEN Adipositas und aufkommende Gesundheitsprobleme als ja ja ja ja GB, Anhang zur konsolidierten Jahresrechnung, Risikofaktoren für das Unternehmen aufgeführt Anhang 5 «Grundsätze und Verfahrensweisen im Risikomanagement» sowie 5.5. «Ziele und Grundsätze des Managements von Versicherungsrisiken» Bevölkerungsalterung und demografischer Wandel als ja ja ja ja GB, Anhang zur konsolidierten Jahresrechnung, Risikofaktoren für das Unternehmen aufgeführt Anhang 5 «Grundsätze und Verfahrensweisen im Risikomanagement» sowie 5.5. «Ziele und Grundsätze des Managements von Versicherungsrisiken» Principles for Sustainable Insurance nein DATENSCHUTZ UND -SICHERHEIT Datenschutzpolitik ja ja ja ja GB, S. 76–78, S. 87, S. 103–105 Unternehmen verfügt über Richtlinien zum Schutz ja ja ja ja GB, S. 76–78, S. 87, S. 103–105 von Kundendaten Code of Conduct sowie weiterführende Weisungen Gibt die Möglichkeit, persönliche Daten zu prüfen, ja ja ja ja Geltendes Gesetz sowie interne Richtlinien zu korrigieren und zu löschen Verwehrt Unbefugten den Zugang zu persönlichen Daten ja ja ja ja GB, S. 76–78, S. 87, S. 103–105 KUNDENSCHUTZ Sorgfaltspflicht bei der Beratung und im Umgang mit ja ja ja ja GB, S. 103, S. 125 Beschwerden Auditierbarer Produktentwicklungsprozess ja ja ja ja GB, S. 96 1 Aufgrund einer detaillierten Erfassung werden neu die Ausgaben von insgesamt sieben Stiftungen ausgewiesen. Dies hat zur Folge, dass der Wert für 2017 nach oben korrigiert werden musste. GB = Geschäftsbericht ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 149 Nachhaltigkeitsbericht / Nachhaltigkeitskennzahlen Thema Messgrösse 2019 2018 2017 2016 Referenz GOVERNANCE VERWALTUNGSRAT Total Verwaltungsratsmitglieder 12 11 11 11 GB, S. 33, S. 124 Unabhängigkeit 92% 100% 100% 100% GB, S. 32–33 Durchschnittliche Amtszeit (Jahre) 8 7 7 7 GB, S. 33 CEO-Dualität nein nein nein nein GB, S. 32 Unabhängiger Präsident ja ja ja ja GB, S. 32 Ehemaliger CEO o. Ä. im Verwaltungsrat ja ja ja ja GB, S. 34–35 Stimmrechtsanteile des grössten Aktionärs >5% >5% >5% >5% GB, S. 27–28 VIELFALT IM VERWALTUNGSRAT Anzahl Frauen im Verwaltungsrat 2 2 2 2 GB, S. 33 Anteil Frauen im Verwaltungsrat 17% 18% 18% 18% GB, S. 124 Durchschnittsalter der Verwaltungsratsmitglieder 59 58 59 60 GB, S. 34–41 Bekenntnis zur Vielfalt im Verwaltungsrat ja ja ja ja GB, S. 34–41 CSR-GOVERNANCE CSR-/Nachhaltigkeitsausschuss auf Konzernleitungsstufe ja ja ja ja GB, S. 83 Nachhaltigkeitsstrategie im nein nein nein Aufbau VERGÜTUNG Gesamtvergütung CEO (in CHF Mio.) 4.3 4.3 3.4 3.8 GB, S. 65–66 Clawback-Politik ja ja ja ja GB, S. 57–60, S. 273–274 Gerechte Vergütungspolitik ja ja ja ja GB, S. 53 EIGENTUM UND KONTROLLE Mehrheitsaktionär nein nein nein nein Abweichung vom Grundsatz «eine Aktie, eine Stimme» ja ja ja ja GB, S. 30, S. 71 RISIKOMANAGEMENT Unternehmen verfügt über ein Risikomanagementsystem ja ja ja ja GB, S. 76–78 Risikomanagementsystem deckt Reputationsrisiken ab ja ja ja ja GB, S. 76–78 Risikomanagementsystem deckt Marktverhaltensrisiken ja ja ja ja GB, S. 76–78 (Conduct Risks) ab Beaufsichtigung des Risikomanagements durch ja ja ja ja GB, S. 199 den Verwaltungsrat GB = Geschäftsbericht ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 Kontaktadressen und Impressum Kontaktadressen Swiss Life General-Guisan-Quai 40 Postfach 2831 Investor Relations CH-8022 Zürich Tel. +41 43 284 52 76 Tel. +41 43 284 33 11 Fax +41 43 284 44 41 www.swisslife.com investor.relations@swisslife.ch Shareholder Services Media Relations Tel. +41 43 284 61 10 Tel. +41 43 284 77 77 Fax +41 43 284 61 66 Fax +41 43 284 48 84 shareholder.services@swisslife.ch media.relations@swisslife.ch Impressum Herausgeber — Swiss Life Holding AG, Zürich Realisation — Swiss Life, Group Communications & Strategic Marketing, Zürich Beratung Nachhaltigkeitsbericht und Nachhaltigkeitskennzahlen — Sustainserv, Zürich und Boston Produktion — Management Digital Data AG, Lenzburg AG © Swiss Life Holding AG, 2020 Erklärung über zukunftsbezogene Aussagen Dieses Dokument kann Prognosen und andere in die Zukunft gerichtete Aussagen zu Swiss Life enthalten, die mit bekannten und unbekannten Risiken, Un­sicherheiten und weiteren wichtigen Faktoren verbunden sind. Der Leser sollte sich bewusst sein, dass es sich bei diesen zukunftsgerichteten Aussagen lediglich um Prognosen handelt, die deutlich von den tatsächlichen Ergebnissen, von der Finanzlage, von den Entwicklungen, Leistungen und Erwartungen abweichen können und deshalb nicht überbewertet werden sollten. Weder Swiss Life noch ihre Verwaltungsräte, Geschäftsführer, Führungskräfte, Mitarbeitenden oder externen Berater oder andere Personen, die mit Swiss Life verbunden sind oder in einem anderweitigen Verhältnis zu ihr stehen, geben ausdrückliche oder implizite Zusicherungen oder Gewährleistungen bezüglich der Richtigkeit oder Vollständigkeit der in diesem Dokument enthaltenen Informationen. Weder Swiss Life noch ihre Verwaltungsräte, Geschäftsführer, Führungskräfte, Mitarbeitenden sowie externen Berater oder andere Personen, die mit Swiss Life verbunden sind oder in einem anderweitigen Verhältnis zu ihr stehen, haften für Schäden oder Verluste irgendwelcher Art, die sich direkt oder indirekt aus der Verwendung des vorliegenden Dokuments ergeben. Alle zukunftsgerichteten Aussagen beruhen auf Swiss Life zum Zeitpunkt der Erstellung des vorliegenden Dokuments zugänglichen Informationen. Unter Vorbehalt des anwend­baren Rechts ist Swiss Life nicht verpflichtet, in die Zukunft gerichtete Aussagen zu aktualisieren oder zu verändern oder diese an neue Informationen, zukünftige Ereignisse oder Entwicklungen oder aus irgendeinem anderen Grund anzupassen. Aufgrund von Rundungen können sich in diesem Bericht bei Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozentangaben gering­ fügige Abweichungen von den effektiven Werten ergeben. ﻿ Swiss Life – Geschäftsbericht 2019 Swiss Life General-Guisan-Quai 40 Postfach 2831 CH-8022 Zürich Tel. +41 43 284 33 11 www.swisslife.com
