INFORME DE SOSTENIBILIDAD COMUNICACIÓN DE PROGRESO (COP) PACTO GLOBAL DE LAS NACIONES UNIDAS Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda. Periodo COP Del 11/12/2019 – 11/12/2020 Calle 78 29B-16 7441211 Bogota D.C., Colombia calidad@viceltas.com 1 2 Tabla de Contenido 1. Mensaje a nuestros grupos de interés 2. Nosotros 3. Descripción de las medidas 4. Medición de los resultados www.viceltas.com 3 Mensaje a Nuestros Grupos de Interés Conscientes de las vicisitudes actuales y de la necesidad de promover modelos empresariales incluyentes, que generen impactos positivos en la sociedad, VIGILANCIA Y SEGURIDAD CELTAS LTDA, presenta su primer informe de sostenibilidad bajo la metodología GRI Standars, reafirmando nuestro respaldo a los diez principios del pacto mundial de las Naciones Unidas, en las áreas de los derechos humanos, el trabajo, el medio ambiente y acciones anticorrupción. En esta comunicación de progreso anual (COP), describimos las acciones implementadas para mejorar continuamente la integración al Pacto Mundial y de sus principios a nuestra estrategia de negocios, cultura y operaciones diarias. También nos comprometemos a compartir esta información con nuestras partes interesadas a través de nuestros principales canales de comunicación. Juan Carlos Rodriguez Holguín www.viceltas.com 4 Gerente General. Nosotros Quienes Somos VIGILANCIA Y SEGURIDAD CELTAS LTDA., es una organización legalmente constituida mediante escritura pública Número 2678 de 23 octubre de 2008 con domicilio en la ciudad de Bogotá D.C, Colombia, que nace de la necesidad de brindar servicios de vigilancia y seguridad privada de alta calidad y que, basada en la experiencia alcanzada en el sector, unifica el estilo y criterio empresarial de las mejores compañías del país. VIGILANCIA Y SEGURIDAD CELTAS LTDA., se ha convertido en un referente del sector de la seguridad privada a nivel nacional. Su éxito es el resultado del equilibro de unos valores centrales que se han convertido en ventajas competitivas. Cree firmemente que los principales ejes estratégicos en materia de Responsabilidad Corporativa son la generación de valor para el cliente, la contribución al desarrollo sostenible de la sociedad y la continua evolución profesional de sus empleados. Para alcanzar los objetivos deseados se realiza una detallada planificación estratégica en materia de seguridad laboral, calidad, medio ambiente, sostenibilidad y formación. www.viceltas.com 5 Responsabilidad con los Clientes Calidad: La innovación constante y la calidad de los servicios prestados en Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., generan credibilidad frente a nuestros clientes. Para todos los colaboradores es un reto central garantizar altos estándares de gestión y trabajar en procura del logro de objetivos cada vez mayores. La mejora continua en el grado de satisfacción de nuestros clientes es una de las premisas centrales de nuestra organización. Control y Seguridad: Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., presta sus servicios activando todos los mecanismos necesarios para evitar la utilización de su operación como plataforma para el tráfico de ilícitos, lavado de activos, financiación de terrorismo, corrupción o soborno (LA/FT/CO/SO), procurando que la cadena de suministro se mantenga impermeable al accionar delictivo, salvaguardando nuestra imagen y la de nuestros asociados de negocio. www.viceltas.com 6 Responsabilidad con la Sociedad Medio Ambiente: Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., desarrolla servicios de manera responsable, enfocados a la satisfacción de las expectativas de sus clientes y usuarios, utilizando los recursos disponibles con eficiencia y minimizando el impacto medioambiental de sus actividades. La política medioambiental establece la mejora constante y progresiva del comportamiento medioambiental en la prestación de servicios. Para ello se miden los aspectos clave de las diferentes actividades e implementa sistemas de gestión para la mejora permanente de los procesos y capacidades técnicas. www.viceltas.com 7 Responsabilidad con los Colaboradores SST: La prevención es una prioridad en Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., lo cual compromete profesionalmente a todo el personal que presta sus servicios en el ámbito de la compañía. La completa integración de la prevención de riesgos laborales en la estructura productiva de la organización supone la prioridad de la seguridad frente a cualquier otra consideración. Formación: La formación en Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., está muy ligada a la estrategia de la organización y ha tenido un papel permanente y relevante. Por este motivo, gestionamos programas de capacitación continuos para mejorar las capacidades, habilidades, actitudes y aptitudes de nuestros colaboradores en procura de la profesionalización de sus actividades. www.viceltas.com 8 Nuestras Certificaciones y Adhesiones www.viceltas.com 9 Valores Corporativos DISCIPLINA: Realizamos con mística nuestro trabajo, desde el principio, con la convicción de entregar lo mejor. RESPONSABILIDAD: Se enfoca hacia la organización cuando tomamos conciencia de las EQUIDAD: Brindar bienestar a las personas de grandes labores que implica hacer parte de ella y las acuerdo a sus necesidades. llevamos a cabo con cumplimiento y certeza. INTEGRIDAD MORAL: La integridad moral es CUMPLIMIENTO: Hace referencia a la puntualidad condición esencial para nuestro progreso individual, con la que llevamos a cabo la labor diaria dentro y de la sociedad y la compañía. fuera de la organización. TRABAJO EN EQUIPO: Su crecimiento dentro de la HONESTIDAD: Los miembros de la Familia Celtas, organización se caracteriza por el desarrollo y la son honestos con la información de la compañía, aplicación real de nuestros valores. respetan los criterios de confidencialidad y ética profesional tanto de la organización como del cliente. www.viceltas.com 10 Nuestros Servicios Vigilancia y Seguridad Fisica • Guardas profesionales • Operadores de Medios • Escolta de personas y mercancias Seguridad Electronica • Monitoreo de alarmas • Barreras perimetrales • Control de acceso • CCTV Investigaciones y Consultorias • Poligrafias • Analisis de riesgos • Visitas domiciliarias • Estudios de confiabilidad www.viceltas.com 11 Descripción de las Medidas Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., considera de vital importancia la inclusión de los 10 principios del Pacto Global, como ejes rectores de nuestras operaciones, razón por la cual para el año 2020 fueron desarrolladas actividades que buscan generar impactos positivos sobre los mismos, obteniendo los siguientes resultados: Derechos Humanos 1. Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., refuerza al interior de la organización las actividades de gestión relacionadas con el comité de convivencia laboral. Con reuniones trimestrales, el comité genera conciencia en la organización sobre los principios éticos, los valores y los aspectos disciplinarios aplicables a nuestra filosofía, procurando la protección de nuestros colaboradores y evitando la ocurrencia Principio 1 Principio 2 de situaciones de acoso físico, verbal, sexual, psicológico, abusos o amenazas. Las empresas deben apoyar y Las empresas deben asegurarse de no respetar la protección de los Derechos ser cómplices en la vulneración de los Humanos Fundamentales, derechos humanos. reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. www.viceltas.com 12 2. Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., ofrece a sus colaboradores instalaciones de trabajo seguras, adecuadas e higiénicas. Con la implementación de sistemas de seguridad de punta y la adecuación de espacios con zonas de descanso, actividad física y áreas comunes, se garantizan ambientes idóneos para la ejecución de actividades. 3. Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., promueve una cultura de cuidado e higiene soportada en la metodología 5S. Se realizan jornadas de aseo y desinfección, reforzando la capacitación al autocuidado y la aplicación de medidas de bioseguridad en los puestos de trabajo. 4. Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., está comprometida en gestionar el más alto nivel de seguridad, bienestar físico, mental y social de cada uno de sus colaboradores aplicando las metodologías de prevención de riesgos necesarias para evitar lesiones, o enfermedades laborales. Lo anterior se evidencia en la implementación y alta calificación de su SGSST. www.viceltas.com 13 Principio 3 Principio 4 Principio 5 Principio 6 Las empresas deben Las empresas deben Las empresas deben La empresa debe permitir la libertad y el apoyar la eliminación apoyar la apoyar la abolición reconocimiento del de toda forma de erradicación del de las prácticas de Estándares Laborales derecho a la trabajo forzoso o trabajo infantil. discriminación en el negociación colectiva. realizado bajo empleo y la coacción. ocupación. 1. Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., cuenta con licencia de operación número 20204100009207 de la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada. Cumple con los requisitos legales emanados por el gobierno Colombiano y dispone de políticas de DERECHOS HUMANOS, DERECHO INTERNACIONAL HUMANITARIO, TRANSPARENCIA, ETICA Y CONDUCTA. Lo anterior comprometiendo a la organización a combatir toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción y apoyar la erradicación del trabajo infantil. 2. Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., atenuó los impactos derivados de la pandemia COVID-19 enfocando su gestión en 2 frentes primordiales. La elaboración y aplicación de PROTOCOLOS DE BIOSEGURIDAD tanto para su personal como para los clientes y el desarrollo de capacitaciones permanentes que reforzaran las metodologías de prevención aplicables. Se realizaron seguimientos constantes a las dinámicas de contagio previendo su circulación en zonas de influencia de la organización y aplicando aislamiento preventivo cuando fue requerido. 3. El suministro adecuado de elementos de protección personal y bioseguridad, así como el monitoreo constante de las operaciones, derivo en cero casos mortales al interior de la organización por contagio COVID-19. www.viceltas.com 14 Plan de Bienestar 1. Cuadro de Honor: Se implementa la selección de 3 colaboradores a nivel nacional uno para el área administrativa, área operativa y guardas de seguridad, los cuales deben haber sobresalido en su desempeño laboral. 2. Plan Mercado o Plan Hamburguesa: Se constituye en la selección de 4 guardas semanales para la entrega de Hamburguesa, mercado u otro estimulo alimentario. Se hará entrega a todo el personal de manera aleatoria. 3. Plan Padrino: Se constituye en la selección de 1 guarda semanal para el relevo de su turno. Se realizará a todo el personal de manera aleatoria. 4. Acompañamiento en Fallecimiento: La empresa se hará presente en el fallecimiento de un familiar o un colaborador, brindando apoyo jurídico y psicológico necesario. 5. SRD (Sistema de Retribución por Desempeño): La organización realiza seguimiento a los indicadores de gestión definidos para cada cargo entregando semestralmente una bonificación adicional por cumplimiento de resultados. www.viceltas.com 15 Principio 7 Principio 8 Principio 9 Las empresas deberán Las empresas deben Las empresas deben mantener un enfoque fomentar las iniciativas favorecer el desarrollo y preventivo que favorezca que promuevan una la difusión de las al medio ambiente. mayor responsabilidad tecnologías respetuosas Medio Ambiente ambiental. con el medio ambiente, 1. Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., cuentas manuales de buenas prácticas ambientales y matrices de identificación de impactos al ecosistema. Se aplican las medidas tendientes a mitigar la contaminación que pueda derivarse de nuestra operación y se gestionan los programas de compensación descritos a continuación: Pilas con el Ambiente es el programa postconsumo liderado por la ANDI, cuyo objetivo principal es cerrar el ciclo de vida del producto de manera conjunta con el consumidor, en beneficio del medio ambiente. La organización gestiona el reciclaje de pilas y les da una disposición adecuada a través del programa. Reciclaje de Material Electrónico: El programa de disposición final para RAEES (Residuos de Aparatos Eléctricos y Electrónicos) adelantado con compañías avaladas, tiene por objeto dar tratamiento ecológico a los residuos originados por Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., procurando una emisión amigable con el ambiente. www.viceltas.com 16 Reciclaje de Luminarias: El programa de disposición final para Luminarias adelantado con compañías avaladas tiene por objeto dar tratamiento ecológico a los residuos originados por Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., en términos de luminarias, procurando una emisión amigable con el ambiente. Reciclaje de papel Archivo: El programa de disposición final para papel adelantado con compañías avaladas, tiene por objeto dar tratamiento ecológico a los residuos originados por Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., procurando una emisión amigable con el ambiente. Reciclaje Aceite Vehicular: El programa tiene por objeto dar correcta disposición a los residuos generados por los vehículos propiedad de Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., procurando una emisión amigable con el ambiente. Disposición Final de Residuos: El programa tiene por objeto depositar de manera acertada los residuos generados diariamente en la organización, mediante clasificación en puntos ecológicos para su posterior reciclaje. www.viceltas.com 17 Disposición Final de Llantas: Rueda Verde es una corporación que desarrolla un sistema sostenible de recolección selectiva y gestión ambiental de llantas usadas, con el propósito de prevenir los posibles impactos al ambiente, de conformidad con la regulación colombiana vigente. La organización remite las llantas que finalizan su ciclo para disposición final ecológica. Disposición Final Baterías de Plomo Acido: El principio básico del postconsumo de baterías usadas es la entrega en talleres, servitecas, almacenes de repuestos y sitios autorizados por el ministerio de ambiente por parte de Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., procurando una emisión amigable con el entorno. Reducción Consumo de Energía: El programa tiene por objeto promover la concientización frente al ahorro en el consumo de energía, impactando de manera positiva el ambiente y reduciendo costos para la organización. Reducción Consumo de Agua: El programa tiene por objeto promover la concientización frente al ahorro en el consumo de agua, impactando de manera positiva el ambiente y reduciendo costos para la organización. www.viceltas.com 18 Principio 10 Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorción y el soborno. Anticorrupción 1. Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., garantiza el cumplimiento de la normatividad legal asociada a la prevención del lavado de activos, la financiación del terrorismo, la corrupción y el soborno (LA/FT/CO/SO). A través de nuestros procedimientos internos y manuales de TRANSPARENCIA, ETICA Y CONDUCTA, la gestión de la organización promueve la lucha frontal contra el accionar delictivo en cualquiera de sus formas. 2. Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., integra a todos sus colaboradores en la gestión del riesgo de ilícitos, capacitando permanentemente y estableciendo metodologías de reporte ante situaciones sospechosas (ROS), las cuales son direccionadas a través de la UIAF (Unidad de Información y Análisis Financiero) para su respectiva valoración. 3. Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., valida la integridad de sus partes interesadas, investigando en listados nacionales e internacionales, tanto a sus clientes, socios, proveedores, contratistas y colaboradores, garantizando la no filtración de recursos ilícitos a la operación. 4. Vigilancia y Seguridad Celtas Ltda., implementa al interior de la organización un Sistema de Prevención de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo (SIPLAFT), de acuerdo a lo establecido en la Circular 0465 de 2017, emanada por la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada. www.viceltas.com 19 Medición de los Resultados 1. Índice de Rotación: La deserción de colaboradores para el 2. Distribución por Sexo: La distribución por sexo de nuestros año en curso se encuentra en promedio del 1.01%. El colaboradores se encuentra en un 63.3% de colaboradores resultado obtenido demuestra el impacto de los programas hombres y un 36.7% de colaboradoras mujeres. de bienestar y la formación constante enfocada al mejoramiento de las competencias del personal. INDICE DE ROTACIÓN 1,39% 1,39% 1,05% 1,11% 0,75% 0,74% HOMBRES MUJERES 228 132 ENERO FEBRERO MARZO ABRIL MAYO JUNIO 63.3% 36.7% www.viceltas.com 20 3. Rangos de Edad: La distribución por edades de nuestros colaboradores se encuentra dispuesta así: DISTRIBUCIÓN POR RANGO DE EDAD MUJERES 35,6% 30,3% 15,9% 17,4% 0,8% 0 25 26 36 37 47 48 58 58 A MAS AÑOS AÑOS AÑOS AÑOS AÑOS DISTRIBUCIÓN POR RANGO DE EDAD HOMBRES 22,8% 24,6% 21,9% 19,3% 11,4% 0 25 26 36 37 47 48 58 58 A MAS AÑOS AÑOS AÑOS AÑOS AÑOS www.viceltas.com 21 4. Programas de reciclaje: Los resultados obtenidos mediante nuestros programas de reciclaje en el año 2020 son los siguientes: PROGRAMAS DE RECICLAJE KGS 301 24 15 DOTACION NO RAEES LUMINARIAS CONTAMINADA www.viceltas.com 22 4. Programas Ahorro Agua y Energía: Los resultados obtenidos mediante nuestros programas de ahorro de agua y energía en el año 2020 son los siguientes: www.viceltas.com
