Communication on progress Year 2020 Communication on Progress Year 2020 Page 1 Communication on progress Year 2020 Verona, 15/04/2020 Human Rights Principles Principle 1: Businesses should support and respect the protection of internationally proclaimed human rights; and Principle 2: make sure that they are not complicit in human rights abuses I Diritti Umani Principio 1: Tutte le attività aziendali devono supportare, rispettare e garantire la protezione dei diritti umani internazionalmente proclamati; Principio 2: ed assicurarsi di non essere complici negli abusi sui diritti umani. Verona Lamiere SpA è una PMI di proprietà familiare e come tale ha sempre mantenuto un rapporto diretto tra i lavoratori e la proprietà stessa. Questo è risultato in una attenzione particolare per ogni persona, alle proprie difficoltà sia in ambito lavorativo sia in ambito esterno al lavoro quindi con una particolare attenzione ai valori della libertà, dell’uguaglianza e dei diritti della persona, della fratellanza, della non discriminazione per sesso, religione e politica, nel rispetto di un più ampio codice etico dei valori. All’ interno di Verona Lamiere SpA lavorano circa 200 dipendenti di diverse nazionalità in perfetta sintonia e con il massimo rispetto reciproco e senza difficoltà di integrazione linguistica e di religione, anzi a volte queste differenze hanno consentito di apportare diverse esperienze e approcci differenti alla soluzione delle problematiche. Nella gestione dei rapporti con i propri dipendenti Verona Lamiere SpA pone particolare attenzione alla tutela della privacy, al rispetto della libertà, alla salvaguardia della salute e della sicurezza dei lavoratori, all’ adozione di un orario di Page 2 Communication on progress Year 2020 lavoro consono, al diritto alle ferie, ai periodi di congedo per malattia e per problemi personali. La persona ed il rispetto dei diritti fondamentali di cui gode sono sempre al primo posto secondo quanto previsto dalla normativa italiana: tutti i lavoratori dipendenti sono assunti sulla base del contratto collettivo di lavoro dell’Industria Metalmeccanica, che prevede l’osservanza di un orario di lavoro definito contrattualmente, pari a 40 ore settimanali; per tutti i lavoratori è prevista l’ iscrizione all’ INPS (previdenza sociale) ed all’ INAIL (infortuni). Particolare attenzione è stata dedicata negli ultimi anni alle politiche di salvaguardia della sicurezza sul posto di lavoro con una significativa riduzione degli infortuni: forte impegno viene posto ai massimi livelli per raggiungere gli zero infortuni sul lavoro. Page 3 Communication on progress Year 2020 Labour Principles Principle 3: Businesses should uphold the freedom of association and the effective recognition of the right to collective bargaining; Principle 4: the elimination of all forms of forced and compulsory labour; Principle 5: the effective abolition of child labour; and Principle 6: the elimination of discrimination in respect of employment and occupation. Lavoro Principio 3: Le aziende devono sostenere la libertà di associazione e l’effettivo riconoscimento del diritto alla contrattazione collettiva; Principio 4: l’eliminazione di tutte le forme di lavoro forzato ed obbligatorio; Principio 5: l’effettiva abolizione del lavoro minorile; e Principio 6: l’eliminazione di ogni forma di discriminazione in materia di impiego e professione. Verona Lamiere SpA dal 16/07/2014 è certificate OHSAS 18001:2007. OHSAS 18001 rappresenta uno strumento organizzativo che consente di gestire in modo organico e sistematico la sicurezza e la salute dei propri lavoratori. Tutti i dipendenti di Verona Lamiere SpA sono assunti sulla base del contratto collettivo nazionale dei metalmeccanici che definisce in maniera chiara i diritti e i doveri dei lavoratori. Esiste una rappresentanza sindacale e i lavoratori facenti parte di tale rappresentanza non sono in alcun modo discriminati o trattati in maniera differente. Proprio con le rappresentanze sindacali è stato messo a punto un contratto integrativo che prevede delle forme di incentivo al raggiungimento di obbiettivi condivisi. Page 4 Communication on progress Year 2020 Nessuna forma di lavoro forzato o di utilizzo di lavoro minorile è tollerato all’interno di Verona Lamiere S.p.A. o dai propri fornitori. L’età minima di un lavoratore prevista dalla normativa italiana è pari a 16 anni, ma in Verona Lamiere SpA viene impiegato personale maggiorenne con almeno una età pari a 18 anni. Particolare attenzione è sempre stata data inoltre alla possibilità di coniugare l’impegno del lavoro con le necessità della famiglia. Circa il 13% della forza lavoro di Verona Lamiere S.p.A. è ricoperta da lavoratrici e il 30% di queste ha un contratto part-time. Dipendenti: Totale 200 Uomini Donne 87% 13% Italiani Non Italiani 83% 17% Contratto a tempo Contratto a tempo determinato indeterminato 5% 95% In Verona Lamiere S.p.A. sono garantite pari opportunità e libertà di seguire i propri principi e le proprie convinzioni religiose e politiche, senza alcuna forma di discriminazione o comportamenti lesivi della libertà personale. Anche in fase di assunzione di nuovo personale le valutazioni avvengono sulla base di parametri oggettivi quali l’esperienza maturata, il livello scolastico raggiunto e le competenze adeguate alla mansione richiesta. Non viene effettuata alcuna indagine relativa a eventuali convinzioni politiche, sindacali, religiosa o origine etnica che possano influenzare le decisioni. Page 5 Communication on progress Year 2020 Una particolare attenzione è dedicata alla formazione del personale all’interno della Azienda con percorsi formativi dedicati e continui. In base alla valutazione dei rischi sulla salute e la sicurezza dei lavoratori, nel corso dell’ ultimo anno, sono stati effettuati importanti investimenti sui mezzi di protezione e sicurezza per tutti i dipendenti. Page 6 Communication on progress Year 2020 Environmental Principles Principle 7: Businesses should support a precautionary approach to environmental challenges; Principle 8: undertake initiatives to promote greater environmental responsibility; Principle 9: encourage the development and diffusion of environmentally friendly technologies. Ambiente Principio 7. Le aziende dovrebbero adottare un approccio cautelativo per le sfide ambientali; Principio 8. intraprendere iniziative per promuovere maggiore responsabilità ambientale; ed Principio 9. incoraggiare lo sviluppo e la diffusione di tecnologie che rispettino l’ambiente. Verona Lamiere SpA ha sempre dedicato grande importanza alla tutela dell’ambiente e al risparmio energetico. E’ in corso la certificazione per l’approvazione del Sistema di Gestione Ambientale sulla base dello standard internazionalmente riconosciuto ISO 14000. Questo sistema fornirà a Verona Lamiere S.p.A. un quadro di riferimento in cui vengono valutati e individuati i rischi ambientali e permetterà di mettere in campo tutte le azioni necessarie a minimizzare tali rischi. Sono quindi in fase di valutazione tutte le attività dell’azienda con l’obbiettivo di identificare importanti iniziative volte al contenimento dell’impatto sull’ambiente dell’attività svolta in azienda. In questo senso una particolare attenzione è rivolta al miglior utilizzo delle lastre di metallo (materi prima del ciclo di lavorazione di Verona Lamiere S.p.A. ) con una minimizzazione degli sfridi di lavorazione (consistenti in particolare in residui metallici) che comunque vengono separati e differenziati e reintrodotti nella filiera di produzione dei metalli. Page 7 Communication on progress Year 2020 In questo senso oltre ad una attività di analisi è sempre attiva un’ intensa attività di informazione e sensibilizzazione a tutti i dipendenti su tale problematica. Infine una particolare attenzione è da sempre rivolta al risparmio energetico, sia per quanto riguarda il consumo di calore con l’utilizzo di sistemi di generatore di calore a condensazione per il riscaldamento di tutti gli edifici produttivi ed ufficio, sia per quanto riguarda il consumo di energia elettrica. Nel corso dell’ultimo anno sono state sostituiti tutti gli impianti di illuminazione con l’utilizzo di lampade a basso consumo energetico e gli impianti per il taglio laser dei metalli che necessitano grandi quantità di energia a basse efficienze sono in fase di sostituzione con tecnologie con minori consumi. Verona Lamiere S.p.A. ha presentato un nuovo piano d’espansione per aumentare l’area produttiva e ottimizzare il flusso logistico. L’area sarà costruita con prefabbricati “green” progettati secondo i più alti standard di efficienza energetica. Impianti fotovoltaici di nuova generazione a “zero” impatto ambientale e con altissimi standard tecnologici, per un costante risparmio energetico. Page 8 Communication on progress Year 2020 Anti Corruption Principles Principle 10: Businesses should work against corruption in all its forms, including extortion and bribery Anti Corruzione Principio 10: Le imprese dovrebbero contrastare la corruzione in ogni sua forma, incluse l’ estorsione e le tangenti. Verona Lamiere S.p.A. opera secondo criteri di trasparenza, correttezza e imparzialità. Nessuna situazione di corruzione, estorsione o tangente è mai stata tollerata e tutte le attività sono state svolte nel pieno rispetto delle regole e della legge. Sono stati inseriti programmi anti-corruzione all’interno della propria struttura e nelle proprie operazioni finanziarie. Page 9
