Reporte de Sostenibilidad 2019 _ Uniendo a Chile con energía Indice _ Editorial 4 Comunidades 56 Nuestras Diálogos Por un Chile 6 Comunidades más Inclusivo → Vinculación local → Agente de cambio en las Transelec en una mirada 12 comunidades donde operamos → Nuestra compañía → Destacados 2019 Medio ambiente 62 → El impacto positivo de Cuidado del medio Transelec en la sociedad ambiente → Lineamientos y Política de Sostenibilidad → Líneas eléctricas y territorio → Cambio climático Desarrollo rentable y 24 sostenible del negocio Colaboración 68 Colaboración y → Desafíos y Estrategia de Creación alianzas para crear de Valor valor → Responsabilidad financiera y huella de valor → Colaboración con nuestros → Gestión de riesgos grupos de interés → Innovación y transformación → Colaboración con el digital ecosistema para generar valor Calidad 38 Integridad 74 ¿Qué nos inspira? Excelencia para una Gobierno mejor transmisión corporativo, ética y Nuestra Misión cumplimiento → Calidad del servicio Liderar el negocio de la transmisión de energía → Confianza y satisfacción de los → Gobierno corporativo eléctrica en Chile satisfaciendo adecuadamente las clientes → Ética y cumplimiento necesidades del país y los requerimientos de nuestros → Abastecimiento responsable clientes a través del desarrollo de soluciones eficientes y de calidad; operando correctamente el sistema; y Nuestra gente 46 manteniendo un alto estándar de seguridad y salud Colaboradores y Anexos 84 ocupacional. contratistas → Acerca de este reporte y → Gestión de talentos y habilidades temas relevantes Creamos valor sostenible para nuestros accionistas y → Diversidad e inclusión → Resumen de desempeño comunidades, generando relaciones de confianza y → Vinculación con los colaboradores → Índice de contenido GRIoperando en forma sostenible con el medio ambiente → Compromiso con los contratistas Estándares y la sociedad. → Seguridad y salud ocupacional 2 3 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Editorial Tiempos desafiantes _ Les presentamos el Reporte de Sostenibilidad 2019 de Pero en octubre la contingencia nacional, expresada Transelec, con la mirada puesta en lo hecho hasta ahora en en un potente estallido social, nos obligó a detenernos los ámbitos medioambiental, social, del negocio y gobierno un momento, a mirarnos, contenernos, encontrarnos y corporativo. Pero también observando los aprendizajes conversar acerca de qué podíamos hacer por nosotros que dichas acciones nos han dejado para enfrentar los mismos, por nuestros proveedores y contratistas, y por las tiempos históricos y desafiantes que estamos viviendo, en comunidades que nos rodean. Y así nacieron las Iniciativas el contexto mundial, a nivel nacional y, por su puesto, para por un Chile más inclusivo. Estas iniciativas, de las que les el desarrollo propio de Transelec. contaremos en las próximas páginas, buscan que Transelec colabore, como lo ha hecho en tantas otras oportunidades, Desde la mirada de nuestro negocio, el 2019 fue un año con abordando aquellas demandas más justificadas que logros que nos llenan de orgullo. Inauguramos una línea surgieron durante este estallido. de alta tensión con el primer túnel del Sistema Eléctrico Nacional, que pasa bajo una zona urbana tan densa como Como compañía nos dimos cuenta de lo valioso que la comuna de Cerro Navia, mejorando además la calidad de era haber instalado el concepto de sostenibilidad, vida de los vecinos gracias a un parque construido sobre el estratégicamente, en el centro del actuar de Transelec. Ello túnel. nos permitió dialogar, mientras seguíamos entregando un servicio esencial para el desarrollo del país, sus sectores En las cercanías de Osorno, comenzamos a alzar las productivos y sus habitantes. primeras torres de un nuevo proyecto que extiende el sistema de transmisión en 500 kV hacia el sur de Chile, Los momentos en que escribo esta carta nuevamente mejorando la calidad de servicio y la capacidad de son extraordinarios, a causa de la crisis sanitaria, social y transmisión desde y hacia esa zona del país. Y en el norte, económica que trajo la pandemia por el COVID-19. Esta pusimos en servicio el sistema de transmisión en 500 kV nueva crisis nos hace plantearnos nuevamente nuestras Changos – Kimal, que viene a reforzar la interconexión formas de trabajar, el delicado equilibrio entre la vida entre los sistemas interconectados del norte y del sur, laboral y personal, la responsabilidad que tenemos con y seguimos consolidando nuestro compromiso con la nuestros colaboradores y contratistas, y por supuesto, la transición hacia una matriz energética cada vez más limpia, importancia de seguir prestando un servicio esencial para conectando nuevos proyectos de generación renovable el funcionamiento del país. Y una vez más nuestra visión de al sistema eléctrico nacional. Todo esto lo logramos en sostenibilidad será la brújula para enfrentar el 2020 y salir general de manera muy armónica con nuestros vecinos y las fortalecidos. comunidades cercanas a nuestras instalaciones. Lo reportado sobre 2019 en el presente documento se Por otra parte, y preparándonos para la COP25 que transforma así en un compromiso para este año. Una desafortunadamente no se pudo llevar a cabo en nuestro base para seguir construyendo una compañía robusta y país durante el segundo semestre finalizamos un análisis en estrecha relación con nuestros públicos de interés, a integral de los riesgos que podría traer el cambio climático la vez que nos adaptamos a una realidad llena de nuevas a nuestra infraestructura de transmisión eléctrica, de complejidades, y trabajamos sin descanso para seguir manera de anticiparnos a los desafíos que ya se están uniendo a Chile… ¡con energía! viendo, como son frecuentes eventos naturales extremos. Andrés Kuhlmann Gerente general de Transelec 4 5 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Diálogos Diálogos El estallido social del que fuimos testigos el 18 de octubre de 2019 marca un antes y un después en la historia de Chile. Es un proceso que aún está en por un Chile pleno desarrollo, pero las demandas surgidas son tan profundas y urgentes, que como compañía decidimos lanzar de inmediato un proceso de más Inclusivo diálogo al interior de la empresa. Primero, para contener a nuestros colaboradores en este período de incertidumbre y crisis; y segundo, para reflexionar _ y pasar a la acción en una agenda de iniciativas que aportan desde nuestro ámbito de acción a la construcción de un país más justo y digno. Es así como abrimos múltiples espacios de diálogo al interior de Transelec para compartir las opiniones y sentimientos respecto del acontecer nacional y de las demandas concretas del movimiento, y aterrizarlas en nuestra realidad. 6 7 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Diálogos 20 diálogos. + de 40 horas de conversatorios. Iniciativas por un Chile más Inclusivo Las siguientes son las áreas que componen nuestra agenda de trabajo durante los próximos meses, y están principalmente orientadas a contratistas y Pymes, comunidades, la sociedad en general y a nuestros colaboradores internos. A. Mejoras en las condiciones para nuestros contratistas y Pymes El proceso Sus resultados Uno de los aspectos que apareció con fuerza en los diferentes Fue liderado por el Gerente General y Estos espacios resultaron espacios de conversación con nuestros colaboradores fue la consideró más de 20 conversatorios extremadamente enriquecedores. cuales podemos aportar para construir preocupación por los contratistas. Especialmente, surgió la en los que participó la gran mayoría Permitieron compartir la visión de cada una “casa común” y definir iniciativas. necesidad de evaluar y avanzar en asegurar niveles apropiados de los colaboradores de Transelec. uno respecto de la situación actual y Estas fueron categorizadas y priorizadas de salarios, así como en el acceso a instalaciones y condiciones Estos se desarrollaron tanto en las manifestar opiniones tan diversas como para, en algunos casos, implementarlas laborales dignas para el personal de estas empresas. B. Aporte social de Transelec oficinas corporativas en Santiago como lo es la sociedad de la que formamos de manera inmediata, y avanzar durante en nuestras oficinas regionales de parte. También se abordaron los los próximos meses con aquellas menos Adicionalmente se manifestó la necesidad de apoyar a las Desde su origen, Transelec ha estado comprometida con el Antofagasta, Coquimbo, Cerro Navia, temores que surgieron provenientes de urgentes o que requieren mayor tiempo empresas de menor tamaño, considerando que son responsables desarrollo de Chile. En un principio, apoyando la electrificación Orinoco, Talca, Concepción y Puerto la violencia que se observa en las calles, de análisis y preparación. de cerca del 50% del empleo en Chile, y han sido las que más del país; hoy, aportando con la provisión de un servicio tan Montt. y la incertidumbre que esta situación han sufrido con los hechos de violencia de los últimos meses. esencial como la transmisión de energía eléctrica, pero Si bien este proceso estuvo enfocado genera en cada uno de nosotros. “Siento mucha ansiedad e Además, en muchas oportunidades a las Pymes les cuesta también contribuyendo al desarrollo local y mejoramiento de la en las personas de la compañía, incertidumbre por lo que está competir en igualdad de condiciones con las empresas de mayor calidad de vida de más de 20 comunidades a lo largo de Chile. también incluyó espacios de diálogo pasando”. tamaño, complicando las oportunidades de crecer y desarrollar Ahora más que nunca debemos redoblar nuestros esfuerzos con los consultores que nos apoyan en “Apoyo las movilizaciones porque a sus propios colaboradores. para seguir promoviendo el desarrollo del país. nuestros esfuerzos de relacionamiento tengo necesidades, pero también comunitario y desarrollo local, así como tengo que aceptar que hay otros que La gobernanza 6 iniciativas entrevistas en profundidad y encuestas están más adelante en la fila de las a los contratistas, con quienes hemos necesidades”. estado realizando un levantamiento de Para asegurar el cumplimiento de oportunidades de mejora. las iniciativas contenidas en nuestra Más información sobre las iniciativas específicas en pág. 57. Durante las más de 40 horas de agenda de trabajo Por un Chile más conversatorios surgieron muchas Inclusivo, creamos una instancia de “Somos todos responsables de lo emociones: empatía por las personas gobernanza que permita seguir las que está ocurriendo. Nosotros como más necesitadas y que fueron iniciativas e ir incorporando nuevas personas, nosotros como empresa”. visibilizadas a través de este proceso; ideas que pueden ir surgiendo. temor de ser víctima de actos violentos, y la necesidad de una actitud flexible por parte de Transelec frente a las “Lo que está pasando nos ha dificultades de muchos colaboradores obligado a respetarnos en nuestras 9 iniciativas para cumplir con sus tareas. diferencias”. Por otro lado, estos encuentros también permitieron identificar aspectos en los Información sobre las iniciativas específicas en págs. 52 y 83. 8 9 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Diálogos C. Mejoras en calidad de vida de nuestros colaboradores independiente de la posición, jerarquía, género u origen de cada uno. Sin embargo, en este contexto de todos modos se debe resaltar la importancia del respeto y trato digno entre todos y cada uno de nosotros, así como con nuestros contratistas. Además, surgieron ideas sobre calidad de vida en general, la promoción de la diversidad y los beneficios para los colaboradores mientras están en la compañía. Pero también hubo inquietudes vinculadas al bienestar de nuestros colaboradores y sus familias a raíz de enfermedades catastróficas, mal manejo de las finanzas personales o una insuficiente y tardía planificación previsional. Creemos que nuestro rol va más allá de pagar sueldos Durante los conversatorios se reconoció que en Transelec y otorgar beneficios adecuados, y entendemos que el se trabaja en muy buenas condiciones. A modo de ejemplo, bienestar depende de que la salud, finanzas personales y superamos ampliamente el “salario ético mínimo” de $500 pensiones estén bien manejadas por nuestros colaboradores. mil brutos del que se habla en los medios de comunicación y las redes sociales. Por ello el foco de las conversaciones se centró en las condiciones de trabajo de nuestros contratistas y proveedores Pymes, así como en la necesidad de aportar a la sociedad. También, se levantaron diversas ideas para 9 iniciativas seguir mejorando la calidad de vida de los colaboradores de Información sobre las iniciativas específicas en pág. 50. Transelec. El primer aspecto mencionado se vincula al trato digno de nuestros colaboradores y contratistas. En Transelec contamos con excelentes índices de salud organizacional y, en general, la forma en que nos relacionamos es respetuosa, 10 11 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Transelec en una mirada Transelec en una mirada 98% _ de la población de Chile que habita entre Arica y Chiloé es abastecida por Transelec. 562 colaboradores Más de un 96% posee especialización técnica o profesional. 3 Somos la principal empresa de transmisión de energía eléctrica en Chile. Transportamos la energía que 1. Nuestra 2.627 contratistas ilumina al 98% de la población que compañía 100% habita entre Arica y Chiloé, y tenemos un 78,3% de participación en el Sistema 9.792 Km Eléctrico Nacional (SEN) en las líneas de alta tensión de 500 kV1. Desde 2016 el Grupo también está presente en de la propiedad pertenece a cuatro accionistas: Canadian Pension Plan Investment Perú, a través de la empresa Conelsur. kilómetros de líneas de transmisión Board, British Columbia Investment Management Corporation, Public Sector 61 ² Pension Investment Board y China Southern Power Grid International. La energía es transportada a través de líneas de transmisión de alta tensión US$ 506 millones desde las fuentes de generación hacia subestaciones las ciudades a usuarios industriales y 19.095 MVA mineros. Allí, la energía es recibida por las subestaciones, donde se convierte a en ingresos5 (57% provenientes del Sistema Nacional; 20% de Sistemas Zonales; baja tensión para distribuirla al usuario de capacidad de transformación 19% de Sistemas Dedicados y 4% de Servicios) final. US$ 439 millones en EBITDA. Más información sobre los negocios, operaciones, servicios y mercados en www.transelec.cl y en la Memoria Anual 2019 disponible en el mismo sitio web. — 1/ En líneas de 500 kV. En líneas de 220kV un 39,4%, en 154 kV un 83% y en 66 y 110 kV un 90,6%.. 2/ Corresponde a subestaciones eléctricas de las que Transelec S.A. es propietaria, arrendataria, usufructuaria o explota a cualquier título una cantidad relevante de instalaciones de transmisión. 3/ Total de trabajadores propios en Transelec S.A. al 31/12/2019. 4/ Los ingresos y EBITDA en dólares han sido calculados con el tipo de cambio observado al cierre de diciembre de 2019 (748,74) en forma referencial. 12 13 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Transelec en una mirada Nuestro desempeño en 2019 Nuestra gente 20% de mujeres, con un alza 0 fatalidades. 0,07 de Tasa de 27 años sin huelgas. importante en los últimos 3 años Accidentabilidad, la menor de los últimos (2016= 17%). 10 años5. Medio ambiente 114 mil toneladas de CO2 0 incidentes operacionales 0 multas por incumplimiento de equivalente se reducirán en 2020 significativos con consecuencia compromisos ambientales. gracias a la eliminación controlada de ambiental. gas SF6. Comunidades 39 comunicaciones recibidas a través 2 incidentes con la comunidad 20 comunidades y 40 del nuevo Sistema de Gestión de en proyectos, uno de los cuales organizaciones vecinales forman parte Nuestros negocios Comunicaciones, 80% resueltas en está resuelto, y 0 incidentes en la de nuestra red de acción social. 2019. operación. En Chile somos propietarios y operadores de la mayoría de las instalaciones de transmisión eléctrica que conforman el Sistema Integridad y gobierno Eléctrico Nacional y jugamos un papel primordial en el desarrollo energético del país. Nuestros clientes son aquellos usuarios que retiran o inyectan energía a los sistemas de transmisión, es decir, 17 denuncias por temas éticos; 0 denuncias por discriminación. 0 22% de mujeres en el Directorio en generadoras y distribuidoras eléctricas, clientes industriales y mineros. Adicionalmente, participamos en los sistemas zonales y 100% resueltas en el período. casos de corrupción y competencia 2019. En marzo de 2020 se integró una desleal. nueva directora (33% de mujeres). también los dedicados. Colaboración Sistema Nacional Sistemas Zonales Sistemas Dedicados 300 personas participaron en la Participamos en 18 instancias y 8 son los grupos de interés Encuesta de Reputación Corporativa. organizaciones del sector eléctrico, prioritarios. la sostenibilidad, empresariales y la academia. Líneas y subestaciones interconectadas Instalaciones interconectadas Líneas y equipos de transmisión Calidad y desarrollo del negocio entre Arica y Chiloé, que permiten la con el sistema eléctrico para destinados principalmente al suministro conformación de un mercado eléctrico abastecer exclusivamente a grupos de energía eléctrica a clientes no común, económicamente eficientes de consumidores finales libres o regulados; para evacuar la producción El Tiempo Equivalente de 68 proyectos en el portafolio de 416 MW de energías renovables y que aseguran el abastecimiento regulados, generalmente ubicados de una central o un grupo reducido de Interrupción67 innovación; de estos 8 proyectos conectadas por Transelec; las que continuo en distintos escenarios de alrededor y en las ciudades, donde centrales generadoras. El transporte (TEI) alcanzó 2,8 minutos entraron en operación. 150 representan el 35% del total disponibilidad de generación. operan las empresas distribuidoras. mediante estos sistemas se rige por sistema, el mejor valor desde que se colaboradores participando de conectadas en Chile en 2019. contratos privados entre los usuarios y mide este indicador (7,9 en 2018). iniciativas de innovación. los propietarios de las instalaciones. — 5/ Consideran toda la dotación propia y la de empresas contratistas que trabajan en sus faenas de mantenimiento, construcción y servicios. 6/ Mide la seguridad del servicio a través del total de energía no suministrada a los clientes libres y regulados en un período de doce meses, relativa a la demanda máxima del sistema. 14 15 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Transelec en una mirada 2. Destacados 2019 Nuestra gente Medio ambiente Comunidades Integridad y gobierno Colaboración Calidad y negocio → Realizamos diálogos de reflexión interna → Finalizamos el análisis integral de → Implementamos nuestro Sistema de → Tuvimos que lamentar el sensible → Conversaciones que Conectan, el ciclo → Logramos el mejor resultado del tras el estallido social para contener los riesgos asociados al cambio Gestión de Comunicaciones que permite fallecimiento de nuestro director de seminarios que desde 2016 organiza indicador de Tiempo Equivalente de a nuestros colaboradores y pasar a la climático que pueden afectar nuestra responder a una solicitud, consulta o Alejandro Jadresic. Transelec, se realizó en 2019 en Puerto Interrupción (TEI) desde que se lleva acción con agenda de 24 iniciativas que infraestructura de transmisión eléctrica requerimiento de la comunidad, de Montt en alianza con la SOFOFA. registro (2010), con 2,82 minutosaporten desde nuestro ámbito de acción en Chile. A través de un estudio de manera documentada y estandarizada. sistema. El TEI determina el impacto de a construir un país más justo y digno. vulnerabilidad desarrollado en conjunto las fallas originadas por Transelec en sus con el Centro de Cambio Global UC, el instalaciones que afecten al cliente final. Centro de Investigación para la Gestión Integrada del Riesgo de Desastres y el Centro de Energía UC. → Logramos el menor índice de → Continuamos con el compromiso del → A raíz del estallido social decidimos → Nos encontramos en la etapa final del → Obtuvimos el primer lugar en el → Inaugurada en julio de 2019, la nueva accidentabilidad y siniestralidad cuidado de aves en su interacción con cambiar el foco del programa Ideas con proceso de actualización del Modelo de Programa SINLIMITES del Centro línea Lo Aguirre-Cerro Navia es la de los últimos 10 años (0,07 y 2,21 nuestra infraestructura eléctrica a través Energía desde la educación en energía Prevención de Delitos, incorporando la Ley de Innovación UC, el que conecta a primera que cuenta con un tramo respectivamente). de un programa de rescate de golondrina y medio ambiente hacia la participación 21.121 con cuatro nuevas figuras penales, estudiantes de pre-grado y post-grado subterráneo en alta tensión en el de mar en la subestación Lagunas, así ciudadana y la educación cívica. junto con el riesgo de contaminación de de esa casa de estudios con empresas Sistema Eléctrico Nacional. como la instalación de dispositivos de recursos hidrobiológicos contenida en la y problemáticas reales con el fin de ahuyentamiento de loros Tricahue en la nueva ley de pesca. Dicho proceso incluye generar soluciones innovadoras. subestación Don Héctor. el levantamiento e implementación de variados controles y procesos internos, junto con un acompañamiento y entrenamiento a nuestros equipos. → APRIMIN nos otorgó el Premio Anual de → Habilitamos en el Parque Javiera → Arturo Le Blanc, Vicepresidente de → Nuestro Gerente General, Andrés → Destacamos la adjudicación de Seguridad 2019 por lograr indicadores Carrera, en Cerro Navia, una serie Asuntos Regulatorios y Legales de Kuhlmann, fue elegido consejero de la cuatro soluciones de transmisión de frecuencia y gravedad cero durante el de mejoras muy valoradas por la Transelec se convirtió en el primer SOFOFA para el período 2019-2023. dedicadas. Tres de estas conectarán período anual julio 2018 y junio 2019. comunidad. Estamos construyendo profesional chileno en recibir el premio energía renovable al Sistema Eléctrico 2.500 m2 de áreas verdes, espacios General Councel of the Year 2019 para Nacional. La cuarta corresponde al con juegos para niños, 11 puntos de la zona América Latina. La distinción es sistema de transmisión del proyecto rehabilitación paisajística y 57 luminarias otorgada por Lexology y la Association minero Quebrada Blanca Fase 2. solares, entre otros. of Corporate Counsel (ACC), y la ceremonia se realizó en Nueva York. → Firmamos un compromiso con el Programa → Reforzamos el Programa de Gestión → Más de 200 colaboradores utilizaron Energía + Mujer del Ministerio de Energía Sostenible de Proveedores y, post las herramientas de aprendizaje digital, junto a 30 empresas y 21 gremios del sector estallido social, implementamos Classroom Transelec y Operational energético, para mejorar las condiciones iniciativas para apoyar a nuestros Training System, ambas implementadas de equidad de género e inclusión de proveedores y contratistas, en en 2019. mujeres. En nuestra empresa la inclusión de particular, a las Pymes. mujeres es una realidad. Ellas representan el 20% de los trabajadores y un 33% de los directores (a marzo 2020). 16 17 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Transelec en una mirada ODS y sus respectivas metas al 20307 Iniciativas de Transelec que contribuyen al logro de las metas ODS 7: Energía asequible y no contaminante 7.1 Garantizar el acceso universal a servicios → Acceso transversal a energía al 98% de la población que habita desde energéticos asequibles, fiables y modernos. Arica a Chiloé. 7.2 Aumentar considerablemente la proporción → Conexión de energías renovables al sistema de transmisión (pág. 45). de energía renovable en el conjunto de fuentes energéticas. 3. El impacto Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de Naciones Unidas, positivo de también conocidos como la Agenda 7.b Ampliar la infraestructura y mejorar la → Estrategia de operaciones con foco en tres pilares estratégicos: 2030, constituyen la hoja de ruta tecnología para prestar servicios energéticos calidad, riesgo y productividad (pág. 38). Transelec en para resguardar la sostenibilidad modernos y sostenibles... → Iniciativas de innovación: Modelo de planificación y programación del planeta y sus habitantes. Esta operacional, Gestión de vegetación, Subestación digital y la sociedad agenda la compone un conjunto de Construcción digital (pág. 32). 17 objetivos globales para erradicar → Actualización de dos protocolos claves: Gestión de emergencias y la pobreza, proteger el planeta y Gestión de reparación de las instalaciones (pág. 41) asegurar la prosperidad y la paz → Desarrollo de un instructivo ante ataques a las instalaciones (pág. 42). para todos. Con este objetivo se han establecido metas específicas ODS 8: Trabajo decente y crecimiento que deben alcanzarse al 2030 en un económico trabajo conjunto entre los organismos multilaterales, los gobiernos, las 8.1 Mantener el crecimiento económico per → Crecimiento, sustentabilidad financiera y Huella de Valor en empresas y la sociedad civil. capita… Transelec (pág. 26) En Transelec nos hemos 8.2 Lograr niveles más elevados de productividad → Innovación y transformación digital para una transmisión confiable y comprometido con esta agenda, la económica mediante la diversificación, la sostenible; Programa Innova (pág. 32). que proporciona una guía estratégica modernización tecnológica y la innovación… → Programa de entrenamiento digital Digital Learning, plataforma de para orientar nuestra contribución al e-learning y Operational Training System (págs. 36, 48). desarrollo sostenible de los territorios → Incremento del pool de especialistas en innovación, incorporando un que albergan nuestras operaciones. científico de datos, un arquitecto de datos, una gestora de proyectos digitales (PMO digital) y un Agile Coach/Gestor de cultura (pág. 35). 8.3 Fomentar la formalización y el crecimiento → Abastecimiento responsable, Programa de Gestión Sostenible de de las microempresas y las pequeñas y medianas Proveedores (GESPRO), y apoyo al desarrollo de proveedores y empresas… contratistas (págs. 52, 81 a 83). 8.5 Lograr el empleo pleno y productivo y el → Iniciativas para mejorar la calidad de vida de nuestros colaboradores trabajo decente para todas las mujeres y los que surgen de los Diálogos por un Chile más Inclusivo pág. 50). hombres. → Gestión de talentos y habilidades, Modelo de gestión del cambio y Programas de capacitación (pág. 48). → Formación on-line accesible a todos los colaboradores (págs. 36, 48). → Programas de calidad de vida y beneficios (pág. 51). → Compromiso con los contratistas (págs. 52 y 82). → Evaluación del desempeño laboral en empresas contratistas (pág. 52). → Iniciativas para mejorar las condiciones laborales de nuestros contratistas que surgen de los Diálogos por un Chile más Inclusivo (pág. 52). — 18 7/ Se presentan las Metas en forma resumida. 19 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Transelec en una mirada 8.6 Reducir considerablemente la proporción → Estrategia para la incorporación de talento joven (pág. 46). 10.3 Garantizar la igualdad de oportunidades y → Abastecimiento responsable y Gestión Sostenible de Proveedores, de jóvenes que no están empleados y no cursan reducir la desigualdad de resultados. GESPRO (pág. 52, 81 a 83). estudios ni reciben capacitación. → Canal Ético (pág. 78). → Estrategia de Diversidad e Inclusión (pág. 48). 8.8 Proteger los derechos laborales y promover → Nueva estrategia de seguridad laboral Safety Intelligence (pág. 54). un entorno de trabajo seguro y sin riesgos para → Estrategia de seguridad, metas, y Modelo de cultura de seguridad ODS 13: Acción todos los trabajadores. (pág. 54). por el clima → Estrategia de control de riesgos (pág. 54). → Evaluación del desempeño laboral en empresas contratistas (pág. 53). 13.1 Fortalecer la resiliencia y la capacidad de → Análisis integral de los riesgos asociados al cambio climático que → Innovaciones que apuntan a reducir los riesgos (pág. 37). adaptación a los riesgos relacionados con el pudieran afectar a nuestra infraestructura de transmisión eléctrica en clima.... Chile (pág. 64). ODS 9: Industria, innovación e → Estudio Evaluación de la vulnerabilidad, impactos y adaptación al infraestructura cambio climático de la infraestructura energética (pág. 64). → Estrategia para la gestión responsable del gas SF6 (pág. 65). 9.1 Desarrollar infraestructuras fiables, → Calidad del servicio, confianza y satisfacción de los clientes (pág. 38). → Estrategia y metas de reciclaje para residuos industriales peligrosos y sostenibles, resilientes y de calidad, incluidas → Innovación y transformación digital (pág. 32). no peligrosos (pág. 65). infraestructuras regionales y transfronterizas… → Estrategia de mitigación, desde el diseño de proyectos, de los potenciales impactos en la biodiversidad (pág. 66). 9.3 Aumentar la integración de las pequeñas → Abastecimiento responsable y apoyo al desarrollo de proveedores y → Resguardo desde el diseño del impacto de las líneas, en su industrias y otras empresas, en las cadenas de contratistas (págs. 52, 81 a 83). construcción, operación y mantención (pág. 62). valor y los mercados. → Innovación con contratistas (pág. 53). → Disposición segura del gas SF6 (pág. 65). 13.3 Mejorar la educación, la sensibilización y la → Campaña Súbete para la eficiencia en el uso de vehículos durante el 9.4 Modernizar la infraestructura y reconvertir → Innovación y transformación digital; Programa Innova; Estrategia de capacidad humana respecto de la mitigación del traslado (pág. 65). las industrias para que sean sostenibles, Transformación Digital (pág. 32). cambio climático… → Aportes a la reforestación: bosque nativo en el Santuario de la utilizando los recursos con mayor eficacia y Naturaleza Quebrada de La Plata y restauración ecológica en la promoviendo la adopción de tecnologías… Reserva Nacional Nonguén (págs. 66 y 67). 9.5 Aumentar la investigación científica y → Participación en el Programa Desafío SinLímites del Centro de ODS 16: Paz, justicia e mejorar la capacidad tecnológica de los sectores Innovación UC (pág. 34). instituciones sólidas industriales… 16.5 Reducir considerablemente la corrupción y → Modelo de Prevención de Delitos (pág. 78). 9.b Apoyar el desarrollo de tecnologías, la → Programa Innova (pág. 32). el soborno en todas sus formas. → Código de Ética y de Conducta (pág. 78). investigación y la innovación nacionales en los → Formación y desarrollo de profesionales en Transelec (pág. 48). países en desarrollo. → Innovación abierta con la academia, estudiantes y emprendedores (pág.34). 16.6 Crear a todos los niveles instituciones → Gobierno y Modelo de Integridad (págs. 74 y 77). → Innovación con contratistas (pág. 53). eficaces y transparentes que rindan cuentas. → Reporte de Sostenibilidad anual. → Código de Ética y de Conducta, Canal Ético y Línea de Consultas (pág. 78). ODS 10: Reducción de las → Compliance Officer y auditoría en Transelec (págs. 77 y 79). desigualdades → Sistema de Gestión de Comunicaciones (pág. 59). 16.b Promover y aplicar leyes y políticas → Política de Sostenibilidad de Transelec (pág. 22). 10.2 Potenciar y promover la inclusión social, → Estrategia de Diversidad e Inclusión (pág. 48). no discriminatorias en favor del desarrollo económica y política de todas las personas, → Modelo de relacionamiento comunitario: mesas de trabajo en sostenible. independientemente de su edad, sexo, comunidades estratégicas y participación ciudadana anticipada discapacidad, raza, etnia, origen, religión o (pág. 56). situación económica u otra condición. → Compromiso con el Programa Energía + Mujer del Ministerio de Energía (pág. 49). → Meta para certificarnos bajo la norma chilena NCh3262:2012 de igualdad de género y conciliación de la vida laboral, familiar y personal (pág. 49). → Modelo de relacionamiento comunitario: mesas de trabajo en comunidades estratégicas y participación ciudadana anticipada (pág. 56). 20 21 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Transelec en una mirada 4. Lineamientos Pacto Global de Naciones Unidas Acción empresas y Política de Somos parte de la red de Pacto Global Participamos activamente en esta Sostenibilidad Chile, cuyo objetivo es promover que las empresas alineen sus estrategias fundación que agrupa a más de 130 empresas decididas a gestionar sus y operaciones con los diez principios negocios de manera sostenible. universales sobre derechos humanos, Adicionalmente, integramos su relaciones laborales, medio ambiente y Directorio. Nuestro compromiso con el desarrollo sostenible y la anticorrupción, y se comprometan con los excelencia operativa del sistema de transmisión eléctrico Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). se basa en la Política de Sostenibilidad y sus seis principios, los que esperamos se plasmen en el trabajo diario de cada uno de nuestros colaboradores. Nuestra gente Medio ambiente Comunidades Valoramos y protegemos la vida Priorizamos el cuidado del medio Construimos vínculos de confianza y de cada colaborador, interno o ambiente, manteniendo una actitud de mutuo beneficio con la comunidad contratista, así como a los miembros preventiva. y las autoridades locales. de la comunidad donde operamos Integridad Colaboración Calidad Aseguramos el cumplimiento de Promovemos la colaboración y Reafirmamos nuestra vocación de la normativa que se relaciona alianzas para el desarrollo y la servicio para satisfacer a nuestros con nuestras actividades, y nos operación sostenible del sistema de clientes. comprometemos con los más altos transmisión. estándares éticos. Nuestra política completa está disponible en www.transelec.cl/wp-content/uploads/2019/05/politica-sostenibilidad-ES.pdf 22 23 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Desarrollo rentable y sostenible del negocio Desarrollo A esto se suma un entorno social que se complejizó tras el estallido social, con una ciudadanía que exige que las empresas tengan un impacto positivo en la sociedad, que Nuestra Con una rentable y actúen con altos estándares éticos y que sean impecables en el servicio que proveen, en particular, si es un bien básico y de primera necesidad como lo es la electricidad. visión... organización... sostenible del Además, la ciudadanía ha mostrado tolerancia cero a los impactos negativos en el entorno natural y en las personas, → Protagonistas en el negocio de la energía eléctrica Ágil y flexible desconfiando de las instituciones, desafiando al sistema negocio económico y político, exigiendo una sociedad más justa y equitativa. + _ Este complejo escenario se suma a que los efectos agudos y → Líderes en Chile Colaborativa crónicos del cambio climático son cada vez más evidentes, incidiendo y moldeando la forma en que miramos actualmente al negocio y nuestras operaciones. Evaluar oportunamente las vulnerabilidades, riesgos e impactos + Construir alianzas para abordar nuevos del cambio climático en nuestra infraestructura, y adoptar negocios y mercados, desarrollar las medidas de mitigación y adaptación adecuadas que nos → Generando valor para nuestros accionistas Sostenible nuevas capacidades y transformarnos permitan mantener la seguridad y continuidad del servicio, digitalmente, son parte de nuestros focos es un desafío que ya no es una proyección futura, sino que para los próximos años. se ha vuelto urgente ahora. Así definimos tres palancas estratégicas que materializarán 2. Transformación digital e innovación: maximizar el nuestra Estrategia de Creación de Valor Sostenible: valor a través de la innovación, las tecnologías digitales y En 2020 entra en operación la normativa que fija las decisiones basadas en datos. 1.Desafíos y Estrategia reglas para el pago de compensaciones en el caso de interrupciones del suministro eléctrico. A diferencia de 1. Operación de excelencia: gestionar nuestros negocios con estándares de clase mundial, contribuyendo al 3. Exploración para el crecimiento: buscar nuevas áreas de Creación de Valor años anteriores, las compensaciones se reembolsarán a las empresas distribuidoras cuando la pérdida de suministro desarrollo sostenible de las sociedades en las que operamos. de creación de valor para nuestro negocio. de los clientes finales se haya originado por una falla en Desafíos las instalaciones de transmisión en alguna zona de la concesión. Destacados 2019 Cambios tecnológicos e innovaciones que han comenzado a remodelar la industria eléctrica, reducción de las tasas de retorno debido a una mayor competencia, un Estrategia Crecimiento en Perú marco regulatorio cada vez más exigente, la irrupción El Grupo al que pertenece Transelec S.A., concretó en diciembre de 2019 la compra de la Compañía Transmisora de las energías renovables y su conexión al sistema de Los desafíos descritos, unido a los cambios del mercado Norperuana. Para alcanzar sus objetivos, el paquete de inversiones en Perú alcanza a los US$ 300 millones en los próximos transmisión, la necesidad de nuevos modelos de negocios eléctrico en Chile y el mundo, nos muestran que el valor se cuatro años. Con esta adquisición, el Grupo se posiciona como uno de los principales oferentes del sistema de transmisión frente a los cambios surgidos en el sector eléctrico, son está moviendo hacia el cliente final. Para adaptar nuestra para la minería – que es uno de sus principales objetivos – en línea con la experiencia de Transelec en el mercado chileno. algunos de los desafíos que enfrentamos en la industria. Estrategia de Creación de Valor a este nuevo escenario, llevamos a cabo un análisis a partir de la reflexión de Primer tramo subterráneo cómo queremos ver a Transelec en diez años más. Así nos visualizamos como un protagonista en el negocio de la Inaugurada en julio de 2019 por Transelec, la nueva línea Lo Aguirre-Cerro Navia es la primera que cuenta con un tramo energía eléctrica, líderes en Chile, generando además valor subterráneo en alta tensión en el Sistema Eléctrico Nacional. para nuestros accionistas y la sociedad. Con el fin de lograr estos objetivos, es necesario contar con una organización Quebrada blanca ágil y flexible, colaborativa y sostenible. Nos adjudicamos el desarrollo, operación y mantenimiento de la solución de transmisión para el proyecto minero Quebrada Blanca Fase 2 y para algunos proyectos ERNC importantes. Conexión de proyectos solares Firmamos un contrato para construir una línea de transmisión que conectará al Sistema Eléctrico Nacional con dos proyectos solares de Mainstream, en la Región de Atacama. Información sobre las prioridades e iniciativas específicas en los ámbitos de sostenibilidad se encuentran en: Nuestra Gente (pág. 46), Medio Ambiente (pág. 62), Comunidad (pág. 56), Integridad y Gobierno (pág. 74), Colaboración (pág. 68) y Calidad (pág. 38). 24 25 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Desarrollo rentable y sostenible del negocio Evolución Ingresos y EBITDA 2. Responsabilidad financiera Miles de millones de pesos 379 y huella de valor 277 282 279 329 329 251 278 219 232 Responsabilidad financiera 239 239 215 181 Contexto Desafíos y aspectos claves a resguardar El negocio de Transelec es intensivo en inversiones de capital. Las obras de Uno de nuestros principales objetivos es mantener un infraestructura necesarias para la tarea de transmisión se financian en un permanente acceso a los mercados de capitales y a gran porcentaje mediante la emisión de obligaciones o bonos de circulación los bancos, de manera de poder contar con los fondos pública, canalizados a través de inversores institucionales locales y necesarios para desarrollar proyectos y materializar 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 extranjeros. aquellas adquisiciones necesarias para impulsar nuestro Ingresos Ebitda negocio. Por ello resulta esencial mantener la confianza de Si bien el riesgo es controlado, ya que nuestros ingresos provienen Sistema eléctrico los inversionistas en nuestra compañía. Liquidez principalmente del negocio regulado, el retorno de la inversión se produce Nacional (SEN) Además, un mayor entendimiento de nuestro negocio por Miles de millones de pesos en un horizonte de largo plazo. Estos factores hacen que el manejo financiero y de riesgos responsable sea un aspecto crítico de la transmisión. parte de los inversionistas facilita su evaluación. Así, un 183 Surge en 2017 gracias a la interconexión 173 Más aún, si consideramos que desarrollamos proyectos de transmisión en el correcto análisis de la calidad crediticia, por parte de los del Sistema Interconectado Central (SIC) 178 país y operamos activos por US$ 3.942 millones8. inversionistas y agencias de calificación de riesgo, permite 165 159 con el Sistema Interconectado del Norte que Transelec se financie a tasas de interés competitivas. 178 Grande (SING). En la actualidad tiene 131 El negocio Una estructura de ingresos adecuadamente protegida, una longitud de 3.100 km y abarca casi 109 del tipo ‘take or pay’ (pago por capacidad instalada, sin la totalidad del territorio nacional, desde Participamos en el negocio de la transmisión eléctrica en Chile, tanto en la riesgo de volumen), además de condiciones de mercado, Arica hasta la Isla de Chiloé. Los sistemas transmisión regulada (los sistemas Nacional y Zonales) como a través de legislación, marco regulatorio existente, calidad y solvencia de Aysén y Magallanes operan de manera 104 contratos bilaterales con grandes clientes (sistemas dedicados). Respecto de nuestros clientes y de nuestros accionistas, nos han independiente del SEN. 66 de los dos primeros – los sistemas Nacional y Zonales – el Ministerio de permitido contar con resultados estables en el tiempo. Los 55 62 52 Energía define por decreto las tarifas y su expansión. Además, la normativa costos, también estables, compuestos principalmente por 24 El Coordinador Eléctrico Nacional controla vigente fija los criterios y procedimientos mediante los cuales se determina los ítems de personal y mantenimiento, nos permiten un la operación del sistema e implementa 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 la retribución que el propietario de las instalaciones de transmisión tendrá margen EBITDA en torno al 80% estable en el tiempo. las nuevas tareas estipuladas en la Ley derecho a percibir. Por ello, nuestros ingresos en estos sistemas son de Transmisión, como el monitoreo Línea Rotativa Caja y caja Equivalente recibidos como una rentabilidad sobre la capacidad instalada. Por otro lado, los temas regulatorios siguen teniendo de la competencia y la promoción de un alto impacto, considerando que un gran porcentaje la Investigación y Desarrollo (I+D), Transportamos la energía eléctrica que necesitan los habitantes de Chile, a de nuestros ingresos están determinados por ley. El Valor de la inversión entre otros puntos. Cumple también través de nuestras líneas de transmisión que llevan la electricidad desde los financiamiento de Transelec se basa en la estabilidad de la funciones claves en la planificación de la US$ Millones centros de producción hacia las ciudades y grandes usuarios industriales normativa legal chilena y un ambiente amigable para los expansión de la transmisión, la definición y mineros. Nuestra responsabilidad es que los clientes residenciales y las inversionistas, con reglas claras y a largo plazo. de los servicios complementarios y la 3.981 3.942 industrias dispongan de suministro eléctrico continuo y sin interrupciones, 3.658 incorporación de nuevas tecnologías 3.301 3.341 para así contribuir a mejorar la calidad de vida y al desarrollo del país. Una de las prioridades fijadas por la compañía en este 3.294 3.330 para la seguridad en las operaciones del Nuestros clientes son aquellos usuarios que retiran y/o inyectan energía, ámbito apunta a mantener un financiamiento óptimo a sistema. a los sistemas de transmisión, es decir, generadoras y distribuidoras un bajo costo de capital. Emitimos deuda a largo plazo, eléctricas, clientes industriales y mineros. para estar alineados a la naturaleza perpetua de nuestros activos, siempre buscando las mejores condiciones, ya sea en el mercado local o internacional. Junto con ello Un manejo financiero y de mantenemos una línea de crédito comprometida, la cual da certeza de obtener recursos nuevos en caso de necesitarse riesgos responsable es un en forma imprevista. aspecto crítico del negocio 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 — de la transmisión 8/ Al 31 de diciembre de 2019 en Transelec S.A. Más información sobre el desempeño financiero en la Memoria Anual 2019 disponible en www.transelec.cl 26 27 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Desarrollo rentable y sostenible del negocio Huella de valor La huella de valor9 muestra el valor económico que generamos (ingresos operacionales10) y cómo se distribuye entre nuestros principales grupos de interés. En 2019 creamos valor económico por US$ 629,4 millones11. De estos, US$ 496,0 millones se distribuyeron entre los distintos grupos de interés; US$ 133,4 millones fueron retenidos en la empresa y destinados principalmente a la reinversión. El valor financiero que generamos se distribuye de la siguiente manera entre los siguientes destinatarios: →Transelec, mediante la reinversión del valor que retiene anualmente en utilidades. → Accionistas por el monto que efectivamente perciben con cargo a los resultados del año. → Financistas, por los intereses devengados en el año, que financian operaciones e infraestructura. → Colaboradores, por el valor que reciben por concepto retributivo (remuneraciones y beneficios). → Proveedores de servicio, por el valor que reciben. → Estado, por los montos devengados por concepto tributario. → Comunidad y medio ambiente, a través de las partidas financieras vinculadas con acciones que benefician de manera directa al medio ambiente, a las personas y a la sociedad en su conjunto. Como ya mencionamos en la sección anterior, nuestro negocio consiste en dar servicios intensivos en capital. Por esto es esperable que nuestra generación de valor (ingresos de Transelec) sea distribuida principalmente en el retorno a los proveedores de capital financiero (financistas y accionistas) y en la reinversión Valor económico generado y distribuido permanente en la propia empresa, que en conjunto representaron el 64% del US$ 629,4 millones valor distribuido en 2019. Estado US$ 131,8 millones en impuestos Trabajadores US$ 45,8 millones en remuneraciones y beneficios Proveedores de servicios US$ 41,8 millones en pagos a proveedores Accionistas y financistas US$ 136,5 millones en pagos a accionistas US$ 132,7 millones en pagos a financistas Comunidad y medio ambiente US$ 7,4 millones en proyectos ambientales, sociales y donaciones — 9/ La Huella de Valor de Transelec combina la información financiera de Transelec S.A. y Transelec Concesiones S.A. 10/ Comprenden los ingresos Reinversión en la empresa US$ 133,4 millones reinvertidos en la empresa operacionales según los Estados Financieros Auditados, sumando otras ganancias de cada ejercicio por reclasificación. Se agrega como ajuste de exposición el monto neto del impuesto al valor agregado recaudado de clientes por cuenta del Estado. 11/ Tipo de cambio utilizado US$ 1 = $ 748,74 28 29 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Desarrollo rentable y sostenible del negocio Principales riesgos y riesgos emergentes Los principales factores de riesgo que enfrenta nuestra compañía están relacionados con contingencias operacionales (interrupciones en el suministro eléctrico, robo de cables y el consiguiente impacto en el suministro, incendios, vandalismo y terrorismo), ciberseguridad, posibles cambios en el marco regulatorio, la correcta evaluación de las oportunidades de negocios, seguridad de las personas y el portafolio de proveedores. 3. Gestión de riesgos En los últimos años han cobrado mayor relevancia los temas relacionados con regulación eléctrica, el Ciberseguridad impacto que pueden tener los desastres naturales Rol del directorio Hemos identificado dos riesgos principales en esta materia: en nuestra operación y la ciberseguridad. Producto del estallido social en Chile adquirieron relevancia el Para determinar los principales riesgos del negocio, 1) Vulneraciones a los ciberactivos críticos que pueden impacto del vandalismo en la continuidad del servicio incluidos los de sostenibilidad, nos basamos en los afectar la continuidad operacional. y la infraestructura, el establecimiento de un nuevo lineamientos de COSO12 e ISO 31.00013. Periódicamente estándar en el relacionamiento con las comunidades y se realiza un levantamiento de información en las distintas 2) Robo de datos, hacking de información sensible con las inquietudes de los colaboradores en torno a los temas áreas para identificar y describir los factores de riesgo más efecto en la competitividad, en la reputación o en la relacionados con dicho estallido. importantes y definan las correspondientes mitigaciones. continuidad operacional. Durante el año 2019 realizamos talleres de riesgo El Directorio es responsable de velar por una adecuada Para contrarrestar estas amenazas definimos un Plan de contingente, para evaluar y determinar medidas de identificación y gestión de los riesgos, estableciendo Ciberseguridad 2019-2020 con su respectivo road map prevención y mitigación en estos casos. controles y responsabilidades para prevenir y/o mitigarlos. a 3 años plazo. También establecimos un Comité de En conjunto con la administración de la compañía, revisa Ciberseguridad que se reúne mensualmente y, desde 2019, Disponemos de un Comité de Crisis, en permanente periódicamente la matriz de riesgo corporativo y delega en contamos con un Chief Information Security Officer. comunicación, que levanta riesgos emergentes y toma el área de gestión de riesgo el monitoreo de los planes de acciones concretas e inmediatas para su mitigación acción. Hemos diseñado protocolos preventivos y mitigatorios, y solución. El Comité está integrado por personas de Estallido social distintas áreas, con un especial énfasis en los temas realizamos simulaciones de ataques a los sistemas, Durante 2019, al igual que cada año, actualizamos adquirimos tecnología de inteligencia artificial, operacionales. nuestra matriz de riesgos, proceso en el que participaron La actualización 2020 de la matriz de riesgo corporativo establecimos un plan de protección de información sensible activamente los directores, ejecutivos y colaboradores fue publicada al cierre del año 2019. Riesgos asociados y un plan de respuesta a incidentes de ciberseguridad y Los riesgos económicos, éticos, sociales y ambientales en de las distintas áreas de nuestra compañía. Además, el a el estallido social y sus consecuencias ya estaban adoptamos los mejores estándares como NERC-CIP, NIST la cadena de suministro también están considerados en el Directorio continúa su involucramiento permanente en la incorporados en las versiones anteriores de la matriz, pero CSF y ISO27001 para la definición de controles. Además, proceso de gestión de riesgos. gestión de riesgo, con un informe trimestral en el que la se puso mayor énfasis en esta oportunidad. Destacan estamos implementando un Centro de Operación de administración presenta el desempeño de la compañía en el el posible aumento de las exigencias por parte de las Ciberseguridad (COC) junto a una reconocida institución de Más información sobre la gestión de riesgos en la cadena de suministro control de los principales riesgos, los cambios potenciales comunidades, la presión por cambios regulatorios y se encuentra en la pág. 83. ciberinteligencia nacional. en el nivel de riesgo para los mayores factores de riesgo, y acciones vandálicas que pudieran afectar la continuidad del cómo la administración está actuando y reaccionando ante servicio o la infraestructura. Más información sobre los factores de riesgo en la Memoria Anual 2019 Adicionalmente, desarrollamos campañas de los riesgos emergentes. disponible en www.transelec.cl concientización a los colaboradores, entrenamientos y capacitaciones para disminuir la incidencia e impacto de — posibles ataques o eventos adversos. 12/ Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway que contiene lineamientos para la gestión y control de riesgos. 13/ Estándar de origen internacional que ha sido desarrollado por ISO, y que proporciona los principios y directrices para la gestión de riesgos. 30 31 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 DesarrolloLarentable Empresa y sostenible del negocio Innovación 4. Innovación y La innovación está puesta en el centro de nuestra Estrategia de Negocios para garantizar una oferta competitiva, eficiente y transformación sostenible, que permita crear valor para la empresa y la sociedad. Innovación abierta Cifras de innovación en 2019: digital 68 Nuestra estrategia en este ámbito ha ido avanzando en dos frentes La innovación abierta crea y desarrolla soluciones de acción: la “innovación interna”, que realizamos en conjunto con mediante desafíos trabajados en conjunto con la academia, nuestros colaboradores y contratistas principalmente, y la “innovación desarrolladores y start-ups. En el marco de estos espacios abierta” donde trabajamos en conjunto con otros grupos de interés se crearon o comenzaron a desarrollarse soluciones como, externos a Transelec. iniciativas de innovación por ejemplo: gestionadas. Para incorporar este concepto de manera sistemática en toda la → Modelo de autogestión y cofinanciamiento de proyectos 28 empresa, hemos ido profundizando nuestra relación y vínculo con comunitarios. centros de investigación, academia, start-ups y ecosistemas de innovación en general. → Modelo de proyección de crecimiento de la vegetación en el entorno de líneas de transmisión. Innovando con nuestros colaboradores iniciativas nuevas, 18 → Motor de inteligencia artificial para la revisión de fueron descartadas Esto se gestiona a través del Programa INNOVA iniciado en 2016. durante el año como contratos de procesos Due Diligence de la compañía. Cuenta con cuatro focos – crecimiento, competitividad, productividad parte del proceso de y calidad de servicio – en función de los cuales se gestiona un innovación. → Sensores para la detección de distintos fenómenos, por portafolio de proyectos, que son desarrollado por colaboradores de la 16 ejemplo, la contaminación en cadenas de aislación de compañía con la supervisión del Comité de Innovación. líneas de transmisión. → Nuevas tecnologías y esquemas de pintura para la protección de estructuras. se prototiparon o pilotearon. Finalmente, y producto de este trabajo de co-creación con 8 distintos actores del ecosistema de innovación, Transelec está en proceso de patentar el desarrollo de un dispositivo que actúa de sensor para detectar en tiempo real ciertas anormalidades en las líneas de transmisión. iniciativas entraron en operación durante el año (roll out). 32 33 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Desarrollo rentable y sostenible del negocio Iniciativas destacadas de innovación interna con nuestros colaboradores y contratistas Transformación digital Se trata de un motor imprescindible para Además, hemos profundizado en tecnologías como el Digitalización de la gestión de riesgo operacional Cambio de conductor eléctrico con línea energizada proyectarnos en una industria cada vez más competitiva. IoT (the internet of things), el análisis masivo de datos, la Por eso es que nos estamos adaptando a este ámbito, digitalización de activos y la robotización, entre otros, lo trabajando a nivel cultural y en formación de capital que nos permiten avanzar hacia un sistema de transmisión Solución digital que integra una serie de capas de Debido a que las instalaciones y cables eléctricos muchas humano, incorporando tecnología y herramientas digitales cada vez más inteligente, con mejoras en la calidad del información para gestionar el riesgo operacional: veces están sometidos a condiciones ambientales muy a procesos, mantenimiento, operación y gestión de activos. servicio. agresivas (sal, radiación solar, corrosión, contaminación, → Alertas meteorológicas tempranas humedad, etc.), mantenemos un estricto programa Así, la digitalización ha traído nuevas capacidades de Estrategia digital → Riesgo intrínseco del activo de inspección de estos elementos. Cuando hay que desarrollo y durante 2019, ampliamos nuestro pool de → Ubicación de brigadas reemplazar un conductor eléctrico, se solicita una especialistas e incorporamos a un científico de datos, un El año 2019 fue muy intenso en esta materia y logramos → Limitaciones vigentes desconexión programada. Para aquellas líneas de arquitecto de datos, una gestora de proyectos digitales avances importantes en aspectos tecnológicos, → Anormalidades vigentes transmisión que no tienen respaldo, este procedimiento (PMO digital) y un Agile Coach/ Gestor de Cultura. metodológicos y también culturales. → Desarrollo de proyectos operacionales implica dejar sin energía a parte de la población. → Desarrollo de actividades de mantenimiento Es así como progresamos en nuestra hoja de ruta digital y Gracias a nuevas técnicas y tecnologías, en 2019 pudimos Rol de los nuevos especialistas su primera ola de implementación que partió en 2019 con Gracias a esta solución podrán visualizar las variables cambiar un conductor con línea energizada en el norte 13 proyectos en distintas tecnologías, principalmente en el de riesgo y con ello tomar decisiones resguardando la de Chile, manteniendo el suministro de energía para una desarrollo de modelos predictivos, de sensorización y el uso confiabilidad y seguridad del sistema de transmisión. población cercana a 80.000 clientes. de realidad aumentada, entre otros. Otros aspectos relevantes durante el año fue el ir cambiando hacia una cultura ágil, la puesta en marcha de Iniciativas destacadas de innovación abierta dos iniciativas de aprendizaje digital y seguir avanzando hacia un sistema del gobierno de los datos. Igualmente Con la academia, estudiantes, emprendedores y start-ups progresamos en el diseño e implementación de iniciativas de transformación digital en las distintas áreas de la Programa: DESAFÍO SINLÍMITES compañía. Para el 2020, tenemos definidos al menos cinco Centro de Innovación UC nuevos proyectos en este ámbito. Clave en la creación de una cultura pro-innovación es la participación que tuvimos en el programa Desafío Sinlímites en 2019. Dos equipos de innovación – compuestos por estudiantes UC y mentores Transelec – participaron en el Programa → Gestor de Proyectos Digitales: acompaña la Nuestro foco estuvo en desplegar y poner a disposición de Innovación UC, obteniendo el primer lugar en la 9° versión y proyecto destacado en la 10° versión. ejecución de proyectos digitales complejos utilizando de nuestros colaboradores una serie de herramientas metodologías ágiles para asegurar que se concrete el para que puedan desarrollar sus proyectos y productos beneficio y valor esperado. digitales de manera rápida y flexible, de manera práctica, con orientación al valor y que pongan al centro el uso y Diseño y desarrollo de un prototipo de motor de Diseño de un modelo que permite proyectar el crecimiento → Científico de Datos: es responsable de diseñar, explotación de los datos para tomar mejor y más efectivas inteligencia artificial capaz de identificar, analizar y de la vegetación en torno a las instalaciones del Sistema construir y mantener modelos de analítica avanzada de decisiones de negocio. memorizar contenidos de documentos legales. Eléctrico Nacional. datos, con el objetivo de transformarlos en input clave en la toma de decisiones de negocio. Desarrollo de una cultura ágil → Arquitecto de Datos: diseña, construye y gestiona la Diseñamos un plan de trabajo para avanzar hacia un cambio infraestructura y gobierno del bigdata de la compañía. cultural, éste se enfocó en: liderazgo técnico y adaptativo, Desarrolla la arquitectura que ayuda a analizar, definición de estructura y gobierno de datos, trabajo modelar y procesar los datos, asegurando su calidad colaborativo, rol del dueño de producto digital, pasar de y disponibilidad de acuerdo a los requerimientos de la una gestión de proyectos a una de productos y cultura del organización. aprendizaje y experimentación. → Agile Coach/Gestor de Cultura: responsable del proceso de cambio cultural de la organización hacia el Los estudiantes de Ingeniería Civil en Computación y Los estudiantes Antonia Pavez, Gonzalo Arroyo, junto a la uso de soluciones digitales en nuestro trabajo y de la Derecho de la UC Mario Góngora, Diego Torres y Agustín mentora Ignacia Turrieta de Transelec. adopción de metodologías ágiles en el desarrollo de Peralta junto a los mentores de Transelec Augusto Sandoval proyectos de innovación y digitales. y Roberto Mayol. 34 35 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Desarrollo rentable y sostenible del negocio Iniciativas de transformación digital Gobierno de datos Modelo de planificación y programación operacional Gestión de vegetación Disponer de una plataforma de gobierno y de calidad de datos será un elemento clave para impulsar nuestra Estrategia de Transformación Digital. Su función principal será evaluar y calificar la información según un índice de calidad, de tal manera que quienes interactúen con ellos puedan verificar si son confiables o no, y en qué medida. En una etapa inicial la plataforma trabajará con datos de Se desarrollaron y comenzaron a operar una serie de Se desarrollaron distintos pilotos en el uso de nuevas la Vicepresidencia de Operaciones, pero en el mediano soluciones digitales que, a través del uso de modelos tecnologías para la gestión de vegetación. A través del y largo plazo todos los datos de la compañía deberán ser matemáticos, permitieron incrementar un 34% los trabajos análisis de imágenes y proyección de crecimiento de evaluados y gestionados a través de ella. Así se logrará programados, y aumentar un 62% los ejecutados (en distintas especies, nos están permitiendo mejorar la el objetivo final: democratizar el acceso a los datos, ser comparación con 2018). precisión e identificación de áreas sobre las que hay que capaces de usarlos y generarlos de manera colaborativa, ejecutar actividades de roce, corte y/o poda de vegetación. para que todos en la organización tengan acceso a datos fiables que permitan tomar decisiones acertadas y Subestación digital Construcción digital oportunas. + 200 colaboradores utilizaron las herramientas de aprendizaje digital Es una nueva forma de conectar y comunicar los equipos Durante el 2019 se desarrolló una consultoría para entender implementadas en 2019. de una subestación mediante fibra óptica, reemplazando así los métodos análogos convencionales. Se desarrolló las potencialidades del uso de la metodología BIM (Building Information Modeling) para la construcción de un piloto que nos permitió validar técnicamente este tipo subestaciones eléctricas. de tecnologías y sus beneficios, como reducir el uso de cables de cobre, el espacio usado y mejorar el desempeño Además, se realizó un levantamiento de brechas en y seguridad operacional, entre otros. Esta tecnología tecnología, organización, personas, estándares y procesos actualmente se está aplicando en dos paños de una para definir un road-map de implementación de la subestación eléctrica. metodología tendiente a mejorar la productividad en todo el proceso de diseño, construcción, gestión y operación de Digital learning las subestaciones. →Classroom Transelec: plataforma e-learning con acceso abierto a todos los colaboradores, cuenta con cursos on demand y medición de aprendizaje . → Operational Training System: simulador de operación del CNOT, presenta contingencias en tiempo real del sistema eléctrico, los aprendizajes se basan en la detección y cierre de brechas. 36 37 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Excelencia para una mejor transmisión Excelencia Gestión de activos Nuevas tecnologías En 2019, enfocamos la gestión de nuestros activos para una mejor en el diseño de planes de acción específicos para Buscando operar los activos con excelencia y estándares asegurar la calidad de servicio en las instalaciones cuyas de clase mundial, se ha trabajado en la actualización desconexiones generan impacto en los clientes regulados. de la estrategia de operaciones y gestión de activos, transmisión En dichos servicios, se hizo una especial gestión de incorporando además la innovación y transformación activos en las etapas de pre y post ocurrencia de fallas, digital como herramienta estratégica clave para conseguir materializado en dos iniciativas: los objetivos. Gracias a tecnologías digitales habilitantes, – avanzamos en una mejora radical de los procesos → Prevención de fallas en las líneas, bajo la metodología operativos, con foco en tres líneas de trabajo: monitoreo RCM (mantenimiento centrado en la confiabilidad), de condición de activos, inteligencia en la gestión de las acciones obtenidas fueron traducidas a inversiones activos y herramientas de gestión operacional. En 2019 priorizadas en OPEX y Sustainable CAPEX. desarrollamos siete iniciativas en operaciones las que se La calidad de nuestro Estrategia de calidad abocan principalmente en aspectos de calidad del servicio. → Procedimientos para la gestión de acciones correctivas servicio impacta la durante la reparación, con la finalidad de mitigar el Ver información sobre Innovación y Transformación Digital en pág. 37. disponibilidad de Para Transelec, ofrecer calidad es proveer Pilares estratégicos impacto de eventos en estas instalaciones críticas. un suministro continuo a través de un energía en la sociedad, la sistema de transmisión robusto que siga de nuestra gestión que espera continuidad aportando al desarrollo del país. Si bien operacional permanente de ella. Por tenemos una baja incidencia en el tiempo Medición de la calidad ello es que reafirmamos de interrupción del suministro eléctrico en Calidad Contamos con diferentes indicadores para medir la calidad nuestra vocación de Chile, aspiramos a disminuirla aún más. Esto, para ofrecer un estándar superior, de nivel del servicio: servicio para satisfacer mundial, aplicando herramientas digitales las necesidades de todos inteligentes, gestionando mejor los riesgos y → TEI (Tiempo Equivalente de Interrupción), nuestros clientes. profundizando este foco en nuestra cultura Riesgo organizacional. → Exposición a Compensaciones 1. Calidad del Durante el año 2019 se revisó la estrategia de operaciones en base al nuevo contexto en el → Eventos de Alto Impacto servicio que se encuentra la compañía. Así es como se establecieron tres pilares estratégicos: Productividad → SAIDI (System Average Interruption Duration Index), → Tasa de Desconexiones. calidad, riesgo y productividad, todos ellos Contexto amparados por un modelo que los integra estos pilares con otros transversales. Nuestro Las demandas sociales objetivo es establecer un balance entre los manifestadas después del requerimientos de calidad – con foco en el estallido social en octubre de 2019 cliente final –, y garantizar la continuidad implicaron una mayor presión para de servicio con una gestión adecuada de los las compañías – y, en particular riesgos y el cuidado del presupuesto. para empresas de servicio público como Transelec– por una mejor calidad y un mayor aporte de valor a la sociedad en general. 38 39 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Excelencia para una mejor transmisión El TEI permite determinar el impacto de las fallas Este indicador se compone de tres medidas: originadas por Transelec en sus instalaciones y que afecten al cliente final. Este indicador se mide como la → Tasa de desconexiones de líneas, que fue un 11% energía no suministrada referida a la demanda máxima menor que en 2018 gracias a iniciativas de confiabilidad del sistema, en minutos-sistema. En 2019 se logró el mejor implementadas para mitigar la presencia de aves en las resultado de este indicador desde que se lleva registro líneas de transmisión y también debido a una reducción (2010), alcanzando 2,8 minutos-sistema. A partir del año por segundo año consecutivoen las fallas producto de 2020, este indicador será reemplazado por exposición a vegetación. compensaciones, que igualmente es un indicador agregado de calidad, pero logra reflejar la valoración regulatoria del → Tasa de desconexiones de control y protecciones, impacto de las fallas. que fue un 29% menor en comparación al 2018, gracias a la reducción en los errores de ajuste sistémicos (ligados a Tiempo equivalente de interrupción iniciativas de estandarización y calidad que se encuentran en desarrollo hace un par de años), y gracias a la Minutos equivalentes de interrupción reducción en desconexiones por errores de intervención y procedimiento de trabajo (consecuencia de las iniciativas de Preparación y respuesta frente a calidad en trabajos de intervención de protecciones). 2016 2017 2018 2019 emergencias Estos cinco focos fueron reforzados con actividades como → Tasa de desconexiones para activos de alta tensión, Chile es un país donde ocurren periódicamente la capacitación al personal en manejo de crisis y gestión de indicador que aumentó en relación al 2018, aumentando emergencias climáticas y otros tipos de desastres naturales, emergencia, realizamos simulacros incluyendo a contratistas, en un 22% (dos fallas más que el año anterior). Para por lo que prevenir y gestionar estos riesgos es parte de la mantención de activos y equipamiento necesario en caso de corregir este desempeño, se harán mayores esfuerzos en mirada preventiva de Transelec. Contamos con un Comité emergencia. Muy relevante fue la evaluación de alternativas 3,9 4,1 7,9 2,8 la ejecución del mantenimiento preventivo, las actividades de Crisis que actúa en casos de emergencia, igualmente de ERS (Emergency Restoration System) a los diseños predictivas y el cumplimiento del plan de reemplazo de diseñamos y actualizamos en la medida de la necesidad actualmente en uso en Transelec, así como el inicio de la estos activos. nuestro Plan de Continuidad Operacional (PCOT), que licitación del nuevo contrato de operaciones técnicas, el cual El SAIDI es calculado por la Superintendencia de prepara nuestra respuesta frente a emergencias. considera la forma de involucrar a nuestro contratista en la Electricidad y Combustibles (SEC) para medir el Dado que en 2020 se formaliza una nueva normativa que atención eficiente y eficaz. desempeño y comportamiento de las interrupciones de establece regulaciones para las compensaciones hacia los En 2019 nos enfocamos en cinco temas: suministro de los tres sectores del mercado usuarios ante interrupciones de suministro, se iniciará el eléctrico chileno: generación, transmisión y distribución. seguimiento a dos nuevos indicadores: Mejoras en los procesos → liderazgo sistémico; El sector de transmisión es responsable de menos del 3%, → organización y logística, respecto del total del tiempo que los clientes finales están → Indicador de compensaciones, que mostrará el impacto En 2019 revisamos nuestros procesos, actualizando dos → preparación y coordinación con contratistas, desconectados. Este indicador permite, además, hacer de las fallas en el cliente final de forma agregada. protocolos claves: gestión de emergencia y gestión de → nuevas herramientas tecnológicas para una mejor seguimiento a la duración de los eventos de desconexión, reparación de las instalaciones. Ambos se aprobarán e localización y ejecución; aspecto que en 2019 tuvo un mejor desempeño que → Indicador de fallas de alto impacto, que medirá las fallas implementarán el 2020. → soluciones predefinidas para evitar la falta de en 2018. Este indicador permite conocer la cantidad de permanentes que afecten al cliente final. preparación para atender modos de falla comunes en tiempo promedio en que los clientes de una localidad ven instalaciones críticas. el suministro eléctrico interrumpido, permitiéndonos ver Su correcta gestión tendrá un impacto significativo en la el impacto de nuestras fallas en los puntos más críticos calidad de servicio y el valor percibido por el cliente final. 0 del sistema de forma desagregada, lo que no es posible visibilizar mediante el indicador TEI. Ver información sobre las iniciativas de confiabilidad para mitigar aves y íneas sufrieron daños reducir fallas por vegetación en pág. 67. como consecuencia de La Tasa de Desconexiones14, que mide la cantidad de fallas desastres naturales. por causas internas en nuestras instalaciones, mostró una evolución positiva con respecto a las metas propuestas para el año. El resultado de TEI personas participaron 190 del 2019 fue el mejor en capacitaciones colaborativas en temas resultado histórico de incendios forestales (CONAF, Bomberos, desde que es medido. Policías, y otros _ organismos públicos). 14/ Elaborada por el Comité de Desconexiones de Transelec. 40 41 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Excelencia para una mejor transmisión Seguridad en las instalaciones 2. Confianza y La inseguridad pública es un tema de preocupación satisfacción de los clientes permanente dado su alto impacto en nuestras instalaciones. El robo de cables, los actos vandálicos, los accidentes, el terrorismo e incluso los ciberataques, ponen en riesgo el sistema eléctrico, nuestra Mejorando la experiencia del cliente infraestructura y, por ende, la continuidad del servicio de transmisión. El futuro de la energía se presentan grandes tendencias: Nos esforzamos por crear relaciones transparentes para descentralización de la matriz energética y energía generar y mantener la confianza de nuestros clientes. Robo de conductores distribuida, el avance hacia una matriz descarbonizada y la Estamos trabajando para dirigir nuestra orientación de transformación digital, a lo que se suma la electrificación atención de activos hacia una que integre la atención a Si bien las estadísticas muestran una baja en el robo de de distintos sectores. Todo lo anterior se ve afectado por clientes. Por ello, a partir de 2020 se definió que la relación conductores en los últimos años, sigue siendo un delito cambios normativos como la Ley corta y la Ley larga, que con los clientes será centralizada por la nueva Subgerencia que impacta tanto a la compañía, a las comunidades y a van a impactar el sector en su conjunto. de Acceso Abierto y Conexiones, que liderará una nueva los usuarios de la energía que transmitimos. En especial, estrategia de atención a clientes. en líneas que no tienen redundancia. Dialogando para estar mejor preparados frente a Entendiendo a nuestros clientes En 2019 se registraron cinco robos consumados los que Antes de eso, la relación con clientes se manejaba mediante significaron 4,2 toneladas de cable sustraídas, graves una emergencia El negocio donde operamos tiene dos tipos de clientes. Un varios puntos de contacto, principalmente a través del daños a la infraestructura y cortes de servicio que 72,5% corresponde a usuarios que necesitan ser conectados área de Contratos, Conexiones y Negocios. Nuestro nuevo afectaron a distintas localidades, principalmente en el sur Durante el año 2019 se desarrollaron lineamiento deberá considerar una ventanilla única de al sistema nacional (clientes regulados), y un 27,5% a del país. Si bien tuvimos un evento menos que en 2018 talleres de trabajo en todas las zonas, atención al cliente a lo largo del desarrollo y operación de quienes requieren servicios de transmisión no regulados, (6), las toneladas robadas aumentaron (2018= 2,5 ton). determinando así las oportunidades su proyecto. regido por contratos privados (ver infografía). Nuestros Es por ello que implementamos nuevas iniciativas para para mejorar nuestra gestión en caso clientes esperan un servicio de calidad, entendiendo por hacer más eficiente nuestra labor y llegar más rápido de una emergencia y poniendo énfasis Midiendo la satisfacción ella la confiabilidad y seguridad de la transmisión. al sitio del suceso. Ejemplo de ello es el aumento en el en el proceso completo, así como en número de dispositivos de robo conductor instalados en aquellos activos con impacto en el Ver información sobre confiabilidad y seguridad de la Para mejorar la experiencia de nuestros clientes es líneas vulnerables (centinelas) que nos permite detectar o SAIDI. transmisión en pág. 38. necesario medir la satisfacción con nuestros servicios. descartar el lugar exacto del robo, incluso, si la línea está desenergizada. Igualmente, desarrollamos una plataforma Para ello aplicamos la Encuesta de Reputación Corporativa Adicionalmente se desarrollaron (de frecuencia bianual) y la Encuesta Anual de Calidad de de monitoreo en tiempo real de “centinelas” que integra En 2019, gracias a los servicios de transmisión que las capacitaciones de variantes de Servicio para el área de Conexiones. Esta última es aplicada GPS de las patrullas sobre capa geográfica SIG. prestamos, generamos US$694.414 millones en valor emergencia, en la cual participaron anualmente desde el año 2015, sin embargo, en 2019 no se financiero. Este se distribuyó entre distintos actores del Participamos activamente en las mesas de trabajo para todos los niveles del personal realizó debido a que su aplicación coincidía con el estallido sistema económico a través del valor distribuido. prevenir el robo de cables, organizadas por el Ministerio operativo de la actividad de líneas social. Así, la última medición se realizó en 2018 y alcanzó del Interior, donde participamos a través de nuestras de alta tensión y la capacitación del un 93% de satisfacción. Se trata del resultado más alto Ver información sobre nuestra Huella de Valor en pág. 28. cuatro gerencias zonales. Este fenómeno se da con mas manejo de crisis. Estuvo enfocado en desde que se comenzó a medir este aspecto. frecuencia en las regiones de Bibío, O'Higgins y Atacama. Jefes de Actividad, Jefes de Unidad y Gerentes de la Vicepresidencia de Esperamos aplicarla nuevamente en 2020. Nuestro compromiso es seguir trabajando en la Operaciones, ya que son quienes prevención del robo de conductor y apoyando a las participan efectivamente en la toma Ver información sobre los resultados en calidad autoridades en la captura de las bandas criminales a de decisiones cuando se produce una del servicio en pág. 40. través de mesas regionales que reúnen a autoridades emergencia. regionales y locales, las policías y otras empresas eléctricas para la prevención y oportuna reacción frente a estos delitos. Preparación frente a actos de violencia Considerando el aumento en la inseguridad pública, así como el incremento en los actos de violencia en el país, elaboramos en 2019 un nuevo instructivo. Bajo el nombre Ataque a las instalaciones, define cómo actuar en caso de ataques de turbas a las instalaciones, desórdenes masivos que puedan afectar nuestras instalaciones, equipos, infraestructura y, principalmente, a las personas. 42 43 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Excelencia para una mejor transmisión Contacto y relación con clientes Conectando fuentes de energías Al igual que en años anteriores, realizamos reuniones visitando a nuestros clientes, renovables conociendo los proyectos que realiza o proyecta, definiendo así la ruta de apoyo de nuestros servicios. La descarbonización de las matrices energéticas avanza a pasos agigantados de la mano de un aumento en la Igualmente se hizo un chequeo al cumplimiento de contratos a nivel operativo revisando generación a partir de energías renovables. Gracias a el correcto cumplimiento de ellos y capacitando – en caso de necesidad al personal de la marcada baja de costos de la generación con fuentes zona encargado de la ejecución de los contratos. renovables, se ha hecho posible que estas tecnologías – 416 MW de energías que dependen del sol, del viento y otros recursos infinitos Adicionalmente, en 2019 realizamos una ronda de visitas a las oficinas zonales para ir en el tiempo – se desarrollen con fuerza. Pero para que testeando los aspectos de mejora en la relación con clientes. Esto servirá de base para renovables (ER) efectivamente estén disponibles hay que conectarlas al avanzar en 2020 en el diseño de un programa de capacitación que mejore los distintos sistema. Por ello nuestro rol es facilitar esta conexión con aspectos que impactan la atención de los clientes, el que deberá estar alineado con la conectadas por el fin de transportarlas hasta los rincones más remotos del nueva estrategia de atención, la que también se desarrollará en 2020. país, para que luego sean distribuidas y consumidas. ¿Quiénes son nuestros clientes y qué necesidad buscamos satisfacer? En 2019 firmamos un contrato para conectar dos parques Transelec; las que representan el 35% del solares de nuestro cliente Mainstream Renewable Power Clientes no regulados al Sistema Eléctrico Nacional (SEN), gracias a una línea total de ER conectadas de transmisión de 220 kV, de 55,5 km de longitud. El Empresas productivas Generadoras de energía Generadoras de energías proyecto estará finalizado en octubre del 2020 y espera en Chile. (mineras, forestales, etc.) tradicionales renovables inyectar energía fotovoltaica de los parques solares Río Escondido, de 170 MW, y Valle Escondido, de 123 MW. Adicionalmente, estamos desarrollando en conjunto con WPD, empresa líder en el mercado alemán de la energía eólica, una solución de transmisión para el parque eólico Malleco ubicado en la Región de la Araucanía. Este proyecto inyectará 273 MW de energía limpia al sistema, conectándose a la subestación Río Malleco (en construcción) propiedad de Transelec. Requieren de una línea Necesitan conectarse al Precisan conectarse al de transmisión para el sistema de transmisión. sistema de transmisión desarrollo de sus proyectos. con rapidez. 44 45 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Colaboradores y contratistas Colaboradores y contratistas _ Valoramos y protegemos la vida de cada colaborador interno, externo y miembro 1. Gestión de talentos de la comunidad donde operamos. La sostenibilidad es nuestra aspiración y habilidades como compañía y, para lograrla, nuestros Estamos conscientes del importante desafío en materia colaboradores son clave. de atracción, selección y retención de profesionales de las nuevas generaciones, quienes se destacan por su compromiso con la sustentabilidad, el medio ambiente, 96% el respeto por las personas y el entorno. En esta línea, Trabajo remoto: tras el estallido social iniciado en octubre de 2019, nuestros También apuntamos a la permanente estamos sumamente interesados por incorporar talentos colaboradores pudieron experimentar el trabajo a distancia para facilitar su vinculación con instituciones de jóvenes, que puedan contribuir con sus herramientas a labor y garantizar la seguridad de quienes pudiesen experimentar dificultades educación superior para fomentar generar cambios concretos en la organización, cooperando para desplazarse. Este formato ha sido especialmente solicitado por su participación en los procesos con su creatividad, energía e iniciativa a convertirnos en profesionales jóvenes, quienes lo valoran como un mecanismo para fortalecer de selección de la compañía. de nuestros 562 espacios de conciliación de la vida laboral y personal. Al 2020 se formalizará En el año 2019 tuvimos diversos una empresa cada vez más innovadora y creativa. colaboradores posee el trabajo remoto como una alternativa para quienes se desempeñen en roles acercamientos para dar a conocer especialización técnica cuyas características permitan esta modalidad. nuestra organización, los beneficios Prestamos atención a diversas inquietudes que reportan, o profesional. y las oportunidades de aprendizaje visualizando los siguientes aspectos como focos relevantes: Inclusión: estamos comprometidos con avanzar hacia una cultura más en la compañía. Realizamos charlas Proyección: el interés del talento joven por fortalecer inclusiva, abierta y diversa. Así, y a pesar de que aún no contamos con una informativas y participamos en ferias su proyección y desarrollo de carrera en la organización. estrategia de atracción de talento joven, estamos abiertos a visualizar la laborales para conocer a profesionales Abrimos los procesos de selección para candidatos posibilidad de incorporar a profesionales jóvenes como un nuevo foco de jóvenes que quieran realizar su práctica externos e internos, realizando concursos donde todos trabajo a futuro como parte de los pilares del programa Sumando Energías. profesional en Transelec, o bien iniciar los interesados pueden buscar opciones de movilidad en su carrera laboral con nosotros. Ver información sobre Programa Sumando Energías en pág. 48 nuestro edificio corporativo o en las Gerencias Zonales. 46 47 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Colaboradores y contratistas 115 mujeres un 20% del total de colaboradores, con un alza importante en los últimos 3 años (2016= 17%) Desarrollo de capacidades y habilidades Las transformaciones y el cambio forman parte de nuestra Al mismo tiempo entendemos que la capacidad técnica no en garantizar igualdad de oportunidades. Ello, a través de Por otra parte, hemos continuado trabajando para fomentar realidad, ya que en Transelec comprendimos la necesidad de es todo, nuestro plan de capacitación incluye un número procesos de selección y de desarrollo de carrera basados la inclusión de personas con discapacidad a nuestra instalar una cultura facilitadora del cambio, la colaboración, importante de horas para el desarrollo de habilidades en la igualdad de mérito y la no discriminación a partir de compañía. En 2019 evaluamos cada puesto de trabajo, la flexibilidad y la creación de sinergias con foco en el blandas que faciliten la interacción con terceros. En cuatro focos de trabajo: mujeres, personas con discapacidad, analizando las exigencias físicas, cognitivas y relacionales cumplimiento de sus propósitos. 2019 capacitamos a 81 personas en temáticas como personas mayores y personas con diferencias culturales. de cada cargo para sistematizar la información asociada empoderamiento, resolución de conflictos, inteligencia a las principales características requeridas para ejecutar Así es como desde hace un tiempo estamos trabajando emocional, relaciones comunitarias, negociación y Como una muestra de esta preocupación, y en línea con el de manera satisfactoria las labores de determinado cargo. en temas culturales que permitan resolver diferentes comunicación efectiva. interés por fomentar una mayor participación de mujeres, El objetivo de este análisis es garantizar la igualdad de problemáticas técnicas y que utilicen prácticas adaptativas, en 2019 firmamos un compromiso con el Programa Energía oportunidades de aquellos/as profesionales que cumplan con tales como empoderamiento, cooperación y creación de Respecto a los temas relacionados con la cultura + Mujer del Ministerio de Energía junto a 30 empresas y 21 los requisitos académicos, cognitivos y socio-relacionales, confianza. Un ejemplo de ello ha sido el desarrollo de grupos organizacional, durante el año trabajamos la agilidad, la gremios del sector energético. Este compromiso pretende junto a las competencias técnicas de la posición, al tener un colaborativos en el área de Operaciones, los que con una gestión de cambio y la innovación en diferentes talleres, mejorar las condiciones de equidad de género e inclusión registro detallado de las limitaciones físicas y relacionales mirada transversal intentan abordar los desafíos de sus áreas seminarios y otras estrategias de formación, en los que de mujeres en nuestro rubro a través de distintas medidas. que podrían no ser un impedimento para que determinado técnicas ya que comprenden que el futuro requiere de mayor participaron 121 personas. Por ejemplo, impulsar medidas asociadas a la conciliación profesional asuma una posición, evitando con ello sesgos escucha y análisis de posibilidades. Ligado a lo anterior, en de vida personal, familiar y laboral, así como promoviendo el asociados a la situación de discapacidad durante el proceso 2019 elaboramos nuestro Modelo de Gestión de Cambio, lo Gracias a la formación on-line, en 2019 cubrimos varias liderazgo femenino al interior de las organizaciones. de selección. que permitió instalar habilidades y distinciones para llevar necesidades de formación, abordando una cantidad a cabo un proceso de acomodación a nuevas maneras de importante de personas que requieren de ciertos hacer las cosas, en especial en aquellas personas que lideran conocimientos específicos. Esta estrategia se convierte Igualdad de género y conciliación de la proyectos transformacionales en la compañía. en una herramienta que democratiza el conocimiento, da vida laboral, familiar y personal mayor accesibilidad a los colaboradores independiente Programas de capacitación de su lugar de trabajo geográfico y facilita el proceso de equilibrada de mujeres y hombres en posiciones de A mediano plazo, tenemos el firme propósito de que aprendizaje de toda la organización. responsabilidad y toma de decisión, entre otros. Para Transelec adquiera la certificación de la norma chilena Dada la alta especialización técnica y el gran nivel avanzar hacia la implementación y certificación de esta NCh3262:2012 de igualdad de género y conciliación de la profesional requerido en nuestro mercado, nos esforzamos norma, el año 2020 realizaremos un diagnóstico que tendrá vida laboral, familiar y personal, impulsada por el Servicio por capacitar a nuestros profesionales. Contamos con un Programa de Liderazgo que realizamos desde 2014, y 2. Diversidad e Nacional de la Mujer y la Equidad de Género. Esta norma engloba transformaciones en diversas dimensiones de la por objetivo levantar los principales focos de trabajo para que Transelec logre incorporar un sistema de gestión que en 2019 capacitó a 23 personas. También iniciamos un Programa de Liderazgo para inspectores técnicos, basado en inclusión labor organizacional, posicionando un sistema de gestión integrado que considera aspectos como: reclutamiento integrado que apunte a una cultura más igualitaria entre hombres y mujeres. el sello de liderazgo de Transelec. Contempla seis grandes y selección, desarrollo de carrera, y representación dimensiones: capacidad de reflexión, tener la capacidad de establecer conversaciones difíciles, confianza, conciencia Estamos comprometidos transversalmente con la promoción del entorno, capacidad de experimentación y cultura de de un buen ambiente laboral y equitativo, que permita el Mujeres15 Hombres16 Colaboradores mayores Extranjeros Discapacidad seguridad. desarrollo integral de quienes conforman nuestros equipos de 50 años de trabajo. En este contexto, contar con talentos diversos aporta nuevos puntos de vista y soluciones creativas. Capacitación Dado que nos importa mucho la igualdad y la equidad de 2017 2018 2019 oportunidades definimos en 2017 nuestros Principios de 115 447 107 27 6 Monto invertido por 1.752 1.573 1.394 Inclusión y diversidad, los que fueron reforzados en 2018 colaborador US$ con el programa de diversidad Sumando Energías, enfocado Miles de horas 40,4 35,5 28,8 (un 20% del total de (un 19% del total de (un 5% del total de (un 1% del total de colaboradores) colaboradores colaboradores) colaboradores) — 15/ Porcentaje respecto del total de trabajadores. 16/ Porcentaje respecto del total de trabajadores. 48 49 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Colaboradores y contratistas 26 años sin huelga 3. Vinculación con los colaboradores Calidad de vida Avanzamos en una mayor incorporación de nuestros valores y su salida en 30 minutos. Lo que partió como una – respeto, compromiso, excelencia e integridad – en el día iniciativa piloto, hoy ya está plenamente incorporada y Diálogo y escucha activa a día de quienes trabajan en la empresa, ya que aspiramos es muy valorado. La jornada reducida de los días viernes, a que la calidad de vida en el trabajo, nuestro clima la cual se mantiene durante todo el año, también tiene Al igual que para el resto del país, el estallido social Por un Chile más Inclusivo organizacional y las relaciones laborales los reflejen. una gran aceptación, tal como los días puente, en caso registrado en 2019 nos obligó a replantearnos de ser feriado el día martes o jueves. nuestras prioridades. Si bien lo primero fue Durante los conversatorios se reconoció que en Transelec Clima organizacional tomar las medidas necesarias para resguardar la se trabaja en muy buenas condiciones, aunque se → Vida sana y actividad física: desde el 2011 contamos con integridad de nuestros colaboradores, enseguida levantaron diversas ideas para seguir mejorando la calidad Entendemos que para poner a las personas en el centro un programa de gimnasia de pausa que se ejecuta en surgió la necesidad de buscar una instancia que de vida de nuestros colaboradores. de la estrategia y contar con una buena salud en la Santiago y regiones. Igualmente contamos con el Club permitiera hablar de lo que estaba pasando en organización, debemos tener líderes empoderados y Transelec, que desarrolla actividades de recreación, las calles y de cómo cada uno de los integrantes Implementaremos las siguientes iniciativas: un buen clima laboral. Por ello, desde hace una década deporte y cultura con la modalidad de 1+1, en el que la de la empresa estaba viviendo esa realidad. Por realizamos mediciones cada dos años, aplicando una empresa aporta el mismo monto que los colaboradores. ello organizamos las jornadas de reflexión Por un 1. Diseñaremos un programa integral para apoyar a nuestros herramienta de clase mundial. Así, en 2018 – y por quinta Chile más Inclusivo, que se llevaron a cabo con colaboradores a tomar decisiones que les permitan llegar vez – aplicamos la encuesta de salud organizacional OHI → Integración de la familia: por noveno año consecutivo se varios grupos de interés, entre ellos contratistas, a la jubilación con niveles de ahorro adecuados. (Organization Health Index), de la Consultora McKinsey realizó en Santiago y regiones el Open Day, una jornada empresas pequeñas y medianas que nos y que se lleva a cabo en distintas empresas en el mundo. en la que Transelec abre las puertas de sus oficinas proveen servicios, para comunidades y nuestros 2. Evaluaremos la situación financiera de nuestros Nos enorgullece haber obtenido 80 puntos, ya que más para que los hijos de nuestros colaboradores conozcan colaboradores, estas últimas son las que se detallan colaboradores para identificar medidas preventivas y allá de posicionarnos por segunda vez consecutiva en el el lugar donde trabajan sus padres. En la misma en esta sección. correctivas al sobreendeudamiento. decil superior de evaluación a nivel mundial, reafirmamos línea, realizamos una celebración de Navidad para el hecho de que los énfasis dados en el Programa de los colaboradores y sus familias. En esta oportunidad Ver información sobre los diálogos Por un Chile más Inclusivo 3. Incrementaremos la cobertura de los seguros Liderazgo – innovación, cultura organizacional y flexibilidad además se incluyeron nuestros contratistas cercanos. en pág.6. complementarios de salud ya existentes. – han sido los correctos. Relaciones sindicales Voluntariado 4. Formalizaremos el trabajo remoto en aquellas posiciones A partir de los resultados se comenzó a desarrollar un plan donde sea factible. de acción para acortar las brechas. Esta medición será En 2019 un total de 416 personas, un 74% de los colaboradores, Contar con un programa de voluntariado formal aplicada nuevamente durante el segundo semestre del se mantuvieron en los dos sindicatos que existen dentro era un anhelo de muchos colaboradores de 5. Seguiremos promoviendo nuestros esfuerzos en 2020. de la compañía. Potenciar buenas relaciones laborales, Transelec. En 2019 conectamos esta aspiración con diversidad e inclusión. construyendo confianza con todos los colaboradores y la naturaleza e iniciamos una reforestación, junto Beneficios para nuestros colaboradores sus líderes sindicales, es un trabajo permanente. Para ello a 25 voluntarios, plantando especies nativas en el 6. Continuaremos impulsando la iniciativa Súbete para que mantenemos nuestra política de puertas abiertas con los Santuario de la Naturaleza Quebrada de la Plata, los colaboradores puedan compartir sus autos en sus En Transelec ofrecemos sueldos competitivos y beneficios dos sindicatos de la empresa y abordamos distintos temas ubicado en la Región Metropolitana. trayectos hasta la oficina central. acorde al mercado. El mínimo pagado a nuestros del ámbito laboral en reuniones periódicas y buscando colaboradores es de US$ 971, lo que representa un 148% soluciones en la que todos saquen provecho. Durante el De la misma manera, en invierno de 2019, un grupo 7. Aumentaremos los beneficios al momento de tener un más que el sueldo mínimo. 2020 está previsto una negociación colectiva con el sindicato de colaboradores voluntarios de Transelec junto a familiar directo con una enfermedad grave. SINATRAN. personal de CONAF y profesionales y estudiantes Adicionalmente, contamos con un programa de incentivos de la Universidad de Concepción, plantaron los 8. Haremos extensivas las actividades familiares de alineado al cumplimiento de objetivos de nuestra Estrategia 2017 2018 2019 primeros copihues flor nacional de Chile – en el Transelec a quienes vivan en la misma casa que el de Negocios. Todos nuestros colaboradores son evaluados Clima laboral * 80 * marco del proyecto de restauración ecológica que colaborador. en temas de desempeño. OHI Score17 desarrollamos desde 2011 en la Reserva Nacional Sindicalización Nonguén ubicada en la Provincia de Concepción. 9. Seguiremos generando espacios de diálogo entre las En tanto, algunos de los beneficios que ofrecemos son: Un total de 100 plantas de copihue se sumaron a los diferentes áreas de la compañía, con el objeto de más de 1.000 árboles ya establecidos de especies abordar temáticas de diversa naturaleza y para presentar nativas como roble, quillay y peumo. iniciativas que interesen a parte importante de los → Flexibilidad: Previo al estallido social se implementó el 69% 74% 74% colaboradores y colaboradoras de Transelec. horario flexible en la oficina central, el que permite que Más información en pág. 66. todos los colaboradores pueden adelantar su ingreso ­— 17/ Encuesta realizada cada dos años por la consultora internacional McKinsey. 50 51 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Colaboradores y contratistas 100% de nuestras Empresas contratistas como socios de negocio Incubando la innovación con los contratistas empresas contratistas Desarrollamos una relación de Hemos desarrollado instancias está incluida en los contratos. Este han sido evaluadas en partners de negocio con nuestros contratistas de operación y formales de innovación y co-creación desde la etapa de licitación hasta el proceso ha permitido que las ofertas de Transelec sean mas competitivas, su desempeño laboral. construcción, algo que no es diseño y construcción de los proyectos. ganar licitaciones y que los proyectos habitual en las grandes empresas. Durante el diseño detectamos las se desarrollen en plazos mas acotados. posibles innovaciones, luego se inicia Las iniciativas adjudicadas durante el proceso de innovación en sí, que es 2019 y 2020 en parte se lograron revisado en conjunto con el contratista gracias a las diferentes iniciativas para verificar las posibilidades de de innovacion consideradas en las ejecución, su plazo y costos asociados. soluciones de transmision de la De esta manera, y al momento de compania (ver infografia). licitar el proyecto, la innovación ya 4. Compromiso con Innovación junto a los contratistas contratistas de proyectos Condiciones Laborales Nuestra cadena de suministro está integrada por 2.627 Por un Chile más Inclusivo 4. 1. trabajadores de nuestras empresas contratistas. Desarrollamos internamente En los diálogos realizados post estallido social uno de los Se extraen los aprendizajes de la una solución de transmisión que Principalmente se desempeñan en operaciones de líneas aspectos que apareció con fuerza fue la preocupación por las solución creada y se incluye en un luego es analizada en cuanto a su de alta tensión y subestaciones, desarrollo de nuevos nuevo proceso de innovación. factibilidad técnica y económica. condiciones laborales de los trabajadores de nuestras empresas proyectos donde existe una gran especialización, y en contratistas. tareas de alimentación, aseo y mantención de jardines y edificios. Las iniciativas que estamos implementando son: En el contexto del estallido social, una de las principales preocupaciones de la sociedad y también de quienes 1. Impulsaremos la adopción de un salario ético para los 3. 2. trabajadores de nuestras empresas contratistas. El monto y La nueva solución es La solución de transmisión, o trabajan en Transelec fueron sobre las condiciones de trabajo y calidad de vida de los contratistas de servicios. el plan de cómo alcanzarlos será definido en conjunto con incorporada en la licitación parte de sus componentes (como Estamos conscientes de que detrás de cada una de nuestros principales contratistas. del proyecto, y ejecutada nuevos equipos, ingeniería, durante la construcción del constructibilidad), se comparten estas empresas hay trabajadores y familias, por lo que 2. Incorporaremos a nuestros contratistas permanentes a las mismo. con los contratistas para que asumimos nuestro compromiso por brindarles un trato aporten desde su ámbito y digno y responsable. actividades sociales de la compañía. experiencia. Monitoreo de condiciones laborales 3. Avanzaremos para velar por que nuestros contratistas tengan acceso a condiciones de trabajo similares a las Estándares de sostenibilidad en Supervisamos permanentemente el desarrollo de de los colaboradores de Transelec (baños, lugares para empresas contratistas nuestros proyectos de inversión mediante inspecciones alimentación, vestimenta y equipamiento). periódicas de nuestro personal en obra. Se revisan Las empresas contratistas son clave al momento de asegurar es ser garante de una gestión con igualdad, transparencia, instalaciones, equipos y herramientas utilizadas en la la calidad de los servicios de transmisión que prestamos excelencia y calidad, estimulando prácticas éticas y de 4. Implementaremos mecanismos para compartir y facilitar a construcción; pero también se monitorea la jornada a nuestros clientes y al país completo. Por años, hemos responsabilidad social y ambiental. Durante 2019 realizamos los contratistas el uso de nuestra infraestructura deportiva, laboral, el tipo y calidad de los vehículos de transporte constatado que contar con relaciones de confianza, respeto charlas con proveedores y contratistas en las distintas recreacional y laboral. desde y hacia sus lugares de descanso y, en general, y mutuo beneficio son las bases de una estrategia donde regiones para apoyar su difusión. todos los lugares de trabajo de los contratistas. Ello efectivamente todos ganamos. además busca verificar y hacer cumplir la normativa de 5. Mediante el encargo de trabajo apoyaremos aquellas empresas Adicionalmente los proveedores y contratistas deben Transelec, la ley laboral y los compromisos adquiridos contratistas más afectadas por la contingencia social. En 2018 desarrollamos una iniciativa para resguardar que se conocer y aceptar la Política de Abastecimiento de Transelec por cada contratista en cuanto a la calidad de vida de alineen con las políticas y estándares de nuestra compañía. que incluye el compromiso por la transparencia en los Ver información en pág. 6. Este Programa de Gestión Sostenible de Proveedores procesos de abastecimiento, el desarrollo de proveedores sus trabajadores. (GESPRO) define los principios y comportamientos que se locales y empresas PYME, así como el cuidado del medio esperan de todos quienes participan en los procesos de ambiente y responsabilidad social. compras de bienes y contratación de servicios. Su objetivo Más información en pág. 80 52 53 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Colaboradores y contratistas 5. Seguridad y salud Nuestros objetivos ocupacional Desde 2018 los objetivos han estado orientados a reforzar la gestión en actividades de alto riesgo (conducción, trabajo en altura y trabajo en equipos y líneas energizadas), la salud ocupacional, la sistematización del Estamos comprometidos transversalmente los riesgos más importantes, el trabajo Metas seguridad con la seguridad y salud ocupacional. con comités paritarios, sindicatos, Modelo de Cultura de Seguridad y el cumplimiento de metas de seguridad en el trabajo 2019 Asimismo, evitamos toda situación que organizaciones gremiales, academia, etc. en el trabajo (accidentabilidad y siniestralidad). Estos cuatro objetivos son apalancados por distintas iniciativas, las cuales se miden y verifican en Fuimos reconocidos pueda provocar lesiones y enfermedades profesionales a nuestros trabajadores y La estrategia de control de riesgos que Disminuir la tasa de determinados intervalos. por la Asociación contratistas. Ninguna meta o emergencia estamos desarrollando incluye cinco accidentabilidad a Para el año 2020 los focos principales de gestión, aprobados por la alta de Proveedores 0,4 operacional justifica que un colaborador aspectos que forman parte de nuestro interno o externo, o un miembro de la Modelo de Cultura de Seguridad: dirección a través del Sistema de Gestión Integrado, son: comunidad sea afectado en su dignidad o 1. Gestión de seguridad basada en datos o Safety Intelligence. Industriales expuesto a riesgos no controlados. → Consenso sobre los riesgos más importantes y que son una amenaza para 2. Implementación del protocolo de sanción y reconocimiento de la (APRIMIN) por Safety Intelligence la organización. Disminuir la tasa de siniestralidad a nivel compañía. nuestro desempeño → Desarrollo de una cultura cuestionadora en seguridad. Si bien nuestros resultados de seguridad en 14 e interrogativa, transparente y justa, que 3. Instrucción integral para desarrollar las competencias en nuestros el trabajo – tasa de siniestralidad, gravedad, permita crear espacios de confianza, trabajadores y permitir un equilibrio justo entre una organización frecuencia y accidentabilidad – están muy favorables al desarrollo de prácticas de normativa y la correcta planificación. Esto es de gran relevancia en por debajo de la media nacional y del rubro buen discernimiento o juicio, y rigor. situaciones complejas causados por agentes perturbadores (como por industrial EGA (Electricidad, Gas y Agua), ejemplo en emergencias operacionales). esta buena noticia nos plantea el desafío de no solo mantener este desempeño, sino → La participación de todos, el liderazgo Mantener 0 de la dirección: esto implica que todos 4. Certificación ISO 45001, migrando desde la norma OHSAS 18001 al que incluso de mejorarlo. Esto incluye al debemos ser portadores de la estrategia estándar superior. personal propio y contratistas. Para el 2020 este desafío será aún más de prevención de los accidentes más grande, ya que aspiramos a construir una graves. estrategia de Safety Intelligence. Esto fatalidades, al igual que significa incorporar inteligencia de datos y → Equilibrio entre lo planificado y lo que en los últimos 16 años nuevas tecnologías para analizar y obtener sucede en terreno o en la primera línea Tasa de accidentabilidad Uno de los logros información de calidad, con base empírica, de trabajo. Promedio de trabajadores para poder mejorar estos índices. Para ello más destacados vamos a diseñar un sistema de captura de → Atención permanente a los tres pilares de la seguridad: técnica o de oficio; 0,78 0,76 datos de temas como peligros, eventos, a diciembre 2019 alertas y deficiencias de seguridad logrando sistemas de gestión; factores humanos y 0,66 0,66 así una toma de decisiones más certera y organizacionales. son las 5.544.001 0,47 preventiva. 0,4 0,3 0,32 0,26 Estándar de seguridad 0,23 HH sin accidentes 0,07 Desde la implementación del Modelo con tiempo de Cultura de Seguridad en 2017, nos En 2019 alcanzamos el 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 hemos replanteado la forma de gestionar perdido de la la seguridad y salud ocupacional. Esto menor índice de ha implicado revisar constantemente los Vicepresidencia accidentabilidad y En los últimos 16 años inventarios de riesgos, reforzar la reflexión sobre la efectividad de los mecanismos de de Ingeniería y defensas, mejorar nuestra comunicación siniestralidad de y refuerzo positivo, así como cultivar proyectos. una conciencia compartida respecto de los últimos 10 años. no hemos tenido que lamentar ninguna fatalidad de un coloborador o contratista. 54 55 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Nuestras comunidades 1. Vinculación Nuestras local Diálogos para una mejor inversión social y un mejor proyecto comunidades Por un Chile más Inclusivo El construir una relación de confianza, cercana, en la cual En los diálogos realizados post estallido social se se puede dialogar de igual a igual, y en la que se escucha _ Escucha activa con la comunidad reconoció al apoyo que hacemos a la electrificación del atenta y constantemente a la comunidad para mejorar la país, al desarrollo local y el mejoramiento de la calidad de construcción y operación de proyectos, así como el diseño Cada vez se manifiesta una mayor exigencia de vida. Ahora más que nunca debemos redoblar nuestros e implementación de programas de inversión social, está la sociedad, con una ciudadanía que está más esfuerzos para seguir apoyando el desarrollo del país. en el ADN de nuestra estrategia de relacionamiento y es empoderada, lo que en 2019 se expresó en un estallido uno de nuestros principios fundamentales. Nos esforzamos por construir vínculos social en el mes de octubre con una crisis sociopolítica Las iniciativas que estamos implementando son: de confianza y de mutuo beneficio con que continúa al 2020. Para lo anterior contamos con dos instancias formales de las comunidades y autoridades locales. 1. Impulsaremos diálogos abiertos con nuestras diálogo: las mesas de trabajo de inversión social para la También nos esmeramos por comprender Para Transelec es clave consolidar nuestro Modelo de comunidades para compartir miradas con respecto a la operación, y la participación ciudadana anticipada para y apoyar el contexto social donde Relacionamiento Comunitario de mutuo beneficio y situación actual del país, la región y la comunidad. los proyectos. operamos, reconociendo la riqueza de la que considera procesos de participación temprana, colaboración a través del diálogo y proyectos de 2. Fortaleceremos nuestro programa de inversión social, diversidad en cada uno de estos lugares. inversión social participativos. incrementando la participación de la compañía en una A) Inversión social en la operación serie de comunidades en zonas urbanas cercanas a El movimiento ciudadano puso a prueba nuestra nuestras subestaciones. Mesas de trabajo en comunidades priorizadas estrategia de relacionamiento, tanto en la relación de confianza con las comunidades como con la 3. Implementaremos un programa de asistencia técnica En las comunidades en las que se realiza inversión social inversión social. A raíz del estallido social se diseñó para levantar recursos y contribuir a solucionar problemas existen mesas de trabajo empresa-comunidad constituidas el plan Iniciativas por un Chile más Inclusivo, en el de infraestructura o de acceso a servicios básicos de la formalmente. Se reúnen de forma quincenal y en ellas se que establecimos seis compromisos en el ámbito comunidad. tratan, principalmente, los siguientes temas: comunitario. (ver destacado). 4. Incorporaremos un nuevo foco de participación a) Definición y diseño de los proyectos de inversión social 2020 será un año muy desafiante para la compañía ciudadana y educación cívica a nuestro programa Ideas que se implementarán en la comunidad. en este sentido. Habrá un alto nivel de tensión social con Energía. y política, en el que tendremos la oportunidad, desde b) Seguimiento al desarrollo y avance de dichos proyectos, nuestro trabajo en terreno con comunidades de 5. Unificaremos y escalaremos los diversos esfuerzos de así como al cumplimiento de compromisos mutuos. todo Chile, de contribuir a la resolución del actual reciclaje en nuestras oficinas. conflicto social, y de aportar de forma concreta a c) Resolución de dudas y/o controversias menores la construcción de un país más inclusivo y menos 6. Crearemos un Comité de Vinculación Social, que será derivadas de la operación de las subestaciones. desigual. Esto requerirá duplicar los esfuerzos el catalizador de iniciativas de aporte a la sociedad, realizados hasta hoy, con el fin de mantener la licencia voluntariado, participación y apoyo a la sociedad civil. d) Definición de instancias de comunicación formales social para construir y operar que hoy tenemos. con la comunidad ampliada, para dar a conocer los Ver información sobre los diálogos Por un Chile principales aspectos de la relación de la compañía con más Inclusivo en pág. 6. ellos, y del desarrollo de proyectos de inversión social. e) Definición, diseño e implementación de hitos asociados a proyectos (principalmente inauguraciones), y de instancias de convivencia. Durante 2019 se implementaron mesas de trabajo en las siguientes comunidades y las subestaciones (SE) correspondientes: Quillagua (SE Frontera), Nogales (SE Nogales), Polpaico (SE Polpaico), Cerro Navia (SE Cerro Navia), Alto Jahuel (SE Alto Jahuel), Rincón de Pataguas (SE Ancoa), Charrúa (SE Charrúa), Culenco (SE Entre Ríos), Comunidad Mapuche Juan Huenchumil Quintupil (SE Cautín), Rucaco (SE Ciruelos). 56 57 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Nuestras comunidades Incidentes sociales Mecanismos formales de comunicación En 2019 no tuvimos que lamentar Como resultado de esta instancia se En 2019 implementamos ataques violentos a nuestras firmó el Convenio de Colaboración nuestro Sistema de Gestión de instalaciones y proyectos, a pesar de 2019 – 2021, que incluye el desarrollo Comunicaciones, el que permite que varios de ellos están instalados de proyectos de inversión social responder a una solicitud, consulta en territorios de alta complejidad. en los ámbitos agrícola, ganadero o requerimiento documentado y Lo anterior, gracias a la relación de y de mejoramiento de viviendas. estandarizado. Rige para todos confianza construida con dirigentes Ello ha permitido establecer un los proyectos e instalaciones de y vecinos, y a nuestro amplio plan de relacionamiento cotidiano y de Transelec, y en particular en las inversión social que busca aportar confianza con uno de los grupos más gerencias zonales. Permite enfrentar al desarrollo local. Gracias a ello, radicales de la zona de Collipulli los desafíos de convivencia en el contamos con un alto nivel de Ercilla, activistas de la causa mapuche. territorio y generar relaciones de aprobación de los vecinos. En segundo confianza con las comunidades, lugar, todo lo ocurrido hasta el día de El segundo evento ocurrió en mayo y además de trabajar de forma hoy, nos ha motivado a reflexionar fue activado por un pequeño grupo innovadora durante los procesos de en torno a cómo la compañía perteneciente a otra comunidad diseño, desarrollo, construcción y actualiza, profundiza y perfecciona indígena llamada Chequenco José operación de los proyectos. Jornada de reflexión para abordar el esta estrategia. La idea es ampliar el Millacheo Levio, quienes de manera B) Diálogo en los proyectos relacionamiento comunitario número de comunidades intervenidas, Para su puesta en marcha se capacitó más radical restringieron el acceso a profundizar los lazos de confianza la instalación de faena. Inicialmente en terreno a nuestros colaboradores, Participación ciudadana anticipada En el contexto del estallido social ocurrido en 2019 y la necesaria construidos y aumentar el impacto de plantearon que depondrían la toma mejorando nuestra interacción reflexión posterior, creamos un espacio de diálogo y aprendizaje la cartera de proyectos de inversión sólo tras satisfacer sus exigencias, a para atender las preocupaciones El diálogo con comunidades para el desarrollo de proyectos que reunió a colaboradores y consultores de comunidades que social, contribuyendo de forma lo que se respondió que, de mantener de la comunidad, disminuyendo la se ejecuta formalmente a través de los procesos de se despliegan a lo largo de nuestro país, vinculados a las 20 real y concreta al desarrollo local y esta forma de manifestación, la posibilidad de que pequeños roces o participación ciudadana anticipada voluntaria. Por política comunidades con quienes interactuamos. Su objetivo era entender comunitario. empresa cerraría cualquier opción controversias escalen a conflictos de de la compañía, se implementan en todos los proyectos la realidad que se vivía en ese momento en cada localidad, las que futura de colaboración. Una vez alto riesgo. de subestaciones y líneas de transmisión que requieren están muy dispersas, incluyendo zonas rurales, urbanas, territorios Solo lamentamos dos eventos que minimizada la manifestación violenta e ingresar al Sistema de Evaluación Ambiental. Se llevan a En 2019 se indígenas, zonas desérticas y comunas aisladas. detuvieron momentáneamente la instalado un diálogo más propositivo, cabo antes del ingreso del instrumento de evaluación (DIA o construcción del proyecto de la se estableció una mesa de trabajo para EIA), y tienen como objetivo comunicar de forma anticipada ingresaron 39 Las conclusiones de este primer espacio de reflexión fueron: subestación Río Malleco. El primero construir un plan de relacionamiento y el desarrollo del proyecto a las comunidades del área de fue en febrero, con intervención colaboración con beneficios mutuos. influencia, además de levantar información relevante para comunicaciones, 1. La necesidad de abordar temáticas que hasta hoy no se en faena de la comunidad indígena Es así como se lograron acuerdos que su diseño genere el menor impacto socioambiental contemplaban por ser rol del Estado. Cacique José Millacheo Levio, la que con un programa de trabajo anual, posible. Durante el año 2019 se ejecutaron procesos de 2. La importancia de fortalecer los procesos de participación tenía como propósito dar visibilidad a su emergente organización, en vías de del mismo tenor al alcanzado con la comunidad llamada Cacique José de las cuales participación ciudadana anticipada en los siguientes ciudadana en el desarrollo de proyectos de inversión social, ampliando el diálogo a más dirigentes, asociaciones y vecinos. constitución en la CONADI. Exigían ser considerados por la empresa en Millacheo Levio, el cual ha permitido construir un relacionamiento un 80% fueron proyectos: subestación Aconcagua, subestación Lastarria, ampliación subestación Ciruelos, subestación Frutillar, Ello, como una forma efectiva de afrontar la crisis de legitimidad política que afecta a los grupos de interés clásicos de relaciones un marco de colaboración, y mientras no ocurriese lo anterior, impedirían propositivo y respetuoso. resueltas en el período. Sistema de Transmisión Tineo – Ancud y subestación comunitarias. el desarrollo normal del proyecto. Nueva Ancud. Se mantuvo el diálogo de manera 2 incidentes con la comunidad, 3. La importancia de incluir a los jóvenes como grupo específico a permanente durante dos semanas Adicionalmente, y a raíz del estallido social, se realizó una abordar, tanto en actividades de relacionamiento comunitario y se acordó conformar una mesa de instancia de reflexión en conjunto con los consultores ambos en como en inversión social. trabajo que, en el plazo máximo de que trabajan en terreno con nuestras comunidades un mes, permitiese lograr acuerdos (ver destacado). Durante el primer semestre de 2020 proyectos, 4. La necesidad de pasar de ser “buen vecino” a ser “agente de de colaboración mutua. Uno de los se realizarán diálogos comunitarios abiertos en las cambio”, y el impacto positivo que genera ser articuladores para requisitos para sentarse a conversar comunidades estratégicas como parte del plan Por un Chile más Inclusivo (ver destacado). la obtención de recursos adicionales. fue deponer cualquier movilización en faena por parte de la comunidad. y resueltos 5. La importancia de replicar este mismo proceso de diálogo abierto en las comunidades con la participación de dirigentes y mediante el vecinos. diálogo. 58 59 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Nuestras comunidades 2. Agente de cambio en las comunidades donde operamos Acción social con la comunidad Transmitimos energía contribuyendo al desarrollo de los → Profundizar los procesos de capacitación y territorios donde operamos. Entendemos que un país no fortalecimiento de capacidades, para empoderar aún progresa si no logra conciliar el crecimiento económico con más a los dirigentes sociales y fortalecer su liderazgo. el bienestar de sus habitantes y el cuidado del entorno. → Promover la cohesión social desarrollando procesos de Nos hemos esforzado y trabajado incansablemente diseño, validación y desarrollo de proyectos de inversión por construir relaciones de confianza con las personas social aún más participativos en los que la comunidad en que viven en las comunidades del área de influencia general se sienta ampliamente representada. de nuestra operación y donde estamos desarrollando nuevos proyectos. Sentimos y creemos que nuestro → Emparejar la cancha, avanzando desde un diálogo plan de inversión social ha sido un aporte efectivo para enfocado en la “voluntariedad” hacia uno enfocado en aportar al desarrollo local y comunitario en las más de 21 el de “justicia” y el reconocimiento a los derechos de la comunidades y 40 organizaciones – el doble que en 2018-, comunidad. Progresar en una mayor corresponsabilidad beneficiando a más de seis mil personas. Sin embargo, en la construcción de una mejor comunidad. Chile cambió, y a raíz de esto surgió la necesidad de Ideas con energía Parque Javiera Carrera más verde e reflexionar en torno a cómo fortalecer esta estrategia en un En resumen, se requiere fortalecer y profundizar todo iluminado contexto de crisis sociopolítica. lo bueno realizado hasta hoy, con el fin de insertarse en la comunidad como un actor dialogante, transparente A raíz del estallido social decidimos cambiar el foco del La línea de alta tensión Lo Aguirre Cerro Navia, que pasa Es un desafío importante evaluar la ampliación de ciertos y articulador. Ello, en el sentido de contribuir a la programa Ideas con Energía, reemplazando la educación por las comunas de Pudahuel y Cerro Navia, en la Región focos y objetivos de trabajo, como, por ejemplo: redistribución más equitativa del poder, ayudando a en energía y medio ambiente por una participación Metropolitana, es un ejemplo de sostenibilidad en lo disminuir la deuda que se tiene con nuestras comunidades ciudadana y educación cívica. Esto se concretará aportando social y ambiental ya que su diseño incluyó una especial → Avanzar de resolución de necesidades básicas en término de invisibilidad, el abandono, la vulnerabilidad recursos para el desarrollo de un proyecto de inversión consideración por el impacto visual y las molestias de la a problemas estructurales (de fondo) que son ambiental y la pobreza. social en la escuela. Deberá ser ideado, diseñado, elegido infraestructura en lugares urbanos. responsabilidad del Estado pero que este no abordará (mediante elecciones abiertas) y ejecutado por toda la en el corto plazo. Lo anterior no desde el rol de Logrando lo anterior se cumplirá la meta de ser un aporte comunidad escolar mediante el ejercicio de la democracia, Durante 2019 habilitamos en el Parque Javiera Carrera financiamiento de grandes iniciativas, sino que, al desarrollo del país a nivel nacional mediante el core del promoviendo la educación cívica. Así se promoverá la una serie de mejoras que fueron ideadas y diseñadas en apoyando decididamente a la comunidad en el diseño y negocio, y a nivel local mediante la inversión social y el generación de acuerdos mediante el dialogo desde la conjunto con la comunidad y el municipio de Cerro Navia desarrollo de proyectos, el involucramiento de nuevos desarrollo comunitario. escuela. en un amplio proceso participativo. Como resultado del actores (asociatividad) y poniendo a disposición todas proceso construimos más de 2.500 m2 de áreas verdes, las redes y capacidades técnicas de la compañía. Ver información sobre alianzas con la comunidad en pág.56. espacios con juegos para niños, 11 puntos de rehabilitación paisajística y 57 luminarias solares, la reposición de la señalética del parque, así como reparaciones viales en sus inmediaciones. Medidas que fueron muy valoradas por la 21 comunidades y 40 comunidad. organizaciones vecinales y más de Todos los trabajos se insertan en un concepto de largo plazo que se ha diseñado en conjunto con la autoridad local 6.000 beneficiados forman parte (Municipalidad de Cerro Navia). de nuestra red de acción social. Ver información sobre alianzas con la comunidad en pág. 56. 60 61 Cuidado del Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 medio ambiente Cuidado del medio ambiente _ Priorizamos el cuidado del medio ambiente y por ello mantenemos una 1. Líneas eléctricas y actitud preventiva en este ámbito. Cuidamos nuestro entorno natural y territorio Incidentes ambientales social, y buscamos el uso eficiente de A) Gestión ambiental los recursos naturales en todas nuestras Transelec, tanto internamente como con sus contratistas, tiene estipulado actividades. En Transelec hacemos importantes esfuerzos para que 0 en su procedimiento interno de manejo de fugas y derrames que “toda fuga nuestra actividad, ya sea operacional o en los nuevos de sustancias o residuos peligrosos (en cualquiera de sus formas), deberá proyectos, se desarrolle en armonía con el entorno. Con ser compensado ambientalmente por la unidad responsable. Como medida este objetivo nos hacemos cargo de todas las medidas de compensación se considera: la reforestación, apoyo a la participación de necesarias para lograr un avance conjunto con las instituciones o empresas ajenas a Transelec con miras a la protección del comunidades vecinas y el territorio. medio ambiente, y otras medidas previamente aprobadas por el comité del incidentes operacionales Sistema de Gestión Integrado”. con consecuencia ambiental El estallido social del 18 de octubre de 2019 nos hizo significativa. replantear nuestra visión, el que nos cuestionó y nos En 2019 tuvimos dos incidentes no significativos por fugas por fallas técnicas 0 hizo revisar nuestro actuar de una manera más crítica. en equipos del área de operación, los hechos no derivaron en algún proceso Además, tuvo repercusiones en lo normativo, ya que el sancionatorio asociado a un incidente ambiental. Estos fueron: Servicio de Evaluación Ambiental (SEA), del Ministerio de Medio Ambiente, congeló los plazos de evaluación de los → Fuga de gas SF6 en la subestación Entre Ríos, por un total de 8 kg. proyectos en el SEIA. Esto no significó un mayor impacto → Fuga de gas SF6 en la subestación El Laurel, por un total de 3 kg. para Transelec ya que la tramitación sectorial de permisos multas significativas por no se vio afectada. Estamos implementando acciones para prevenir futuras fugas de dicho incumplimiento de leyes o gas así como su disposición final segura en bodegas que está fuera de uso, regulaciones ambientales. buscando con ello disminuir riesgos. Igualmente, se está delineando una propuesta de compensación voluntaria por dichas emisiones de gases de efecto invernadero. Líderes ambientales Entre los años 2018 y 2019, se implementó un proceso interno de gestión del cambio, creándose como consecuencia la Subgerencia de Medio Ambiente. Esta nueva estructura considera un equipo de líderes en temas medioambientales, quienes cuentan con una amplia experiencia y se encargan de encabezar iniciativas asociadas a nuestra estrategia de sostenibilidad; asesorar ambientalmente nuevos proyectos; el manejo ambiental de activos en operación, entre otros aspectos. Si bien el proceso de cambio fue complejo y requirió esfuerzos de todas las áreas, esta nueva estructura permite tener un equipo con un amplio enfoque poniendo al liderazgo en el centro de las acciones. 62 63 Cuidado del Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 medio ambiente C) Interacción de aves con infraestructura D) Impacto visual y mantención de franjas eléctrica Impacto visual Continuamos con nuestro compromiso con el cuidado de aves en la interacción de éstas con nuestra infraestructura Es clave considerar el impacto visual en la etapa de eléctrica. Un ejemplo de ello fue el plan de rescate de la diseño de los proyectos, ya que, dependiendo de su golondrina de mar en la subestación Lagunas, así como magnitud, existe la factibilidad de incorporar cambios o mediante la instalación de dispositivos para ahuyentar los medidas de mitigación. Por ello avanzamos en definir las loros tricahue en la S/E Don Héctor. líneas de trazado buscando alternativas que generen el menor impacto. En la definición de un trazado también se B) Biodiversidad y zonas protegidas La golondrina de mar (Oceanites oceanicus) anida en el consideran aspectos que son de interés de la comunidad, desierto y en su estado juvenil se desplaza a la costa. interacción que se genera en forma temprana con la Mitigación desde el diseño Voluntariado restauración del comunidad en procesos de participación ciudadana Sin embargo, se ha observado que la atracción lumínica bosque nativo desorienta a las aves, que terminan extraviándose. Este anticipada. La biodiversidad, su cuidado y respeto son claves en las distintas etapas de nuestros proyectos. Son aspectos considerados y fenómeno se ha hecho más frecuente en la Región de Tarapacá, por lo que existen campañas para rescatarlas. Mantención de franjas estudiados al momento de diseñar y seleccionar un trazado. La caracterización de los aspectos bióticos (línea base) son el primer Transelec se ha sumado a esta iniciativa, la que en 2019 rescató tres ejemplares bajo un protocolo establecido El cuidado de nuestras franjas de seguridad es un tema de insumo que permitirá retroalimentar, tempranamente, la ingeniería por el SAG. permanente preocupación para Transelec. Por ello, a partir de los proyectos e introducir los ajustes que se requieran para del levantamiento de riesgo vegetacional elaborado el año resguardar el patrimonio natural que será intervenido. 2019, estamos evaluando mejores alternativas para dicha labor. Entre ellas está el usarlas de manera productiva con En la etapa de operación incorporamos medidas preventivas para especies forrajeras para alimentación de animales, evitar la afectación de la rica biodiversidad que tienen algunos La Quebrada de la Plata, en Maipú fue entre otras. espacios naturales. Para ello trabajamos de manera coordinada con diferentes instituciones privadas y públicas, como por ejemplo declarada Santuario de la Naturaleza con la CONAF, en la tramitación y cumplimiento de los planes de en 2016 por el Consejo de Monumentos manejo comprometidos en la evaluación ambiental de nuestros Nacionales, mismo año en que un incendio proyectos. lo destruyó en un 80%. Aportar al cuidado y respeto de la biodiversidad Nos sumamos a un grupo interdisciplinario Compensación y reducción del impacto e interinstitucional para lograr su visual en la línea de alta tensión Lo Aguirre – Cerro Navia Para ello hemos impulsado una serie de iniciativas de difusión, restauración socio-ecológica. Más allá del investigación y protección. Ejemplo de ellos es el compromiso aporte económico, estamos impulsando Más allá del soterramiento de una parte de la línea de transmisión, y el uso de monopostes (que utilizan 90% menos vigente desde el año 2011 con la restauración ecológica en la actividades de voluntariado junto a nuestros de superficie), esta línea construida en 2017 es un ejemplo de integración de la sostenibilidad desde el diseño. En Reserva Nacional Nonguén, a través del desarrollo de una unidad colaboradores, y así en el invierno de 2019 el Parque Javiera Carrera, atravesado en una parte por nuestra infraestructura, diseñamos y construimos 2.500 experimental en dicho lugar. En 2019, se efectúo una reforestación plantamos una superficie de 0,8 há. y más m² de áreas verdes que incluye espacios con juegos para niños, once puntos de rehabilitación paisajística y 57 con plantas de Copihue – flor nacional y en estado de protección – de mil árboles nativos como espino y quillay. luminarias solares. También incluyó la reposición de la señalética del parque, así como reparaciones viales en sus en una jornada colaborativa con personal de CONAF y Transelec, inmediaciones. dirigida por especialistas de la Universidad de Concepción. Todos los trabajos se insertan en un concepto de largo plazo que se ha diseñado en conjunto con la autoridad local En otra área protegida, el Parque Nacional Vicente Pérez Rosales, (Municipalidad de Cerro Navia). ubicado en la Región de Los Lagos, efectuaremos el recambio de la fuente de alimentación de la radioestación ubicada en su interior. Con ello se incorporarán energías renovables mixtas (solar y eólica), en reemplazo de energías fósiles, y se elimina el riesgo de incendios forestales por el uso de la línea eléctrica existente de 9 km. 64 65 Cuidado del Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 medio ambiente 2. Cambio Evaluación de la vulnerabilidad, climático impactos y adaptación al cambio Emisiones de gases efecto invernadero18 Toneladas de co2 eq climático de la infraestructura energética de Transelec Fuente de emisión. 2017 2018 2019 Uno de los grandes desafíos actuales para la transmisión de Alcance 1 energía es la adaptación al cambio climático. El impacto de Estudio desarrollado conjuntamente por el Centro los efectos agudos y crónicos de este fenómeno son cada de Cambio Global UC (CCG-UC), el Centro de Incluye emisiones fugitivas, emisiones de equipos de 683 3.134 3.627 vez más evidentes y, por tanto, inciden en la forma en que Investigación para la Gestión Integrada del Riesgo de combustión fijos y móviles. miramos actualmente al negocio y a nuestras operaciones Desastres (CIGIDEN) y el Centro de Energía UC. Analizó la historia de eventos climáticos relevantes ocurridos en Alcance 2 actuales y futuras. Chile y su relación con el cambio climático y caracterizó Incluye consumo de electricidad, no así de perdidas por 6.309 6.459 6.358 los potenciales impactos que pudieran afectar a la Estamos evaluando los riesgos, vulnerabilidades e impactos transmisión. infraestructura de Transelec S.A. a partir del año 2030 del cambio climático en nuestra infraestructura, y las y hasta el 2100, definiendo las medidas y acciones de Alcance 3 medidas de mitigación y adaptación adecuadas que nos adaptación que se pueden implementar. permitan, por un lado, mantener la seguridad de nuestras Incluye residuos generados, viajes terrestres y aéreos, uso s.i. 13.615 12.399 instalaciones y la continuidad del servicio y por otro, lograr El estudio contempló el análisis de cinco tipologías de materiales. la sostenibilidad en todos los ámbitos de nuestro trabajo, de amenazas de origen climático: aluviones, vientos extremos, incendios, temperaturas extremas y falta de Alcance 1+2 6.992 9.593 9.985 promoviendo además el respeto y la conservación del medio ambiente. precipitaciones. En relación al alcance 1, nos hemos propuesto reducir las Adaptación al cambio climático Las zonas con mayores amenazas al sistema de emisiones de GEI consecuencia del uso del gas hexafluoruro de Durante 2019 terminamos el análisis integral de los riesgos transmisión son dos: azufre (SF6) utilizado como aislante. Durante 2019, contratamos una empresa especializada y acreditada para su eliminación – 114 mil toneladas de CO2 equivalente se 1. La precordillera en la zona norte del país hasta asociados al cambio climático que pudieran afectar a la Región de Atacama, por una mayor frecuencia Hidronor – quienes dispondrán durante el año 2020 un total de nuestra infraestructura de transmisión eléctrica en Chile de eventos aluvionales, mayor intensidad de 3.800 kg de dicho gas, así como los cilindros que lo contienen. incluyendo el análisis de sesgo de escenarios climáticos y una caracterización de eventos futuros de amenazas. precipitaciones y/o aumento de la temperatura. Esto permitirá reducir el potencial de generación de 114 mil toneladas de CO2 equivalente. reducirán gracias En base a los resultados del estudio (ver destacado) diseñaremos en 2020 una estrategia para abordar los 2. La zona central entre las regiones de Maule y Biobío, por una mayor frecuencia de temperaturas extremas, También continuamos con Súbete, una iniciativa que fomenta los a la eliminación riesgos de mayor impacto, implementando medidas para reforzar el sistema y mejorar la resiliencia de la incendios y ausencia de precipitaciones. viajes compartidos a nuestras oficinas corporativas en conjunto con otras empresas vecinas. controlada de Gas infraestructura. Entre 2018 y 2019 se realizaron 267 viajes, dejando de emitir en SF6 durante 2020. Mitigación del cambio climático Huella de carbono Transelec 2019 dicho período 0,6 toneladas de CO2 eq., el equivalente al CO2 fijado por 27 árboles en un año. En 2019 desarrollamos un estudio para cuantificar nuestra huella de carbono y partir de este cálculo definir acciones 17% para su disminución. Gracias a dicho trabajo se logró Gestión responsable de residuos precisar y ampliar más el cálculo de nuestras emisiones de alcance 1 y 2, incorporando además el alcance 3. La base de Debido a que los residuos son un generador importante de GEI cálculo se hizo en referencia al año 2018, aplicando la misma de alcance 3, trabajamos durante varios años para minimizar su metodología para 2019. generación, asegurar su gestión responsable y darles valor. En 2017 definimos metas de reciclaje para residuos peligrosos y no El total de emisiones en 2019 alcanzó los 22.384 ton CO2 55% peligrosos en las áreas de Operaciónes y Proyectos. Ejemplo eq., siendo un 55% las emisiones de alcance 3, generados de ello es el reciclaje de madera, acero, material excedente de principalmente por el uso de materiales (81%) y seguido excavación en la construcción de nueva infraestructura y que son por la generación de residuos (10%). Un 28% corresponde 28% reutilizados. a emisiones de alcance 2, consecuencia del uso de energía eléctrica principalmente. Finalmente, un 17% de las emisiones En 2019, tanto en operación como proyectos, se generaron son de alcance 1. Dentro de este alcance se identificó las 133 toneladas de residuos industriales peligrosos, un 69% fue emisiones fugitivas como la mayor fuente de emisiones GEI reciclado. Igualmente, 676 toneladas de residuos industriales no (44%), seguida por las de las fuentes móviles (42%) y en peligrosos, un 82% fue reciclado. Alcance I Alcance II Alcance III menor medida las fuentes fijas (14%). 18/ Las cifras de los años 2017 y 2018 no coinciden con las publicadas en años anteriores, debido a la mejora en la estimación de nuestra huella de carbono. 66 67 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Colaboración y alianzas para crear valor Colaboración Radiografía de nuestros grupos de interés y alianzas ¿Quiénes son? ¿Cómo nos relacionamos? Sus principales intereses y para crear preocupaciones Accionistas valor 100% de la propiedad pertenece a cuatro accionistas: Reuniones telefónicas y presenciales todos → Generación de Valor Sostenible Canadian Pension Plan Investment Board, British los meses, tanto en Chile como en Canadá, sustentado en los 5 pilares de la Columbia Investment Management Corporation, videoconferencias programadas, reportes y estrategia de la compañía. – Public Sector Pension Investment Board y China Memoria Anual. →Ser un aporte al desarrollo de Southern Power Grid International. Chile. Autoridades y entidades reguladoras Promovemos la colaboración y alianzas Para entender como nos evalúan nuestros grupos de interés, Participamos en 17 instancias y aplicamos cada dos años La compañía se relaciona principalmente con las Reuniones presenciales cuando se requieren, → Ciudadanía para el desarrollo y la una Encuesta de Reputación siguientes entidades reguladoras: ministerios de entrega de información del quehacer de la → Calidad de servicio operación sostenible del Energía y Medio Ambiente, Comisión Nacional de compañía a través de newsletter corporativo organizaciones Corporativa. En la última versión → Que Transelec sea un buen Energía (CNE), Superintendencia de Electricidad mensual, Memoria Anual, Reporte de sistema de transmisión. aplicada, en 2018, participaron en y Combustibles (SEC), Comisión para el Mercado Sostenibilidad y sitio web, realización de ciudadano de ámbitos Financiero (CMF) y Coordinador Eléctrico Nacional eventos corporativos como seminarios y visitas → Nuevos proyectos total más de 300 personas, de las cuales 30 fueron entrevistadas en (CEN). A nivel político, Transelec se relaciona con a subestaciones. El relacionamiento se produce como el sector los miembros de la Comisión de Minería y Energía cuando la empresa invita, cuando es invitada 1. Colaboración profundidad. Los participantes fueron colaboradores, clientes, del Senado y de la Cámara de Diputados, así como con el Ministerio del Interior y los intendentes y a exponer su posición, o cuando se solicitan audiencias mediante la Ley de Transparencia. con nuestros mundo financiero, reguladores, legisladores, líderes informados, eléctrico, la gobernadores regionales, además de los Secretarios Regionales Ministeriales de Energía y otras carteras. grupos comunidades, propietarios de terrenos y contratistas. Este sostenibilidad, Clientes de interés instrumento nos permite evaluar su opinión con respecto a nuestro empresarial y Están compuestos principalmente por los clientes no Reuniones con cada cliente cuando es → Tiempos de respuesta desempeño en siete dimensiones del negocio: oferta, innovación, trabajo, la academia regulados (como por ejemplo empresas mineras) que requieren una línea de transmisión para el desarrollo necesario; desayunos para conversar acerca de soluciones y temáticas de interés; entrega → Transparencia → Liderazgo Relacionamiento, de sus proyectos, y las empresas generadoras de de información de la compañía a través del → Calidad de servicio integridad, ciudadanía, liderazgo y comunicación y diferentes tipos de energía que necesitan conectarse newsletter corporativo mensual; Memoria finanzas. Cada año identificamos al sistema de transmisión. En el último tiempo han Anual; sitio web; presencia en eventos participación cobrado relevancia las Energías Renovables No relevantes del sector eléctrico y publicaciones nuestras brechas y establecemos Convencionales (ERNC), que usualmente cuentan en medios de comunicación nacionales y planes de acción para acortarlas. Para nosotros es clave construir y con poco tiempo para conectarse al sistema. regionales. mantener una relación fluida y de Esperamos aplicarla nuevamente en confianza con nuestros grupos de 2020, año en que la pandemia de interés, entregándoles información COVID 19 puede interferir en esta clara y oportuna acerca de nuestro planificación por lo que estamos en quehacer. Ello nos permite evaluar estos momentos reformulando este y definir de mejor manera las instrumento. prioridades y estrategia del negocio. Nuestros grupos de interés prioritarios son aquellos que pudieran verse afectados significativamente por nuestras actividades, productos y/o servicios; y aquellos cuyas acciones puedan afectar nuestra capacidad para llevar a cabo con éxito la estrategia u objetivos que nos hemos planteado. 68 69 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Colaboración La yEmpresa alianzas para crear valor Colaboradores y contratistas Instancias y organizaciones en las que participamos Los colaboradores son todos quienes trabajan en 1. Con los colaboradores nos comunicamos → Calidad del empleo Con el objetivo de contribuir al desarrollo de la sociedad y del sector de energía participamos activamente en las siguientes forma directa en Transelec, y cuyo desempeño es a través de talleres, jornadas de trabajo, → Seguridad organizaciones e iniciativas clave para alcanzar el cumplimiento de las metas desayunos con el Gerente General, boletines → Liderazgo de la compañía de la empresa. Actualmente, este grupo está zonales, newsletters, revista El Trasmisor, compuesto por 562 personas. Transelec TV, intranet y sitio web, entre otras. Sector energía y Empresariales Sostenibilidad e Alianzas con la Los contratistas suman 2.627 personas, quienes se 2. Con los contratistas nos relacionamos transmisión integridad academia desempeñan de forma indirecta en Transelec en mediante talleres de capacitación, jornadas 1. Consejo Internacional de 5 Sociedad de Fomento 9. Fundación Acción Empresas: 15. Centro de Innovación cuatro áreas. de trabajo, folletería temática y relación Grandes Redes Eléctricas Fabril (SOFOFA, Chile): organización gremial que reúne a UC, alianza para directa a través de los ITOS correspondientes con el Área de Proyectos de la compañía. Mundiales (CIGRE): en el el Gerente General empresas que quieren gestionar promover iniciativas capítulo chileno nuestro de Transelec, Andres sus negocios de manera sostenible de innovación con sus Subgerente de Nuevas Tecnolo. Kuhlmann, es Consejero bajo una lógica de competitividad alumnos. gías, Alex Alegría, es director y Electivo para el periodo y sostenibilidad. El VP de Asuntos Comunidades nuestro Gerente de Ingeniería 2019-2023. Corporativos y Sustentabilidad, y Estudios, Bladimir Rivas, es David Noe, forma parte del Transelec cuenta con cerca de 10 mil kilómetros Mesas de trabajo con dirigentes vecinales y → Aporte al desarrollo local tesorero Directorio. de líneas. Si bien para nuestra compañía las autoridades locales, programas y proyectos de → Acceso a la información respecto comunidades están compuestas por todos los inversión social, actividades de participación a impactos socioambientales de 2. World Energy Council Chile 6. Cámara Chileno10. Pacto Global: capítulo chileno 16. Facultad de Derecho habitantes de las localidades, asentamientos, ciudadana anticipada y formal para proyectos, la compañía, así como medidas (WEC): somos socios y nuestro Canadiense de Comercio: ligado a la Organización de las UC, alianza en torno pueblos y ciudades aledaños a sus instalaciones, distribución de boletines zonales con de mitigación y compensación en Vicepresidente de Asuntos el Gerente General Naciones Unidas (ONU) que a las Jornadas de hemos priorizado más de 20 comunidades con las información relevante, presencia en radios caso de aplicarse. Corporativos y Sostenibilidad, de Transelec, Andres busca examinar los temas críticos Derecho UC. cuales nos relacionamos directamente y de forma locales, visitas de las comunidades a las David Noe, es Director de esta Kuhlmann, forma parte relacionados con la sostenibilidad continua. Las comunidades consideran también a las subestaciones, publicaciones en medios de organización que promueve el del Directorio. en el mundo empresarial. autoridades vecinales o comunales. comunicación, entre otros. Contamos con un Sistema de Gestión de Comunicaciones para diálogo entre líderes de alto atender las consultas, sugerencias y reclamos nivel del ámbito público, privado de las comunidades. y la academia en temas de alta relevancia para el sector Propietarios de terrenos energético del país. Corresponde a los propietarios de los predios donde Directamente a través de las actividades → Seguridad de las personas 3. International Transmission 7. Cámara Chileno11.Fundación PROhumana: 17. Tenemos acuerdos de están emplazadas las líneas de transmisión de Trande mantenimiento, campañas educativas, → Que Transelec sea un buen Operations & Maintenance Norteamericana de promueve el cambio cultural en colaboración con los selec. Se trata de un grupo de interés que previacomo por ejemplo de Prevención de ciudadano Survey (ITOMS): consorcio Comercio (AMCHAM): empresas chilenas en pos de una departamentos de mente no abordábamos de manera explícita. Riesgos Eléctricos, así como información mundial compuesto por Transelec es socio de mayor sostenibilidad. Ingeniería eléctrica de sobre la compañía, y deberes y derechos las principales empresas esta organización de la UTFSM, USACH, de los propietarios. A partir del año 2018 de transmisión que mide comercio que reúne a PUC, Universidad de implementamos un Modelo de Relacionamiento bianualmente parámetros de empresas en Chile. Chile, Universidad de con Propietarios que explicita las instancias calidad de servicios y costos Concepción, PUCV, de comunicación e incorpora mecanismos de medición de calidad de la relación. asociados. El VP de Operaciones, Universidad de Talca y Rodrigo López, forma parte del Universidad La Frontera Líderes informados Directorio. de Temuco. 4. Asociación Gremial de Empresas 8. Asociación de 12. Fundación Generación Son todas aquellas personas que por su expertise Reuniones uno a uno, newsletter corporativo → Calidad de servicio Eléctricas (EEAG): el VP de Proveedores Industriales Empresarial: promueve los valores o cargo tienen un amplio conocimiento y opinión mensual, Memoria Anual, Reporte de → Buen ciudadano. acerca de lo que acontece en el sector eléctrico y Sostenibilidad, sitio web, redes sociales y → Nuevos proyectos Asuntos Jurídicos, Arturo de la Minería (APRIMIN). de ética y compliance al interior en cómo puede influir en el país. La mayoría está publicaciones en medios de comunicación. → Transformación Digital Le Blanc, y VP de Asuntos de las empresas chilenas. relacionada con think tanks, gremios, medios de Desde 2016 desarrollamos el ciclo de → Innovación Corporativos y Sustentabilidad, comunicación, mundo académico y consultoras seminarios “Conversaciones que conectan”, David Noe, integranel Directorio. externas especializadas. en los que participan representantes de los distintos estamentos de la sociedad, de las 13. Empresas Conscientes: distintas zonas del país. organismoque promueve la sostenibilidad y el valor Sector empresarial y financiero compartido en empresas socias. El sector empresarial está conformado por todas Reuniones, desayunos, newsletter corporativo → Solidez 14. País Circular: proyecto editorial aquellas asociaciones gremiales (SOFOFA, CPC, mensual, Memoria Anual, Investor Day, → Liderazgo que promueve la sostenibilidad y empresas eléctricas, entre otras) que impulsan Reporte Trimestral de Resultados, Reporte → Innovación el crecimiento y la discusión de los temas país. de Sostenibilidad, sitio web y publicaciones difunde las mejores iniciativas de El sector financiero está compuesto por la banca en medios de comunicación, además de los cuidado del planeta en Chile y el nacional e internacional, clasificadoras de riesgo y diversos seminarios que realiza la empresa. mundo. compañías de seguros. 70 71 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Colaboración La yEmpresa alianzas para crear valor Ecosistema de alianzas para generar valor 2. Colaboración con el ecosistema para Consejo Internacional de Grandes Redes Eléctricas Mundiales (CIGRE), World Energy Council Chile (WEC), International Transmission Operations & Maintenance Survey Itoms (ITOMS), Asociación Gremial de Empresas generar valor Eléctricas (EEAG), Asociación Gremial de Empresas de Energía Renovable en Chile (ACERA). Centro de Innovación UC, Facultad de Derecho UC y Aporte para generar mejores políticas Facultad de Ingeniería de la Universidad de Talca.. públicas y un mejor sistema energético Sistema eléctrico Promovemos la colaboración y alianzas para el desarrollo En materia de energía y transmisión nuestra mirada hoy y la operación sostenible del sistema de transmisión. y siempre ha sido la de aportar al desarrollo del país. Así, Innovación y Entendemos que la colaboración con nuestro ecosistema en los últimos años hemos participado en la reforma a generación de nos permite ser flexibles, crecer y adaptarnos. la Ley General de Servicios Eléctricos (N°20.936/2016) y Buen vecino y conocimiento sus reglamentos asociados. En Chile este tipo de política dialogo nacional La apuesta hoy es avanzar en asociatividad, generando pública es responsabilidad de la Comisión Nacional de TRANSELEC y regional alianzas con otras organizaciones que permitan acelerar Energía, e incluye etapas de procesos participativos con Estamos conectados a resultados y aumentar impactos. Es por ello que queremos todos los actores del mercado eléctrico. nuestro ecosistema para seguir potenciando el trabajo asociativo como hoja de ruta generar más valor al para la sostenibilidad y parte fundamental de nuestras Es fundamental que la energía del futuro, con todos los sistema de transmisión Juntas de vecinos y prioridades. Somos activos en promover y hacernos parte cambios que puedan implicar el desarrollo de la tecnología, municipalidades de las de energía de procesos y proyectos que involucran a otras empresas, los nuevos modelos de negocio y las oportunidades que comunas, mesas de trabajos a instituciones públicas, a las comunidades y, en general, a abra la legislación, se desarrolle con altos estándares de con diferentes comunidades, Protección calidad y de seguridad para satisfacer las expectativas proyectos de asociatividad cualquier institución relevante. ambiental con comunidades, otras del cliente. En ese contexto, nuestro compromiso con la empresas y gobiernos locales. Sostenibilidad La asociatividad también está en el centro de nuestro investigación, desarrollo e innovación (I+D+I) es absoluto, en el sector modelo de relacionamiento con los grupos de interés. ya que estos ámbitos influyen de manera importante en empresarial Estamos comprometidos con ella porque convoca a actores nuestro éxito, nuestra sobrevivencia y en la sostenibilidad Universidad de Concepción, diversos y complementarios; porque genera sinergias y del sistema eléctrico. CONAF, Aves Chile, SAG, , Centro mayor eficiencia y, sobre todo, porque permite obtener de Medio Ambiente de SOFOFA y resultados más rápidos y de mayor impacto para nosotros y Entendemos que resulta clave colaborar con el ecosistema la Universidad de Chile. Acción Empresas, PROhumana, Pacto Global, para nuestro ecosistema. para generar valor. Impulsar la innovación abierta junto Generación Empresarial, Empresas Conscientes a otros actores de la sociedad como universidades y y País Circular centros de conocimiento, empresas de nicho, entre otros, nos habilita a desarrollar soluciones que mejoren nuestra productividad y calidad de manera efectiva. Ver información sobre Innovación y Transformación Digital en pág. 32. Iniciativas destacadas de colaboración Conversaciones que conectan en Innovación en alianza con el Centro de Proyectos de inversión social alianza con Sofofa Innovación UC fruto de mesas de trabajo con la comunidad Desde 2016 organizamos ciclos de Participamos en diversas oportunidades en el Gracias a las mesas de trabajo con la seminarios para generar espacios de programa Desafío SinLímites del Centro de comunidad que realizamos desde 2017 conversación y reflexión en torno a temas Innovación de la UC, que vincula estudiantes se realizaron mejoras en infraestructura de interés público. En 2019 se abordó el de distintas carreras de dicha universidad con comunitaria, equipamiento de sedes tema de la innovación, con foco en la zona las empresas socias del centro en torno a la sociales y diálogo en torno a las obras de sur del país, donde se realizó el encuentro innovación y el emprendimiento en el país. transmisión se dieron. Ejemplo de ello fue que convoca personalidades del mundo La iniciativa invita a los alumnos a trabajar la entrega de ochos proyectos de inversión público y privado. en equipos multidisciplinarios para resolver social a las juntas de vecinos de la comuna desafíos reales planteados por diversas de Cerro Navia en 2019. La clave está en el diálogo para así empresas e instituciones. enfrentar los nuevos desafíos de manera colaborativa. Ver información de Desafío SinLímites en 2019 en Ver información sobre la generación de valor pág. 34. en la comunidad en pág. 56. 72 73 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Gobierno corporativo, ética y cumplimiento Gobierno corporativo, ética y cumplimiento – 1. Gobierno corporativo Directorio Nuestro Directorio es responsable de liderar la estrategia, Está integrado por nueve miembros, quienes permanecen Un sólido gobierno corporativo es Contexto incluyendo la definición de los objetivos, el plan de dos años en sus cargos y pueden ser reelectos. Ningún fundamental para resguardar la creación negocios anual, así como los a mediano y largo plazo. Junto director se desempeña en cargos ejecutivos en la empresa. Somos una sociedad anónima, y si bien nuestras acciones con ello, define los principios fundamentales, la misión, A diciembre de 2019, estaba conformado por tres personas de valor de nuestra empresa en el presente no se transan en la Bolsa de Comercio de Santiago, estamos valores, políticas, estrategias y prioridades; monitorea de nacionalidad canadiense, una persona de nacionalidad y el futuro. Para ello hemos establecido las sometidos a las directrices de la Comisión para el Mercado la creación de valor y del uso eficiente de los recursos; china y cinco chilenos. Dos mujeres integran el Directorio19. directrices, instancias y mecanismos que Financiero (CMF) y a las leyes y regulaciones en materia de supervisa el desempeño, riesgos y sistemas de control de Cinco de los directores son independientes20. En 2019 gobierno corporativo que rigen en Chile. gestión, incluidos los de sostenibilidad. aseguren que la compañía se desarrollará en tuvimos que lamentar el sensible fallecimiento de Alejandro Jadresic, quien en su calidad de director fue una gran forma sostenible y rentable en el tiempo. Hemos considerado necesario el establecimiento de Para realizar estas labores, el Directorio cuenta con la contribución para el desarrollo de nuestra compañía. un marco de autorregulación para complementar las asistencia de los siguientes comités: Gobierno Corporativo, leyes y normas de gobiernos corporativos que existen Auditoría, Recursos Humanos, Regulatorio y de en nuestro país. Es así como nuestros Principios Reputación Corporativa, Finanzas, Asesor de Inversiones y Generales de Gobierno Corporativo constituyen una Operaciones. forma de autorregulación que guía el actuar general de la Administración de Transelec S.A., sus filiales y la de todos sus trabajadores. Composición del Directorio (al 31 de diciembre de 2019) Género Independencia Con cargos ejecutivos en Transelec Hombre Mujer Independiente No independiente Ejecutivo No ejecutivo 7 2 5 4 0 9 Edad Menos de 30 años Entre 31 y 50 años Entre 51 y 60 años Más de 61 años 0 0 4 5 Antigüedad en el Directorio Menos de 3 años Entre 3 y 6 años Más de 6 y menos de 9 años Más de 9 años 3 3 1 2 Disponemos de lineamientos para los procesos de inducción y entrenamiento de los miembros del Directorio, procedimientos específicos para sus visitas a las instalaciones de la compañía y con diversas instancias para abordar temas relacionados con trabajo en equipo, manejo de crisis, etc. 19/ En marzo de 2020 se integró una nueva directora, Andrea Butelman, con lo que alcanzamos a tres directoras. 20/ La “independencia”, en el caso de Transelec, no se refiere a la definida en la Ley de Sociedades Anónimas, pues no aplica a la Compañía por no cumplir con los requisitos. Se refiera a que son directores “independientes” de los accionistas de la Sociedad. 74 75 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Gobierno corporativo, ética y cumplimiento 2. Ética y cumplimiento Contexto La confianza es un elemento clave para Transelec ya que revisar el plan anual de auditoría (interno y externo), sus nuestro negocio se caracteriza por ser de largo plazo. avances e informes; y supervisar la aplicación, operación y Así, resulta vital preservar y mantener relaciones de certificación de nuestro Modelo de Prevención de Delitos. confianza con accionistas, inversionistas, reguladores, Gobierno de la sostenibilidad clientes y la sociedad. Además, de nosotros depende c. Compliance Officer: su función principal es que millones de chilenos cuenten con la energía eléctrica garantizar que la compañía funcione de manera legal El Directorio realiza seguimientos a los programas en KPI en necesaria para su diario vivir. Por ello debemos ser y ética mientras se cumplen los objetivos corporativos materia de sostenibilidad y entrega recomendaciones sostenibilidad impecables en nuestro servicio y forma de actuar. trazados, buscando que todos nuestros procesos y a la alta gerencia para asegurar que los factores éticos, transacciones comerciales sigan las pautas legales e económicos, ambientales y sociales sean considerados en Hemos definido Es así como tenemos el desafío permanente que nuestros internas vigentes. Además, tiene como tarea central sus decisiones. diez variables claves valores permeen todas nuestras acciones y decisiones, desarrollar el Programa de Cumplimiento Corporativo, consolidadas en el tablero además de alinear a todos los colaboradores con el elaborar y revisar políticas, establecer programas de La gestión y administración de la sociedad es delegada de control del Sistema propósito y los objetivos corporativos, velando por el entrenamientos y asesorar a la compañía de manera por el Directorio al Gerente General, quien está a cargo de de Gestión Integrado cabal cumplimiento de los lineamientos internos y de las transversal acerca de posibles riesgos. Esto incluye a todas las operaciones de la empresa, y a quien reportan las (SGI). Cada uno de estos diversas leyes y regulaciones en Chile y en Perú. todos los integrantes de la organización, partiendo por diferentes unidades de negocios y de soporte. indicadores se monitorea el Directorio, Gerente General, los ejecutivos de primera en las reuniones del Comité Gobierno y modelo de integridad línea, Gerentes, Subgerentes y todos los colaboradores, Para discutir los temas relevantes en sostenibilidad, definir del SGI, y abordan materias además de nuestros proveedores, accionistas y clientes. prioridades, establecer planes de acción y monitorear de seguridad laboral, El Compliance Officer es independiente y reporta Nuestro Modelo de Integridad define dos focos de los avances, disponemos de los comités del Directorio y operaciones, mantención directamente al Comité de Gobierno Corporativo. acción: prevención de conductas reñidas con la ética y distintos Comités de Coordinación a nivel ejecutivo en los de las certificaciones, Además, presenta los temas de compliance y ética al detección oportuna de estas cuando se materializan. temas de mayor relevancia para nuestra empresa, además relacionamiento con Comité de Ética. del Comité del Sistema de Gestión Integrado (SGI). comunidades, evaluación Para resguardar una acción íntegra hemos establecido de impacto de programas d. Auditoría Interna: asegura que todas las operaciones diversas instancias de gobernanza: Mensualmente presentamos un Flash Report al Directorio que de inversión social sean conducidas con los más altos estándares, de manera abarca diversas materias relacionadas con sostenibilidad, así en comunidades, independiente y objetiva. Para ello ejecuta revisiones en a. Comité de Gobierno Corporativo del Directorio: como con asuntos importantes surgidos en otros ámbitos, cumplimiento ambiental, diversos ámbitos – que son aprobadas por el Comité de es el encargado de direccionar a la organización como seguridad laboral, denuncias y consultas en el Canal laboral y social Auditoría del Directorio a quien reporta –, basándose en en materia de prevención de ilícitos y conductas Ético y directamente al área de Compliance, medio ambiente, contrarias a la ética, mejores prácticas y un análisis anual de riesgos estratégicos, y que apunta a relaciones con la comunidad, etc. capacitaciones para el Directorio, elección de nuevos mejorar la eficacia en los procesos de manejo, control y miembros, entre otros. gobierno. Más información sobre el rol de estos comités, además de la descripción de otras instancias a nivel administrativo en Más información sobre otros Comités y su rol en Memoria Anual 2019 b. Comité de Auditoría del Directorio: además de http://www.transelec.cl/quienes-somos/#q-gobiernocorporativo disponible en www.transelec.cl revisar los informes de los auditores, los balances y otros estados financieros, su responsabilidad es 76 77 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Gobierno corporativo, ética y cumplimiento Auditorías Capacitación En 2019 se realizaron revisiones a procesos como el Desde el año 2014 todos los colaboradores que ingresan mantenimiento de franjas de servidumbre; transparencia y a nuestra compañía son capacitados en el Modelo de eficiencia del portal de licitaciones; gestión de competencias Prevención de Delitos y gobierno corporativo. de trabajadores contratistas de mantenimiento; procesos de mantenimiento y gestión de OHS en Conelsur (Perú); Además, durante el último trimestre del año pasado cumplimiento de normativa interna de gastos viajes; realizamos un ciclo de charlas para colaboradores a lo largo implementación de norma NERC (ciberseguridad de de toda nuestra operación en Chile sobre Compliance y la tecnologías de operación); y diseño y operación de los función del Compliance Officer, los canales de comunicación controles asociados al Modelo de Prevención de Delitos. y consulta, y analizamos casos de colusión, conflicto de Código de Ética y canal ético interés, negociación incompatible, entre otras materias. Estas auditorías impulsaron mejoras en la configuración Contamos con un Código de Ética aplicable a directores En el año 2018 implementamos un modelo similar en y operación de los sistemas de control asociadas a estos También implementamos los Juegos de Dilemas Éticos en y ejecutivos, y con un Código de Conducta que rige para nuestra operación en Perú, adecuándolo a la realidad procesos. Adicionalmente, comenzamos a implementar una plataforma online de nuestra intranet. Esto, para que los todos los colaboradores. Hemos implementado un Canal de dicho país. Actualmente estamos en su proceso de controles automáticos de procesos claves de nuestra colaboradores comprendan el rol y la importancia de la ética Ético, que opera a través de una plataforma web, que recibe certificación. empresa. y de los valores en sus decisiones cotidianas. De manera consultas y denuncias relacionadas con potenciales hechos complementaria, potenciamos la difusión y comunicación de o conductas que pudiesen constituir alguna violación de Personas expuestas políticamente: desde 2016 contamos Además, contamos con auditores externos para emitir una nuestras políticas en materia de invitaciones y regalos. las leyes, de los valores corporativos, del Código de Ética y con una política para regular las relaciones con personas opinión independiente sobre la situación financiera y los Conducta u otros ilícitos. Este canal puede ser utilizado por expuestas políticamente (PEP). Las transacciones con PEP resultados de la compañía, entre otros temas. En cuanto a nuestros proveedores, durante 2019 fueron todos colaboradores, pero también por personas ajenas a la deben ser aprobadas por el Gerente General. Además, invitados a una actividad cuyo objetivo era sensibilizarlos compañía. Es un sistema simple, seguro y que garantiza la tenemos procedimientos de monitoreo digital en los y sumarlos al compromiso de Transelec de desarrollar su confidencialidad de las denuncias. proveedores, que incluye el análisis de PEP. negocio con los más altos estándares éticos. Durante dicha actividad se abordaron los pilares éticos de la compañía, Tenemos un protocolo para investigaciones realizadas Conflictos de interés: disponemos de lineamientos y su relacionamiento con la comunidad y sus proveedores, la por el área de Compliance (Cumplimiento), y también procedimientos para evitar los conflictos de interés y independencia del proceso de licitación, las declaraciones información respecto de posibles casos de conflictos gestionarlos una vez que suceden. Nuestro Código de Ética de conflicto de interés, y el relacionamiento con personas éticos, los hechos constitutivos de denuncia, los canales y el de Conducta abordan los artículos 146 y siguientes de expuestas políticamente, entre otras materias. de denuncias disponibles, el proceso de investigación y las la Ley de Sociedades Anónimas de Chile para entender sanciones asociadas a modo referencial. cuándo se produce un conflicto de interés. 2019 Durante el año 2019 recibimos 17 denuncias relacionadas Libre Competencia: contamos con directrices para Denuncias en temas éticos Cumplimiento Capacitación con aspectos éticos (en 2018 fueron 13) como la utilización resguardar el respeto por la libre competencia en todas 17 0 100% del cargo para obtener beneficios personales, conflictos nuestras acciones comerciales, además disponemos de interés, receptación de bienes, infracción a la libre de asesoría externa de expertos en la materia. En 2019 competencia, correcto cuidado y protección de activos, realizamos un conversatorio con la abogada Nicole Nehme, entre otros. 100% de las denuncias fueron resueltas en el socia fundadora del estudio jurídico FerradaNehme, y recibidas multas significativas por de los directores capacitados período. No se detectaron denuncias o consultas por temas la alta dirección de nuestra compañía. En la ocasión se incumplimiento de leyes o en procedimientos 100% relacionados con potenciales hechos de discriminación. analizaron las decisiones más recientes del Tribunal de regulaciones en materia social anticorrupción, y 15 % de los Defensa de la Libre Competencia (TDLC) en materia de o económica.21 colaboradores. Prevención de delitos colusión, y particularmente en lo que se conoce como bid rigging, o colusión en licitaciones. Buscamos así capacitar a Modelo de Prevención de Delitos: desde el año 2013 los tomadores de decisiones, estableciendo lineamientos de resueltas en el período 0 0 contamos con un Modelo de Prevención de Delitos, que conducta corporativas frente a situaciones que presentan abarca temas de cohecho, receptación, lavado de activos riesgos. y financiamiento del terrorismo, según lo dispuesto por la Ley Nº 20.393 de Chile. Un plan de auditorías semestrales y Como parte de la iniciativa de transformación digital, anuales verifica su correcto diseño y operación. En 2019, y implementamos la plataforma digital de declaración de denuncias de discriminación multas ambientales.23 0 luego de la promulgación de la Ley Nº 21.121, actualizamos conflictos de interés. Así, nuestros colaboradores pueden este modelo incorporando las nuevas figuras penales y enviar sus potenciales conflictos de forma online en la los respectivos controles internos que estipula esta ley. intranet de la compañía para ser revisados en conjunto con Actualmente, estamos en proceso de actualización e el área de Compliance. implementación de nuevas medidas y controles tendientes casos de corrupción a proteger a la compañía y a todos sus colaboradores. 21/ Se considera que una multa es significativa si supera US$1.000.000. 22/Sancionadas por la Superintendencia del Medio Ambiente de Chile y organismos sectoriales, durante el período. 78 79 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Gobierno corporativo, ética y cumplimiento 3. Abastecimiento Programa de gestión sostenible de proveedores (GESPRO) responsable Desde el año 2018 contamos con el Programa de Gestión Política y portal de abastecimiento: mientras la política Sostenible de Proveedores de Transelec (GESPRO), que define el marco conceptual que regula los procesos de contempla principios y comportamientos que definen los abastecimiento de nuestra empresa, el portal funciona Los proveedores y contratistas tienen un impacto relevante en procesos de compras de bienes y contratación de servicios, como un canal de comunicación electrónica a través del nuestra capacidad de entregar un servicio de transmisión de velando por la igualdad, transparencia, excelencia y calidad cual nuestros proveedores y contratistas pueden acceder excelencia, confiable y sostenible. Por ello, nos preocupamos de de los oferentes y los procesos. En 2019 realizamos charlas a documentación e información durante todo el ciclo de establecer relaciones de confianza, respeto y mutuo beneficio con para difundir este programa hacia nuestros proveedores abastecimiento, participar en los procesos de licitación y ellos, además de resguardar su alineamiento con las políticas y locales y contratistas. cotización, enviar consultas, sugerencias y observaciones, estándares de nuestra compañía. entre otros. Durante el año 2019, 1.232 empresas proveedoras23 de insumos y GESPRO se organiza en torno a cuatro ejes: T Cumplimos, Programa de aprovisionamiento responsable: servicios (contratistas) integraron nuestra cadena de suministro. T Escuchamos, T Ayudamos y T Inspiramos, cada uno de los participamos en esta iniciativa liderada por la Fundación De estas, las empresas contratistas abarcan un universo de 2.627 cuales aborda: Acción Empresas y cuyos focos son: pago oportuno, trabajadores y representan el 82% de nuestra fuerza laboral transparencia y manejo de gases de efecto invernadero. (tomando en cuenta el universo total de trabajadores de empresas → Los compromisos de Transelec con sus proveedores. contratistas y empleados propios). Estamos conscientes de que Canal ético: alentamos a que nuestros proveedores y detrás de cada una de estas empresas hay trabajadores y familias, → El compromiso de los proveedores con nuestra contratistas planteen los problemas o inquietudes que puedan por lo que asumimos nuestro compromiso de un trato justo y compañía. tener en su relación con Transelec o con sus contratos. Para responsable con ellos. ello disponen de este canal, así como de las diversas vías de comunicación y relacionamiento. 1.232 empresas proveedoras Gestión sostenible de proveedores (GESPRO) 2.627 trabajadores en nuestras empresas contratistas T Cumplimos T Escuchamos T Ayudamos T Inspiramos 23/ Proveedores con Orden de Compra creada en 2019 (liberadas, abiertas y cerradas). Más información sobre GESPRO en www.transelec.cl/portal-de-abastecimiento/ 80 81 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Gobierno corporativo, ética y cumplimiento Compromiso con Gestión de riesgos Por un Chile más Inclusivo los contratistas Los riesgos económicos, éticos, sociales y ambientales En los diálogos realizados post estallido social (ver pág. Transelec no es indiferente a la situación que el asociados a la cadena de suministro forman parte de 6) uno de los aspectos que surgió fue resguardar el trato país ha enfrentado producto del estallido social, nuestro Sistema de Gestión de Riesgos y de las digno con los proveedores, y apoyar particularmente a el que ha tenido importantes consecuencias a auditorías que monitorean el cumplimiento de las medidas las Pymes que han sufrido hechos de violencia o se han nivel económico, sobre todo para las Pymes. de control implementadas. Es así como los contratos visto perjudicadas por una menor actividad económica. con los proveedores contienen cláusulas asociadas a Para hacer frente a los diversos desafíos impulsamos prevención de delitos y contratación de menores de edad. un proceso de conversaciones en que se identificaron En 2019, junto a la Fundación Las iniciativas que estamos implementando para todos los proveedores son: 24 iniciativas. Dos de los focos de surgieron de éstas Independízate, trabajamos con En el caso de los contratistas, utilizamos servicios y conversaciones fueron los proveedores y PYMES, donde herramientas de mercado para evaluar a sus contrapartes se priorizaron nueve iniciativas. Una de éstas busca aportar proveedores pequeños de Cerro y escoger a los mejores. Esto incluye la acreditación 1. A partir del mes de noviembre de 2019 comenzamos a pagar a las Pymes en los siete días después de de manera concreta y directa a la necesidad de flujos Navia capacitándolos en diversas de su situación tributaria, financiera, comercial, emitida la factura. Durante los siguientes dos meses que tienen los proveedores. Para ello implementamos técnica, laboral y de compliance. Así mitigamos riesgos pagos en siete días en vez de los usuales 30 y otorgamos materias que les permitieran de continuidad operativa y reputacional, revisando mantuvimos estas condiciones para todos nuestros contratistas – independiente de su tamaño – para mayor puntaje a empresas locales y/o Pymes (ver mejorar la gestión de sus negocios. específicamente, por ejemplo, el pago de obligaciones a su vez, estos pudieran pagar a sus proveedores descripción en recuadro Por un Chile más Inclusivo). previsionales a sus empleados, la entrega de elementos en el más breve plazo, ayudando a las Pymes que de seguridad física y la correcta capacitación de ellos. trabajan con ellos. Capacitamos también a nuestros Además, hemos incorporado a los contratistas colaboradores para la pronta emisión de la HES de permanentes a las actividades sociales de la En la actualidad se está llevando a cabo un proceso de manera de no atrasar la emisión de las facturas. compañía, y a nuestra infraestructura recreacional, análisis de aquellos proveedores que son estratégicos de alimentación y de servicios higiénicos. o únicos, y los casos donde es más difícil – o imposible 2. Estableceremos mecanismos diferenciados para – prescindir de ellos, para establecer las medidas poder otorgar a las Pymes menos desarrolladas un más información sobre el trato justo y responsable con los necesarias para prevenir y mitigar los riesgos asociados. mayor puntaje en las licitaciones que realizamos contratistas en pág. 52. para la compra de bienes y servicios. 3. Realizaremos encuentros regulares con proveedores para escuchar de primera fuente sus inquietudes y sugerencias. Esto nos permitirá entender mejor sus necesidades y, al mismo tiempo, identificar oportunidades de colaboración y fomento a la innovación. 4. Apoyaremos a las microempresas que más trabajan con nosotros, financiando su primer año de inscripción en la Cámara de Comercio de Santiago, de manera que se les facilite la entrega de antecedentes para las licitaciones que realiza Transelec. Información sobre las otras cinco iniciativas que están orientadas específicamente a los contratistas en pág. 52. 82 83 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Anexos Anexos Acerca de → Acerca de este reporte y temas relevantes este reporte → Resumen de desempeño → Índice de contenido GRIEstándares Transelec elaboró su undécimo Reporte de Sostenibilidad Temas de mayor relevancia a reportar con el objeto de informar sobre su estrategia, prioridades y desempeño en las materias de mayor relevancia para la Para determinar los temas de mayor relevancia a reportar sostenibilidad de sus operaciones. en el presente informe Transelec realizó un proceso formal de Análisis de Materialidad que involucró al Gerente El informe ha sido realizado en conformidad con los General y a todas las Vicepresidencias de la Compañía. Estándares GRI (Global Reporting Initiative), en la opción Esencial. Se enfoca en los temas de mayor relevancia Como primer paso se identificaron los asuntos relevantes para Transelec y sus grupos de interés, los que han sido surgidos desde las siguientes perspectivas: determinados siguiendo los lineamientos de los Estándares GRI. →Temas estratégicos y prioritarios para Transelec: entrevistas a la Alta Dirección de la Compañía y asuntos La información que se presenta aborda la gestión de la que surgen desde la Estrategia de Creación de Valor, Compañía durante el año 2019. Se incluyen, además, Política de Sostenibilidad, Matriz de Riesgos y los datos de años anteriores para ofrecer un mayor contexto, resultados de los Diálogos por un Chile más Inclusivo. así como los principales eventos ocurridos a la fecha de publicación de este documento. El reporte abarca todas las →Temas relevantes para la audiencia externa: temas operaciones de Transelec. aparecidos en medios de comunicación sobre Transelec, el sector energético y otras empresas. En la elaboración del documento participó un equipo de trabajo transversal de la Compañía y contó con la asesoría →Desafíos emergentes para el sector energético: DJSI de expertos externos. El equipo veló por el cumplimiento de (Electric Utilities Sector y prácticas de la empresa los principios GRI y fue el encargado de recabar y validar la líder mundial); GRI Sustainibility Topics by Sectors; información reportada. State of Sustainable Business (BSR/Globescan); Global Risk Report 2019 (World Economic Forum); B Impact Assessment y Norma 385 de Gobiernos Corporativos. →Temas que surgen producto del estallido social en Chile: demandas ciudadanas. Con el objeto de enriquecer el análisis y priorización de temas con distintas miradas, la compañía conformó un Comité editorial, que estuvo integrado por cerca de 30 ejecutivos que cumplen diversos roles en la compañía. Su labor fue analizar los temas relevantes surgidos del análisis de materialidad, definir el enfoque de cada uno y revisar y sugerir mejoras a los contenidos del presente informe. Los asuntos priorizados por el Comité Editorial fueron luego analizados en un taller de trabajo, que contó con la participación del gerente general y algunos vicepresidentes de la compañía, emergiendo así los temas de mayor relevancia que se reportan en este informe. En esta oportunidad también se definió el mensaje central y enfoque general del reporte. 84 85 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Anexos Resumen de desempeño en sostenibilidad Los temas de mayor relevancia son los siguientes: Indicador Base de cálculo Indicador 2017 2018 2019 Desarrollo rentable y sostenible del Medio ambiente Estándares GRI negocio Desarrollo Rentable Y sostenible del Negocio → Desarrollo adaptativo del negocio, innovación y → Líneas eléctricas y el territorio: biodiversidad y patrimonio natural, interacción de las aves con la Responsabilidad financiera y huella transformación digital de valor → Responsabilidad financiera infraestructura eléctrica, impacto visual, mantención de franjas y uso del territorio. Ingresos US$ millones 102-7 445 474 506 → Cambio climático Ingresos provenientes del Sistema Nacional Porcentaje 102-7 63% 57% 57% Ingresos provenientes de los Sistemas Zonales Porcentaje 102-7 16% 23% 20% Calidad Colaboración Ingresos provenientes de Sistemas Dedicados Porcentaje 102-7 18% 17% 19% → Confiabilidad y calidad del servicio Ingresos provenientes de Servicios Porcentaje 102-7 3% 3% 4% → Colaboración con el ecosistema para generar valor → Confianza y satisfacción de los clientes → Vinculación con nuestros grupos de interés EBITDA US$ millones 102-7 378 400 439 → Ciberseguridad Valor económico generado y distribuido US$ millones 201-1 484 24 592 25 629 Líneas de transmisión Kilómetros 102-7 9.648 9.672 9.792 Nuestra gente Integridad Innovación → Gestión de talentos y habilidades Proyectos en el portafolio de innovación Número. En todas las etapas del proceso 35 47 68 → Gobierno corporativo → Diversidad e inclusión Proyectos en etapa de operación Número s.i. 17 8 → Gestión de riesgos → Vinculación con los colaboradores Proyectos de transformación digital Número 16 13 16 → Ética y cumplimiento → Compromiso con los contratistas Colaboradores desarrollando iniciativas de Número 100 130 150 → Abastecimiento responsable → Seguridad y salud ocupacional innovación Calidad Comunidades Confiabilidad y calidad del servicio Índice de Seguridad del Servicio – TEI Minutos equivalentes de interrupción EU12 4,1 7,9 2,8 → Vinculación local (Tiempo equivalente de interrupción) → Agente de cambio en las comunidades Tasa de Desconexión Líneas de Transmisión26 Número de fallas cada 1.000 kilómetros 16,7 7,9 6,2 donde operamos Tasa de Desconexión Líneas de Transmisión Número de fallas cada 1.000 kilómetros 6,1 4,3 3,8 (Causa Propia)27 Tasa de Desconexión – Subestaciones Número de fallas cada 1.000 circuit end 189,6 83,5 67,8 Inversión en gestión de la vegetación para la Porcentaje respecto del año anterior 43% 84% -22% seguridad del suministro. Robos a las instalaciones de Transelec Número de eventos 21 6 5 consumados Toneladas de conductores sustraídas 18 3 4,2 Robos frustrados Número de eventos 2 4 1 Alianzas de seguridad pública en el contexto Número de mesas de trabajo 5 5 1 del robo de cables28 24/ El valor económico de 2017 ha sido modificado de US$ 518 a US$ 484, ya que la cifra original fue calculada considerando el valor del tipo de cambio al 31 de diciembre del año, pero la nueva base de calculo considera el tipo de cambio promedio anual. 25/El valor económico de 2018 ha sido modificado de US$ 535 a US$ 592, ya que la cifra original fue calculada considerando valor del tipo de cambio al 31 de diciembre del año, pero la nueva base de calculo considera el tipo de cambio promedio anual. 26/ Corresponde a desconexiones por fallas y cursos forzosos, considerando la suma de causas propias y de fuerza mayor, en base a ITOMS. 27/ Corresponde a desconexiones por falla y cursos forzosos, considerando solo causa propia, en base a ITOMS. 28/ A partir del año 2019 se consolidan las mesas de trabajo en una sola mesa coordinada a nivel nacional. 86 87 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Anexos Indicador Base de cálculo Indicador 2017 2018 2019 Indicador Base de cálculo Indicador 2017 2018 2019 Estándares Estándares GRI GRI Confianza y satisfacción de los clientes Tasa de siniestralidad (Número de días perdidos/promedio de 403-9 16,1 11,1 2,1 colaboradores)*100 Satisfacción de clientes Porcentaje, medido en clientes de 73% 93% No conexiones aplicada29 Fatalidades Número 403-9 0 0 0 Energías renovables conectadas por Transelec MW 347 227 416 Incidentes de alto riesgo Número 403-2 2 2 2 Porcentaje respecto del total conectado 22% 33% 35% Enfermedades profesionales Número 403-10 0 0 0 al sistema COMUNIDADES NUESTRA GENTE Vinculación local Gestión de talentos y habilidades Incidentes sociales Número 413-1 0 0 2 Horas de capacitación Miles de horas 404-1 40,4 35,7 28,8 Reclamos respecto de impactos sociales Número. Solo incluye aquellos 413-1 0 0 2 presentados a través de los mecanismos horas/colaborador 404-1 76,4 66,4 51,2 formales de reclamación Monto invertido en capacitación US$ invertidos en capacitación 926.977 846.354 783.335 Comunidades desplazadas por proyectos de Número EU22 0 0 0 Monto invertido por trabajador US$/colaborador 1.752 1.573 1.394 la empresa Trabajadores con evaluación de desempeño Porcentaje respecto del total de 404-3 100% 100% 100% Comunidades con programas de Número 413-1 20 20 21 trabajadores participación Diversidad e inclusión Comunidades con evaluación de impactos Número 413-1 8 14 5 Trabajadores permanentes en jornada Número al 31 de diciembre de cada año 102-8 529 538 562 Agente de cambio en las comunidades completa donde operamos Hombres Número al 31 de diciembre de cada año 102-8 431 439 447 Comunidades con programas de desarrollo Número 413-1 8 10 11 Mujeres Número al 31 de diciembre de cada año 102-8 98 99 115 Inversión social Monto en miles US$ 413-1 1.024 943 866 Mujeres menores de 30 años Número al 31 de diciembre de cada año 405-1 25 18 21 Beneficiados Número 413-1 2.706 3.300 6.048 Mujeres entre 30 y 50 años Número al 31 de diciembre de cada año 405-1 65 73 85 MEDIO AMBIENTE Mujeres mayores de 50 años Número al 31 de diciembre de cada año 405-1 8 8 9 Líneas eléctricas y territorio Trabajadores con discapacidad Número al 31 de diciembre de cada año 405-1 s.i. 5 6 Incidentes con impacto ambiental Número de derrames significativos 306-3 0 0 0 Extranjeros Número al 31 de diciembre de cada año 405-1 s.i. 22 27 Volumen en m3 de derrames 306-3 0 0 0 significativos Vinculación con los colaboradores Multas ambientales Número de multas 307-1 0 0 0 Promoción de jefaturas Número de colaboradores que han 4 14 15 ascendido a jefaturas Monto en US$ 307-1 0 0 0 Sindicalización Porcentaje respecto del total de 405-1 69% 74% 74% Reducción de tala de árboles nativos Hectáreas no taladas 304-3 s.i. 24 0 colaboradores Nuevas áreas reforestadas por Transelec Hectáreas 304-3 28 23 27 Huelgas Número 0 0 0 Cambio climático Años sin huelga Número 25 26 27 Emisiones de Gases Efecto Invernadero31 Toneladas de CO2 eq. alcance 1 305-1 683 3.134 3.627 Índice de clima laboral OHI Score30 (medición cada dos años) * 80 * Toneladas de CO2 eq. alcance 2 305-2 6.309 6.459 6.358 Compromiso con los contratistas Toneladas de CO2 eq. alcance 3 305-3 s.i. 13.615 12.399 Contratistas totales Número al 31 de diciembre de cada año 102-9; 102-10 2.160 3.083 2.627 Energía eléctrica consumida Gigajoules 302-1 48.336 56.163 54.667 Desempeño laboral en empresas contratistas Porcentaje de empresas contratistas 100% 100% 100% Residuos Industriales Peligrosos Toneladas generadas 306-2 137 227 133 evaluadas por su desempeño laboral Porcentaje reciclado 50% 51% 69% Contratistas y subcontratistas entrenados en Porcentaje 403-5 100% 100% 100% temas de seguridad y salud ocupacional Residuos Industriales NO Peligrosos Toneladas generadas 306-2 3.222 6.331 676 Seguridad y salud ocupacional Porcentaje reciclado 89% 78% 82% Tasa de accidentabilidad (Número de accidentes con tiempo 403-9 0,26 0,2 0,07 GOBIERNO CORPORATIVO E INTEGRIDAD perdido/promedio de trabajadores)*100 Composición del directorio Directores Número total 102-22 9 9 9 Directoras Número 102-22; 405-1 1 2 2 29/ Encuesta no realizada en 2019 debido a que su aplicación coincidió con el estallido social en Chile. 30/ Encuesta realizada cada dos años por 31/ A partir de 2019 se presenta el indicador de emisión de GEI desagregado por cada alcance. la consultora internacional McKinsey 88 89 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Anexos Indicador Base de cálculo Indicador 2017 2018 2019 Índice de contenido GRI Estándares. Opción Esencial Estándares Reporte de Sostenibilidad 2019 Transelec GRI Directores con cargos ejecutivos en la Número 102-22 0 0 0 empresa Estándar GRI Contenido Número de página Omisión Directores independientes Número 102-22 5 5 5 o URL Directores con edad menor a 30 años Número 102-22; 405-1 0 0 0 GRI 101: FUNDAMENTOS 2016 [GRI 101 no incluye contenidos] Directores con edad entre 31 y 50 años Número 102-22; 405-1 1 0 1 Directores mayores a 51 años Número 102-22; 405-1 8 9 8 CONTENIDOS GENERALES Código de Ética GRI 102: Contenidos Generales 2016 102-1 Nombre de la organización Portada Denuncias recibidas Número total de denuncias recibidas en 102-17 11 13 17 102-2 Actividades, marcas, productos y 12, 14 el año servicios Denuncias resueltas Porcentaje del total de denuncias 102-17 100% 92% 100% 102-3 Ubicación de la sede La sede principal se ubica resueltas en el período en la ciudad de Santiago, Chile. Corrupción, discriminación y competencia desleal 102-4 Ubicación de las operaciones 12 Miembros del Directorio a los que se ha Porcentaje 205-2 100% 100% 100% 102-5 Propiedad y forma jurídica 13, 74 informado y capacitado sobre procedimientos y políticas contra la corrupción 102-6 Mercados servidos 12, 14 Empleados a los que se ha informado y Porcentaje informado y capacitado en 205-2 66% 59% 15% 102-7 Tamaño de la organización 12, 13, 15, 27, 46, 87, 88 capacitado sobre procedimientos y políticas el año 102-8 Información sobre empleados y 15, 46, 49, 88, 89 La información sobre contra la corrupción otros trabajadores empleados y otros Casos confirmados de corrupción Número 205-3 0 0 0 trabajadores no se presentan por región, ya que están Incidentes por discriminación Número 406-1 0 0 0 agrupados para toda la Casos de competencia desleal Número de acciones jurídicas pendientes 206-1 0 0 0 operación en Chile. o finalizadas por competencia desleal, prácticas monopolísticas o contra la 102-9 Cadena de suministro 13, 52, 80, 88 libre competencia en las que se haya 102-10 Cambios significativos en la 5, 17, 26 identificado que la organización ha organización y su cadena de suministro participado. 102-11 Principio o enfoque de precaución La Política de Cumplimiento Sostenibilidad de Monto de las multas Valor monetario de las multas 419-1 0 0 0 Transelec cautela la significativas33 por incumplimiento de aplicación del enfoque leyes y regulaciones en materia social o preventivo en el actuar de económica. Millones de US$ la Compañía. Número de sanciones no monetarias Número de sanciones no monetarias 419-1 0 0 0 102-12 Iniciativas externas 19 21, 23, 71, 73 por incumplimiento en material social o económica 102-13 Afiliación a asociaciones 71 Número de casos Número de casos sometidos a 419-1 2 0 0 102-14 Declaración de altos ejecutivos 5 mecanismos de resolución de litigios en responsables de la toma de decisiones materia social o económica 102-15 Impactos, riesgos y 5, 18 21, 30, 31 Multas ambientales Número de multas sancionadas por la 307-1 0 0 0 oportunidades principales SMA y Organismos sectoriales durante el período. 102-16 Valores, principios, estándares y 2, 22, 25, 48, 77, 78 normas de conducta Monto de las multas ambientales Monto en dólares de multas sancionadas 307-1 0 0 0 por la SMA y organismos sectoriales 102-17 Mecanismos de asesoramiento y 78, 79, 90 durante el período. preocupaciones éticas 102-18 Estructura de gobernanza 74 76, 89, 90 s.i= sin información 102-19 Delegación de autoridad 76 102-20 Responsabilidad a nivel ejecutivo 76 de temas económicos, ambientales y sociales 33/ Consideramos que la multa será significativa si supera US$ 1.000.000. 90 91 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Anexos Estándar GRI Contenido Número de página Omisión Estándar GRI Contenido Número de página Omisión o URL o URL 102-22 Composición del máximo órgano 75, 89, 90 Información no disponible 102-48 Reexpresión de la información El efecto de cualquier de gobierno y sus comités para la composición reexpresión de según: número de cargos información respecto significativos y compromisos de reportes anteriores de cada persona y naturaleza y los motivos para de los compromisos; dicha reexpresión, se afiliación a grupos sociales especifican como notas infrarrepresentados; y al pie en los respectivos representación de los grupos indicadores en que esto de interés. ha ocurrido. 102-23 Presidente del máximo órgano de El Presidente del 102-49 Cambios en la elaboración de Los cambios significativos gobierno Directorio no ocupa informes con respecto la cobertura cargos ejecutivos dentro de los temas, se de la compañía especifican como notas al pie cuando se presenta 102-26 Función del máximo órgano de 75 dicha información. gobierno en la selección de propósitos, valores y estrategia 102-50 Periodo objeto del informe 85 102-27 Conocimientos colectivos del 75 102-51 Fecha del último informe Reporte de Sostenibilidad máximo órgano de gobierno 2018, publicado en Abril de 2019. 102-29 Identificación y gestión de 75, 76 impactos económicos, ambientales y 102-52 Ciclo de elaboración de informes Anual sociales 102-53 Punto de contacto para 99 102-30 Eficacia de los procesos de 30, 31, 83 preguntas sobre el informe gestión del riesgo 102-54 Declaración de elaboración 85 102-31 Evaluación de temas económicos, 76, 79 del informe de conformidad con los ambientales y sociales estándares GRI 102-32 Función del máximo órgano de El Directorio es 102-55 Índice de contenidos GRI 91 gobierno en la elaboración de informes el responsable de 102-56 Verificación externa El presente reporte de sostenibilidad evaluación y aprobación no se ha sometido a formal del Reporte verificación externa. de Sostenibilidad y de garantizar que se TEMAS MATERIALES traten todos los temas DESARROLLO RENTABLE Y SOSTENIBLE materiales. El Directorio DEL NEGOCIO aprobó el presente reporte en la sesión de Desarrollo adaptativo del negocio, Abril de 2020. innovación y transformación digital 102-40 Lista de grupos de interés 69, 70 GRI 103: 103-1 Explicación del tema material y su 24, 25, 32, 35 Enfoque de gestión 2016 cobertura 102-41 Acuerdos de negociación 51, 88 colectiva 103-2 El enfoque de gestión y sus 24, 25, 32, 35 componentes 102-42 Identificación y selección de 68 grupos de interés 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 25, 27, 33, 37 102-43 Enfoque para la participación de 68 70 Información no disponible Número de proyectos en el portafolio de 33, 87 los grupos de interés para la frecuencia de la Innovación participación por tipo y por Número de proyectos de innovación en 33, 87 grupo de interés. etapa de operación 102-44 Temas y preocupaciones clave 69, 70 Número de proyectos de transformación 33, 87 mencionados digital 102-45 Entidades incluidas en los El presente reporte Colaboradores desarrollando iniciativas 36, 87 estados financieros consolidados cubre la misma entidad de innovación que la Memoria Anual, Transelec S.A. Responsabilidad financiera 102-46 Definición de los contenidos de 85 GRI 103: 103-1 Explicación del tema material y su 26 los informes y las Coberturas del tema Enfoque de gestión 2016 cobertura 102-47 Lista de temas materiales 86 92 93 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Anexos Estándar GRI Contenido Número de página Omisión Estándar GRI Contenido Número de página Omisión o URL o URL 103-2 El enfoque de gestión y sus 26, 27 404-2 Programas para mejorar las 48, 88 Información no disponible: componentes aptitudes de los empleados y programas Programas de ayuda a la de ayuda a la transición transición para profesionales 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 26, 27 que salen de la empresa. GRI 201: Desempeño económico 2016 201-1 Valor económico generado y 28, 29, 87 404-3 Porcentaje de empleados que 88 Información no disponible: distribuido reciben evaluaciones periódicas del desglose por sexo y Evolución de los ingresos 13, 27, 87 desempeño y desarrollo profesional categoría laboral Evolución del EBITDA 13, 27, 87 Diversidad e inclusión Valor de inversión 27 GRI 103: 103-1 Explicación del tema material 48 Liquidez 27 Enfoque de gestión 2016 y su cobertura CALIDAD 103-2 El enfoque de gestión y sus 22, 48-49 componentes Confiabilidad y seguridad del servicio 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 49, 88 GRI 103: 103-1 Explicación del tema material y su 38 Enfoque de gestión 2016 cobertura GRI 405: Diversidad e igualdad de 405-1 Diversidad en empleados 49, 88 oportunidades 2016 103-2 El enfoque de gestión y sus 22, 38-39, 41,42 componentes Vinculación con los colaboradores 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 40-42 GRI 103: 103-1 Explicación del tema material 50 Enfoque de gestión 2016 y su cobertura G4-EU12 Pérdidas por transmisión y 40, 87 distribución de la energía 103-2 El enfoque de gestión y sus 22, 50-51 componentes Indices de desconexión 40, 87 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 51, 88 Alianzas en seguridad pública 41, 87 Relaciones laborales: sindicalización, 50-51, 88 Robos de conductores 42, 87 huelgas, índice de clima laboral, Confianza y satisfacción de los clientes voluntariado GRI 103: 103-1 Explicación del tema material y su 43 Compromiso con los contratistas Enfoque de gestión 2016 cobertura GRI 103: 103-1 Explicación del tema material y su 52-53 103-2 El enfoque de gestión y sus 22, 43 Enfoque de gestión 2016 cobertura componentes 103-2 El enfoque de gestión y sus 22, 52-53 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 44, 45, 88 componentes Satisfacción de clientes 43, 88 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 52-53, 88 Energías renovables conectadas por 45, 88 Contratistas y subcontratistas 88 Transelec entrenados en temas de seguridad y salud ocupacional Ciberseguridad Empresas contratistas evaluadas por su 52, 88 GRI 103: 103-1 Explicación del tema material y su 31 desempeño laboral Enfoque de gestión 2016 cobertura Seguridad y salud 103-2 El enfoque de gestión y sus 31 componentes GRI 103: 103-1 Explicación del tema material y su 54 Enfoque de gestión 2016 cobertura 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 31 103-2 El enfoque de gestión y sus 22, 54-55 NUESTRA GENTE componentes Gestión de talentos y habilidades 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 54-55, 88-89 GRI 103: 103-1 Explicación del tema material y su 46 GRI 403: Salud y seguridad en el trabajo 2018 403-1 Sistemas de gestión en Salud y 54 Enfoque de gestión 2016 cobertura seguridad ocupacional 103-2 El enfoque de gestión y sus 22, 46-47 403-2 Gestion de riesgos, incidentes 54-55 componentes en seguridad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 46,48, 88 403-5 Capacitación en salud y seguridad 55 GRI 404: Formación y enseñanza 2016 404-1 Media de horas de formación al 48, 88 Información no disponible: 403-7 Prevención y mitigación de 54 año por empleado media de horas de formación impactos directos en la salud y desglosado por sexo y seguridad vinculados a la relacion con categoría laboral el negocio 94 95 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Anexos Estándar GRI Contenido Número de página o Omisión Estándar GRI Contenido Número de página Omisión URL o URL 403-9 Accidentabilidad relacionada 54-55, 88-89 Los indicadores de seguridad GRI 302: Energía 2016 302-1 Consumo energético dentro 89 al trabajo no se presentan por región, de la organización ya que están agrupados para GRI 305: Emisiones 2016 305-1 Emisiones directas de GEI 66-67, 89 toda la operación en Chile. (alcance 1) Información no disponible: desagregación por sexo y 305-2 Emisiones indirectas de GEI al 66-67, 89 por tipo de empleo. Para generar energía (alcance 2) cada indicador se utilizan 305-3 Emisiones indirectas de GEI viajes 66-67, 89 las reglas para su registro y emisiones de la cadena de definidas por la legislación valor (alcance 3) chilena a través de la SUSESO. GRI 306: Efluentes y residuos 2016 306-2 Residuos por tipo y método 67, 89 de eliminación 403-10 Enfermedades ocupacionales 89 COLABORACIÓN COMUNIDADES Colaboración con el ecosistema para Vinculación local generar valor GRI 103: 103-1 Explicación del tema material y su 58 GRI 103: 103-1 Explicación del tema material y su 68 Enfoque de gestión 2016 cobertura Enfoque de gestión 2016 cobertura 103-2 El enfoque de gestión y sus 22, 58-61 103-2 El enfoque de gestión y sus 22, 68 componentes componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 59, 89 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 68-71 GRI 413: Comunidades locales 2016 413-1 Operaciones con participación de 58-59, 89 Vinculación con nuestros grupos de interés la comunidad local, evaluaciones del impacto e incidentes sociales. GRI 103: 103-1 Explicación del tema material y su 72 Enfoque de gestión 2016 cobertura G4-EU22 Personas desplazadas por 89 proyectos de la empresa 103-2 El enfoque de gestión y sus 22, 72 componentes Agente de cambio en las comunidades donde operamos 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 72-73 GRI 103: 103-1 Explicación del tema material y su 60 INTEGRIDAD Enfoque de gestión 2016 cobertura Gobierno corporativo 103-2 El enfoque de gestión 22, 60 GRI 103: 103-1 Explicación del tema material 74 y sus componentes Enfoque de gestión 2016 y su cobertura 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 60-61, 89 103-2 El enfoque de gestión y sus 74 76 GRI 413: Comunidades locales 2016 413-1 Operaciones con programas de 60, 89 componentes desarrollo, inversión social y número de 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 75, 76 beneficiados de la comunidad GRI 405: Diversidad e igualdad de 405-1 Número de directoras 89 MEDIO AMBIENTE oportunidades 2016 Líneas eléctricas y territorio 405-1 Directores con edad menor a 30 90 GRI 103: 103-1 Explicación del tema material 62 años Enfoque de gestión 2016 y su cobertura 405-1 Directores con edad entre 90 103-2 El enfoque de gestión y sus 22, 62-63 31 y 50 años componentes 405-1 Directores mayores a 51 años 90 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 64-65, 89 Gestión de riesgos GRI 307: Cumplimiento ambiental 2016 307-1 Cantidad de multas ambientales 63, 89 GRI 103: 103-1 Explicación del tema material y su 30 307-1 Monto de las multas ambientales 63, 89 Enfoque de gestión 2016 cobertura GRI 306: Efluentes y residuos 2016 306-3 Derrames significativos 63, 89 103-2 El enfoque de gestión y sus 30, 31 componentes GRI 304: Biodiversidad 2016 304-3 Hábitats protegidos o restaurados 64, 89 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 31 Cambio climático Ética y cumplimiento GRI 103: 103-1 Explicación del tema material y 66 Enfoque de gestión 2016 su cobertura GRI 103: 103-1 Explicación del tema material 77 Enfoque de gestión 2016 y su cobertura 103-2 El enfoque de gestión y sus 22, 66 componentes 103-2 El enfoque de gestión y sus 77 79 componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 67, 89 96 97 Transelec | Reporte de Sostenibilidad 2019 Estándar GRI Contenido Número de página o Omisión URL 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 79, 90 GRI 205: Lucha contra la corrupción 2016 205-2 Miembros del directorio 79, 90 Información no disponible: capacitados en procedimientos número total y el anticorrupción porcentaje de socios de negocio a quienes se haya comunicado las políticas y procedimientos anticorrupción de Transelec; y el número total y el porcentaje de miembros del Directorio y de trabajadores que hayan recibido formación sobre anticorrupción, desglosados por región. 205-2 Empleados formados en 79, 90 procedimientos anticorrupción 205-3 Casos confirmados de corrupción 79, 90 GRI 206: Competencia desleal 2016 206-1 Casos de competencia desleal 90 GRI 406: No discriminación 2016 406-1 Incidentes de discriminación 79, 90 GRI 419: Cumplimiento socioeconómico 2016 419-1 Monto de multas por 79, 90 incumplimiento social o económico 419-1 Número de sanciones no 90 monetarias por incumplimiento social o económico 419-1 Número de casos de 90 incumplimiento social o económico Porcentaje de empleados cubiertos por 100% de los empleados. el Código de Ética El Código cubre todas las operaciones de la compañía Número de denuncias recibidas a través 79, 90 del Canal de Denuncias Reporte de Sostenibilidad 2019 TRANSELEC Porcentaje de denuncias resueltas en el 79, 90 período respecto del total recibidas Dirección general: Abastecimiento responsable Vicepresidencia de Asuntos GRI 103: 103-1 Explicación del tema material y su 80 Corporativos y Sustentabilidad Enfoque de gestión 2016 cobertura 103-2 El enfoque de gestión y sus 80 83 Desarrollo de Contenidos: componentes Kodama & Mex 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 80, 81, 83 Diseño: Iniciativas para la gestión sostenible de 81 Grupo Oxígeno proveedores Mayo 2020 Contacto Para más información del reporte, dirigirse a: Mireya Leyton Jefa de Comunicaciones Externas, Vicepresidencia de Asuntos Corporativos y Sustentabilidad mleyton@transelec.cl 98 99 TRANSELEC S.A. Orinoco 90, piso 14, Las Condes Santiago, Chile www.transelec.cl
