Havas Media Group Spain S.A.U. INFORME DE PROGRESO 2019 Informe de Progreso | 1 Havas Media Group Spain S.A.U. C/ Eloy Gonzalo 10 Madrid Informe de Progreso | 2 Tabla de Contenidos 01 Carta de Renovación del Compromiso 02 Perfil de la Entidad 03 Metodología 04 COE 05 Análisis Empleados Medioambiente Clientes Proveedores Comunidad/Sociedad Civil Informe de Progreso | 3 Informe de Progreso | 4 CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO Informe de Progreso | 5 Informe de Progreso | 6 PERFIL DE LA ENTIDAD Informe de Progreso | 7 INFORMACIÓN GENERAL Medios de comunicación, cultura y gráficos Nombre Completo (Razón Social) Actividad, principales marcas, productos y/o servicios Havas Media Group Spain S.A.U. Compra y Planificación de medios de comunicación y servicios de marketing. Creación de Soportes Creativos Tipo de empresa para las campañas de medios. Ejercicios de Consultoría para nuestros clientes en materia de Empresa grande no cotizada Estrategia Publicitaria. Dirección Facturación / Ingresos en € (Cantidades sujetas al tipo de cambio $/€) C/ Eloy Gonzalo 10 225 – 859 millones Localidad Ayudas financieras significativas recibidas del gobierno Madrid (miles de euros): Provincia 146.759 € en concepto de ayuda a la formación Madrid Seleccionar los Grupos de Interés más significativos: (Los Grupos de Interés configuran su Informe de Comunidad Autónoma Progreso) Comunidad de Madrid Empleados, Medioambiente, Clientes, Proveedores, Comunidad/Sociedad Civil Dirección Web Indique qué criterios ha seguido para seleccionar los http://www.havasmedia.com/ Grupos de Interés Nombre del máximo cargo ejecutivo Havas Media es un intermediario entre los Grandes Anunciantes con los que trabaja, lo soportes en los que Leopoldo Rodés Castañé introduce la estrategia de medios publicitarios, los consumidores y no posee ni producción ni fabricación. Persona de contacto Se mueve principalmente en ese espectro de actuación, por lo que consideramos que son clientes, Yago Chemelal proveedores y empleados aquellos puntos donde se Número total de empleados desarrolla su actividad. Hemos incluido el Media Ambiente debido a la política de Prevención de 2000 Riesgos Laborales, que incide de manera indirecta en este aspecto. Contamos con una importante política Sector ambiental. Informe de Progreso | 8 Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los cuales discapacidad) en acciones de diversa índole como son la empresa reporta información en el Informe de las Cestas de Navidad y la Gestión de la Formación, y Progreso) y sus posibles limitaciones, si existen actualmente, a traves de nuestro programa de RSC estamos colaborando con Fundación Universia para la Solo hace alusión a España, que es donde se ubica la inserción laboral de profesionales con alguna matriz. Los aspectos en cuanto a RSC son gestionados discapacidad a traves de un progrmama de Mentoring, de manera individual para cada país en base a la y acometiendo diferentes acciones de Consultoria con legislación vigente y las peculiaridades legales de cada Pymes y Start-Up con perfil marcadamente social uno. (ADALAB, MUMABLU, RUNATOR...)parte del programa de RSC Planta 7 ... entre otras. Toda la ¿Cómo ha establecido la materialidad o definidos los documentación está adjunta. asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? ¿Su entidad tiene actividades en países en vías de desarrollo? En base a los criterios del Pacto Mundial y las acciones de RSC y Compromiso que ya tenemos implantadas. Si Cómo se está difundiendo el Informe de Progreso ¿Su entidad tiene proveedores en países en vías de desarrollo? Entre el ExCom que en cascada lo comunica a los miembros de sus equipos. Lo hacemos público a todos Si los empleados a través de nuestra intranet y se encuentra a total disposición para posibles concursos ¿Su entidad tiene un alto impacto medioambiental? de clientes y demás acciones donde dicha información No puede ser de utilidad. Actualmente publicamos el informe de progreso en nuestra Web Interna a disposición de cualquiera de los empleados que ESTRATEGIA Y GOBIERNO deseen consultarlos. Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los Periodo cubierto por la información contenida en la Grupos de Interés en su estrategia y en sus procesos de memoria decisión año 2019 Aparte de poseer desde este año 2017 un Comité de RSC que integra a diferentes miembros de la Ciclo de presentación del Informe de Progreso Organización de diferentes departamentos -entre ellos RR.HH.Somos conscientes del impacto que las anual Grandes empresas como la nuestra puede generar en la sociedad a la hora de transmisión de mensajes, por Notas lo que todos nuestros colaboradores son conscientes en del compromiso, algo que se pone de manifiesto en Hemos colaborado a través de diversos actos como el proceso de On Boarding, y a través de diferentes donaciones a la cadena de Hoteles ILUNION, hemos talleres de Responsabilidad Social Corporativa participado en la Feria de Empleo por la Discapacidad, periódicos (tanto presenciales como On-line). colaboración con Zauma (servicio de empleo de Informe de Progreso | 9 Tenemos muy presente cada uno de los puntos del Indique la estructura de gobierno y quién o quiénes a Pacto Mundial a la hora del desarrollo de iniciativas nivel directivo llevan a cabo los procesos de decisión y que los pongan en práctica de manera específica, y buen gobierno para la implantación de la RSE en línea fomentando los procesos de Comunicación Interna con los Principios del Pacto Mundial e indique si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa para poder hacer a todos los empleados partícipes y también un cargo ejecutivo. conocedores de las estrategias diseñadas e En el Comité de RSC están incluidos tanto el Managing implementadas con respecto a este punto. En este año Director de la Organización como los Heads de la parte 201p, el equipo de RSC sigue trabajando con Middle y Front de la Organización, a sí como diferentes incremento de una persona en Barcelona en iniciativas perfiles ejecutivos y miembros del Dep. de RR.HH. y que velen por el cumplimiento de los Principios del otros perfiles más operativos para la implementación Pacto. y seguimiento de las acciones. Organigrama Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su Descargar elemento adjunto organigrama Havas Media Group es la Empresa Matriz que posee los departamentos responsables de aquellas funciones OBJETIVOS Y TEMÁTICAS DE transversales para toda la Organización, y por NACIONES UNIDAS consiguiente, los responsables de la RSC ya que pretende integrar cada una de las Areas de la Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y Organización, así como las Compañías que dependen desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos directamente tanto estructural como funcionalmente y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, de esta matriz. Los equipos se dividen en agencias en UNWOMEN, Objetivos de Desarrollos Sostenible, base a la naturaleza de actividad, regentados por un iniciativas de Global Compact, etc.) General Manager, y, habitualmente, se establecen No directamente desde local. Si en asociaciones equipos por cliente y nivel de facturación, existiendo similares que protegen la integridad de los Derechos una figura referente para cada uno de los clientes Humanos, pero en local no tenemos directamente (Client Busienss Partenr), y de él dependen diferentes ninguna acción con ninguna de las asociaciones perfiles con diversos niveles de expertise en cada una mentadas. de las disciplinas digitales relacionadas con ámbitos de la comunicación. MÁS INFORMACIÓN ¿Cómo implementa la entidad los 10 Principios para los Indique si la junta directiva mide el progreso en la Otros Grupos de Interés ? implantación de Los 10 Principios mediante indicadores A través de diversas actividades y colaboraciones que desarrollaremos a continuación en el Informe de Tenemos constantes auditorías internas para verificar Progreso que los KPIs que establecemos para las políticas que velan por estos principios se cumplen de manera Dirección Web http://www.havasmedia.com/ regular. Además a través de un complejo Programa de RSC que está llevándose a cabo por parte del Comité Otra información relevante de RSC, incluyendo KPIs revisables cada Q para analizar desviaciones de los objetivos marcados para Descargar elemento adjunto las acciones y elaborar Planes de Acción. Informe de Progreso | 10 METODOLOGÍA El presente Informe de Progreso está basado en la de interés, afectados directa o indirectamente por la metodología de reporting por grupos de interés. El misión empresarial. concepto de grupo de interés es clave a la hora de entender la RSE. La complejidad y el dinamismo del Identificar los grupos de interés, y cuáles son sus contexto empresarial actual ha hecho necesario expectativas, son aspectos que facilitan la adquirir un compromiso sólido con los distintos grupos implantación integral de la RSE en el seno de cualquier organización. Esto permitirá a las entidades anticipar Informe de Progreso | 11 posibles riesgos u oportunidades y establecer políticas, planificadas en el tiempo y diseñadas en base al grupo acciones, herramientas e indicadores de seguimiento de interés al que van dirigidas. como los que se recogen en el presente informe. Herramientas de seguimiento: evaluación y control de La entidad que ha elaborado el siguiente Informe de los resultados obtenidos de las acciones Progreso ha desarrollado los siguientes pasos: implementadas. Proporcionan las herramientas para 1. Seleccionar los grupos de interés más relevantes de controlar el cumplimiento de las políticas y ayuda a su entidad. detectar fallos en el sistema de gestión para su 2. Identificar los desafíos más significativos para los posterior mejora. grupos de interés seleccionados Indicadores de seguimiento: datos cualitativos para 3. Neutralizar estos riesgos o materializar las medir el grado de implantación de las ideas (políticas, oportunidades con el establecimiento de: acciones/proyectos y herramientas de seguimiento). Políticas: documentos formales plasmados por escrito El Informe de Progreso está planteado en términos de que definen los valores y comunicaciones de la entidad medición del progreso: no se trata de que se cumpla al detectados en la identificación de desafíos. 100% el primer año, el objetivo es ir progresando. El Acciones/Proyectos: las acciones ayudan a la entidad a Informe de Progreso, es por tanto una demostración dar forma a las políticas desarrolladas y minimizar los importante por parte de los firmantes del compromiso riesgos detectados. Las acciones deben estar adquirido con el Pacto Mundial y sus Principios. Informe de Progreso | 12 ANÁLISIS Informe de Progreso | 13 DERECHOS HUMANOS NORMAS LABORALES MEDIOAMBIENTE ANTICORRUPCIÓN 16 13 7 6 Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades contemplados contemplados contemplados contemplados Políticas aplicadas CANTIDAD DE POLÍTICAS APLICADAS: por grupos de interés Clientes: 9 Empleados: 40 Clientes Proveedores: 14 Empleados Accionistas: 0 Proveedores Administración: 0 Accionistas Comunidad: 1 Administracion Medio ambiente: 4 Comunidad CANTIDAD DE EMPRESAS EN TU SECTOR 90 Informe de Progreso | 14 Informe de Progreso | 15 GRUPO DE INTERÉS CLIENTES Informe de Progreso | 17 Formación Acción / Proyecto Formación para clientes Comentarios Seguimos trabajando de manera continua en el Calendarización de Jornadas Invitación a los Plan Formativo en abierto arrancado en 2018, que Responsables de Medios Pasar a cada uno de contó con más de 300 participantes de diferentes manera anónima una encuesta de satisfacción empresas, sectores y servicios para un total de 46 del curso. Convertir esto en un procedimiento acciones de diferente índole, tanto presencial habitual de la organización. como On-line que ponemos a disposición de los Debido al éxito de dichas jornadas que clientes, aparte de Jornadas Abiertas para darles experimentamos en el 2018, que inicialmente a conocer e instruirlos en los nuevos eran bimensuales, las hemos propuesto como procedimientos y herramientas con las que les mensuales en este 2019. damos servicio. Objetivos Creamos además jornadas de Producto y Renovación de aquellas formaciones en Procesos alineados con nuestra matriz en Francia abierto de los principales soportes (TV Digital, para dar a conocer a nuestros clientes nuestra Buscadores, Plataformas de Programática) forma de trabajar tanto en procedimientos como que más hayan funcionado en relación a la puntuación en las encuestas de satisfacción. herramientas para un adecuado establecimiento Seminarios para informar de los avances de timmings de trabajo y entrega y elaboración de relacionados con el sector. campañas. C Colaboración mutua Acción / Proyecto Comentarios Valoración negativa de los Establecimiento, información y clientes calendarización de dichas jornadas Desarrollo En relación con el punto anterior, después de Planes de Acción conjuntas de aquellos de las valoraciones de algunos de nuestros aspectos susceptibles de ser clientes, hemos de incidir en algunas Áreas mejorados/mejorables dentro de la Gestión de Mejora para el año 2020. Diaria de la cuenta. Comunicación de aquella información no susceptible de ser confidencial al resto de la Organización para que pueda Buzón de sugerencias Herramienta de tener, además, una función de compartir la seguimiento información en caso de que otros clientes y otras cuentas puedan nutrirse de dichas Comentarios conclusiones operativas. Se ha creado un Dominio, inclusión de un link que derive a una encuesta inmediata de Objetivos satisfacción del servicio y análisis de las Mantenimiento de las Jornadas que fueron desviaciones y de la resolución d incidencias. arrancadas en 2028 en formato Kick Off Outdoor con los principales responsables de Mantenimiento de reuniones semestrales con medios de 1 día de duración para poner sobre todos los clientes en nuestras oficinas para la mesa aquellos aspectos de la gestión diaria realizar pequeñas sesiones de mutuo feedback de la cuenta que pueda llegar a ser mejorable estratégico entre responsables de medios de por cualquiera de las dos partes. clientes y agencia. Informe de Progreso | 18 Objetivos Mantenimiento de la dirección de correo Relación mutua de confianza con los clientes electrónico creada en 2018 con atención 24/7 Acción / Proyecto para solución de incidencias de todo tipo que los responsables de medios de las empresas usuarias puedan ponerse en contacto con la Comentarios Eventos corporativos con invitación a clientes Agencia en cualquier momento sobre temas para conocer los últimos avances del sector relacionado con temas, campañas o Comunicaciones constantes en relación a procedimientos internos de la Organización (in futuros y presentes cambios organizativos. progress). Reuniones periódicas para análisis de Objetivos y desviaciones, así como creación Desarrollo de otro tipo de herramientas de conjunta de planes de acción. feedback como apartados Q&A para clientes. Se han desarrollado políticas basadas en las Gestión regular de BB.DD. de clientes para relaciones duraderas de calidad con nuestros información de campañas de Compliance y clientes a través de diversas acciones de índole acciones relativas al Respeto por los Derechos integradora para crear conexiones Humanos y acciones relacionadas con el significativas entre Agencia-Cliente para un Grupo a nivel internacional de estas mejor desarrollo de la actividad nacida del características conocimiento mutuo del servicio. Las reuniones se han calendarizado para este Objetivos 2019 y se están manteniendo de manera regular. Búsqueda de la mejora continua en todas las fases del proceso de Gestión de Medios Publicitarios a través del nuevo proceso de MX, que aporta transparencia, integridad y un Relación duradera con los delivery único basado en los cuatro principales clientes pilares de la Comunicación para un Los servicios que ofrecemos se establecen incremento de la Eficiencia en el producto. desde unos principios de larga duración a Creación de un escalado económico de través de concursos públicos donde varias agencias compiten entre ellas en base a propuestas. Las relaciones suelen ser de Encuestas de Satisfacción Herramienta de mínimo dos años prorrogables si los seguimiento servicios son satisfactorios para ambas Comentarios partes, teniendo como ejemplo clientes Creación de la Encuesta de satisfacción en que llevan contando con la Agencia desde Comité Ejecutivo con representación de todos hace más de 20 años. los General Managers de las diferentes unidades de negocio que dan servicio a Creamos relaciones duraderas con clientes de manera directa y difusión de la revisiones de alcance de objetivos y misma entre los clientes. mejoras en las metodologías, premiando la fidelidad y creando canales de constante Cambio de herramienta principal de Encuesta comunicación para el desarrollo de planes de Clima a Culture Amp, que permite a los de mejora. empleados de manera anónima valorar la Informe de Progreso | 19 calidad de servicio que se presta a los clientes por parte de los propios empleados, lo que Política de Integridad y Transparencia pone de manifiesto si estamos cumpliendo con Política los cánones de calidad pactados con clientes. Comentarios Seguir difundiendo esta nueva política de Curso formativo a los Responsables de Medios negocio a través de Cursos formativos, de en que consiste la encuesta y que reuniones de Kick Off con los delegados información se pretende poner de relevancia comerciales, publicaciones del nuevo estilo de por parte de la Agencia. Estudio y análisis de trabajo en las carpetas comerciales los resultados por parte de la Agencia y puesta compartidas. en común con cliente Creación de Planes de Acción en base a resultados. Lanzamiento a nivel mundial del nuevo proceso MX para clientes a la hora de la Es referencia a este punto, indicar que tanto entrega de la recolección de información, clientes como colaboradores han puntuado en entrega de Brief, seguimiento de campañas y la encuesta el nivel de Servicio a clientes con entrega de report resume por cada campaña un 72% Objetivos Objetivos Reforzar los acuerdos comerciales entre Continuar como hasta la fecha la distribución a clientes y soportes desde la transparencia, todas las empresas del Grupo una encuesta de como dicta la política actual. Hacer llegar a satisfacción para ser distribuida entre los todos los trabajadores que participan tanto en clientes para los que trabajan donde se la negociación individual como colectiva de puedan obtener resultados de información acuerdos comerciales entre clientes las nuevas relacionada con dimensiones tipo Calidad de directrices de transparencia implantadas por Servicio Agilidad de Respuesta a las el Grupo a nivel internacional para que queden demandas de Cliente Trato personalizado de así reflejadas en los presentes y futuros los equipos en Agencia Efectividad de las convenios de colaboración. Este aspecto ya estrategias de Campaña etc... forma parte de los procedimientos antes de un pitch, por lo que se puede considerar cumplimentada. Transparencia en el ejercicio de la actividad con Satisfacción del cliente Existen varias encuestas para la medición clientes de este grado de satisfacción, entre ellas Era política habitual dentro del sector el, al RECMA, así como herramientas internas ejercer de intermediarios, no ser del todo para evaluar dicha satisfacción, que transparencia ni en nuestra prima ni en los manifiesta que actualmente hay ciertas medios que usábamos. Es recientemente Areas de Mejora en las que incidir. más extendido una política de transparencia en fees, herramientas y soportes para con los clientes, pero no en Código Ético Comercial Política todos se está aplicando aún esta Comentarios metodología de transparencia. Comunicando en la medida de lo posible dichos acuerdos a los comerciales antes de Informe de Progreso | 20 cerrar acuerdos y revisando cada convenio Formación On-Line al 100% de los empleados previa firma para estar seguros cumplen los dentro de la Organización con diploma cánones fijados para esa actividad comercial acreditativo de resolución. -Jornadas formativas de concienciación tanto del marco Formación a Clientes y proveedores del nuevo legal como de las consecuencias reales en sistema de trabajo MX en formación On-Line y materia de penalizaciones por quebrantar jornadas presenciales. ciertos parámetros de la ley -Auditorías internas sorpresa para cerciorarse de que todo Objetivos se está realizando en la más estricta legalidad. Realizar al menos dos auditorías internas y una externa anuales que velen por el riguroso Política de Responsabilidad Social cumplimiento de estas políticas. Corporativa Política Disponemos de un férreo, solido e integrado Comentarios proceso de control de calidad en nuestras Reuniones periódicas para articular la acciones comerciales respetando actividad de dicho comité, proponiendo escrupulosamente los pactos establecidos con acciones que contribuyan a una mejora nuestros colaboradores de negocio, revisados sustancial a través de nuestra actividad del periódicamente y firmado en acuerdos mundo en que vivimos siempre desde nuestro globales por ambas partes radio de acción. Creación de un Plan de Comunicación Interno y Externo para dar a Normativa Vigente Política conocer dicho programa, medidas y seguimiento. Comentarios Establecimiento de los protocolos pertinentes Objetivos en materia de Ley Orgánica de Protección de Actualmente generando toda una política de Datos. RSC acorde con el sector, competidores y empresas anunciantes con un comité de RSC Revisión y actualización de los protocolos del encargado de implantar dichas medidas y de Nuevo Régimen General de Protección de darlas a conocer a nuestros clientes. Se ha Datos. desarrollado un Departamento de 3 personas, un Programa y 3 modelos de RSC llamado Reforzamiento del equipo de Compliance y Planta 7 que ya está actualmente en marcha Legal de la Organización para asegurar el con mucho éxito dentro de la Organización. cumplimiento en materia de RGPD, Compliance y Derechos Humanos en todas aquellas políticas y actuaciones tanto externas Seguimiento de todas las acciones de Planta7, a la Organización como internas. refuerzo del equipo con una persona más y asignación también e una nueva persona en Objetivos Barcelona a tiempo completo para velar por Incorporación de un nuevo HeadCount para el las políticas de RSC y articular aquellas control y seguimiento del Régimen General de acciones creadas en Madrid para su Protección de Datos. adaptación a la casuística concreta de Barcelona. Informe de Progreso | 21 GRUPO DE INTERÉS EMPLEADOS Informe de Progreso | 22 Formaciones y Jornadas Formativas en abierto para exponer la ley en materia de Protección de la Infancia Contratación de mano de obra para todos los empleados. infantil No disponemos de fábrica, aunque estamos Auditorías a Proveedores de manera aleatoria para perfectamente regulados por el Código de verificar que cumplen con los requisitos mínimos para Conducta de la Organización la colaboración en materia de explotación infantil. Comentarios Contrato de Trabajo Política El propio proceso de puesta en práctica de los valores Comentarios reflejados en el código ético y las auditorias a clientes Inclusión de una cláusula específica, verificar y proveedores. adecuadamente la documentación en cada uno de nuestros países de actuación e influencia antes de la Código Ético para consulta en el Anexo 1. contratación definitiva. Auditorías reguilares a los Departamentos de Recursos Humanos de los diferentes centros de trabajo para cerciorarse de que Objetivos todo está acorde a la ley vigente en materia de contratación. La aplicación y las constantes auditorias en referencia a este punto en el 100% de sus acuerdos por parte del Objetivos Código Ético, tanto en lo relativo a clientes, como Mantenimiento de la política de no aceptar contratar a proveedores y a nuestra forma propia de trabajar nadie que no supere la edad mínima registrada por ley tutelan y monitorizan el no trabajar bajo ninguna según la ley vigente en cada país. Esto es fácilmente circunstancia con posibles colaboradores que estén verificable a través de las directrices indicadas a incurriendo en riesgo de trabajo infantil. nuestro equipo de Administración de Personal, por lo que forma parte del proceso habitual de contratación Incluir una cláusula contractual Acción / Proyecto verificar la edad de todos nuestros colaboradores. Comentarios Inclusión de la siguiente clausula: “Queda terminantemente prohibida la colaboración Redacción de la cláusula por nuestro equipo legal e de menores de edad, tanto directa como inclusión en cualquier tipo de convenio d indirectamente vía franquicias y proveedores externos colaboración, acuerdo o contrato de trabajo. en cualquier parte del servicio prestado a agencia o Seguimiento a través de auditorías sorpresa en terceros (clientes) bajo penalización y supresión nuestros proveedores, clientes y compañías dentro del inmediata del contrato de colaboración en beneficio Grupo Havas de la agencia” en todos nuestros contratos de colaboración con clientes, proveedores y otras partes Objetivos implicadas. Velar por el mantenimiento en todos los convenios de Código Ético / Conducta Política colaboración tanto en lo relativo a clientes y Observaciones Genéricas proveedores ya no solo del cese de la colaboración en caso de ser detectada alguna irregularidad Tratar de hacer a través de prácticas, procesos, concerniente al posible uso de mano de obra infantil, herramientas y reglamentos una Organización con sino de posible penalización y comunicación a las mejores prácticas acorde a los estándares de las instituciones pertinentes. Naciones Unidas y Derechos Humanos. Informe de Progreso | 23 Creación de Canal de Denuncias Herramienta de de Conducta, así como retomar de nuevo un curso onseguimiento line con todos los aspectos relacionados con el Código (incluyendo un módulo relacionado con la extorsión), Observaciones Genéricas extensible al 100% de los trabajadores de la Organización. Comentarios Desarrollo de este canal, bien sea mailing, buzón de Objetivos sugerencias, flujo de comunicación con responsables de transmisión del mensaje. Creación de una escala de Reforzar el contenido explícito dentro del Código de penalizaciones con respecto a la gravedad de la acción Conducta para el apartado específico que consiste en detectada. como tratar los casos de extorsión, definiendo un sumario de criterios para identificarlo así como una Creación de un buzón anónimo de Denuncias para ruta informativa desde el anonimato para compartirlo aquellos clientes/proveedores/empleados que con los órganos de control dentro de la organización. incumplan la ley vigente en cada país. Jornadas una vez al año para analizar dichos criterios. Creación de Comités de Seguridad Locales que velen para este tipo de particularidades Objetivos Apoyo al empleado para ejercer Creación de un equipo de seguimiento de las su derecho a la negociación denuncias hechas llegar a la dirección a través del adecuado canal de comunicación creado en 2018 para colectiva denunciar aquellas posibles praxis que atenten contra Contamos con Comité de Empresa representando los valores de la Organización con respecto a este a Sindicatos para Negociaciones Colectivas, punto, sean detectadas por trabajadores, socios o aunque no todas las empresas disponen de ello. colaboradores. Difusión de la Política Acción / Proyecto Combatir y erradicar todas las Observaciones Genéricas formas de extorsión Tenemos procedimientos para denunciar el Comentarios Calendarización de dichas reuniones. Apoyo al comité bulling y la extorsión dentro del grupo, recogidos en la elaboración de los mailings informativos y demás en dichos Códigos de Conducta documentación para hacer llegar su mensaje como Representantes. Facilitar medios e instalaciones para las mentadas reuniones. Código Ético / Conducta Política Observaciones Genéricas Objetivos Mantenimiento de al menos dos reuniones anuales Tratar de hacer a través de prácticas, procesos, entre el comité y el resto de la plantilla para que estos herramientas y reglamentos una Organización con primeros puedan dar a conocer cual es su función mejores practicas acorde a los estándares de las como Representantes Legales, donde empieza y Naciones Unidas y Derechos Humanos. termina su responsabilidad y cuales son sus funciones, Comentarios con idea de dar a conocer a todos los trabajadores el servicio que pueden ofrecer. Poner en conocimiento vía mailing o por medio de breves reuniones informales el contenido del Código Informe de Progreso | 24 Creación de calendario de Jornadas Informativas con Contamos además con todo un Plan Formativo los Representantes Sindicales para dar a conocer su accesible a todos los empleados regulándonos función a toda la Organización. por el Crédito de la Fundación Tripartita para la actualización de conocimientos, así como ayudas Reuniones periódicas con el Comité de Empresa Herramienta de seguimiento en formación específica y soporte en Formación en Idiomas. Comentarios Favorecimiento a través de vías informales (charlas informales, mailing individual) de dicha comunicación Plan de Formación y Desarrollo Política entre los trabajadores s y el Comité. Comentarios Objetivos Presencia de un Comité de Empresa representando a Estudio previo para detectar al equipo de altos los trabajadores abierto a escuchar todas aquellas potenciales. Análisis de sus necesidades formativas en cuestiones que inquieten a los trabajadores con base a toda su trayectoria curricular y dentro de la respecto a Convenio Colectivo, Estatuto General de los Organización. Arranque de dicho proyecto formativo a trabajadores para que eleven aquellas inquietudes al través de Gestión en Fundación Tripartita, contacto y Comité Ejecutivo para su dialogo e implantación de negociación con empresas formativas, etc... posibles medidas. Evaluación de las skills asociadas al nuevo sistema de trabajo MX, cuantificado su nivel de presencia en el profesional siendo 1 -muy poco presente, 2presente, Formación como medio para 3muy presente. mejorar la profesionalidad de Establecimiento de un Performance Review los empleados regularizado anual para fomentar la reflexión sobre Las entidades deben apoyar y respetar la Areas de Mejora y Fortalezas entre Managers y protección de los Derechos Humanos Colaboradores, donde se diseñará conjuntamente un Plan de Acción para acometer posteriormente con el fundamentales, reconocidos internacionalmente, soporte del Departamento de RR.HH. dentro de su ámbito de influencia. Promovemos los principios fundamentales de Derechos En el año 2018, acudieron a uno o varias acciones Humanos a través del Código Ético y de Conducta formativas propuestas por la Organización más del de HAVAS MEDIA GROUP, accesible por el intranet 70% de la plantilla, sumando un total de 13.440 horas del grupo y comunicado por email a todos formativas en el año y con una satisfacción general nuestros empleados. La última actualización de superior al 75% en la calidad y gestión de dichas este código data de diciembre de 2010, auqnue ya acciones formativas. trabajamos en una actualización de cara al 2020. Objetivos Continuar con la creación de un Plan de Formación El código incluye: el respeto de las leyes y Anual para aquellos trabajadores que sean regulaciones tanto internacionales como locales, diagnosticados a través de un estudio pormenorizado el respeto de los demás, sus derechos y dignidad. de Altos Potenciales Tenemos en cuenta entonces que contamos con dos documentos Oficiales que son el CODIGO Formación Acción / Proyecto ETICO y CODIGO DE CONDUCTA que representan la síntesis de nuestro sistema de trabajo, retratando claramente dichos principios. Informe de Progreso | 25 Comentarios Análisis por compañías de los resultados obtenidos y Desarrollo de Política Negociación con Proveedores elaboración conjuntamente con los managers de los de Idiomas Estrategia de Formación/Información y departamentos una serie de planes de acción criterios de inclusión en dicha Política. integrados con vista a poder incrementar dicha puntuación. Objetivos Mantenimiento de la Política en Formación de Idiomas Cambio de la herramienta en 2019 a una nueva que regule y soporte a todos los empleados que estén plataforma que permite la segmentación por interesados en recibir formación en idiomas Divisiones y equipos de trabajo, garantizando el (inglés/francés/portugués), a través de una alta anonimato, que permite además la posibilidad de una subvención en el precio de las clases, pudiéndose mayor segmentación y una información más precisa realizar en horario de oficina a modo de inversión de la para incidir en aquellas Areas de Mejora locales de Organización en el desarrollo del empleado, y manera más precisa y efectiva. seguimiento anual de la evolución de dichos empleados a través de una prueba estandarizada de Los resultados generales de Engagement para el año nivel. 2018 superan el 60%. Objetivos Incremento en un 15% de las puntuaciones en materia Falta de compromiso del de Compromiso por parte de los trabajadores en la empleado con la entidad encuesta que desde RR.HH. se facilita para su cumplimentación, que es lo que mide el pulso de Los índices de Compromiso no han sido muy variables que afectan directa e indirectamente a elevados por gran parte de la Organización según elementos como la satisfacción o el compromiso la última encuesta 4U Survey dentro de la Organziación. Cambio de Plataforma donde se establece como criterio crítico la identificación de los valores de la Organización y su Estrategia de Comunicación Interna Acción / representación. Proyecto Desarrollo de un plan Ad Hoc para cada unidad Objetivos referente a las Ares de Mejora detectadas en la Comunicación a todos los equipos tanto de la encuesta de clima. Encuesta de Clima Laboral como de los resultados así como de otras acción relacionadas de una forma periódica y objetiva. Talleres relacionados con la Misión/Visión/Valores de la Organización. Diseño de Información de las condiciones Plan de Formación donde se establece el nivel de laborales en el proceso de identidad de los empleados con los valores y análisis de los GAP y planes de Acción para solventarlos. contratación Nombramiento de Emisarios encargados de gestionar la identificación con la Organización en base Dentro del WorkFlow de contrataciones, se a valores. Planta 7, desarrollo de una estrategia de establece una Carta Oferta en la que se le Responsabilidad Social. describen todas las condiciones laborales, aparte de una sesión de training a todos los nuevos Encuesta Clima Laboral Herramienta de seguimiento empleados para hablar de ello en su primer mes de incorporación con espacio abierto a preguntas Comentarios y respuestas (Welcome Day) Informe de Progreso | 26 Política de Conciliación Política Política de RRHH Política Comentarios Hacer extensivo el piloto a por lo menos el 10% de los Comentarios trabajadores de la Organización, nunca más del 10% A través del documento (adjunto) y las reuniones de de las personas de un mismo departamento o unidad incorporación. de negocio. Establecerlo como un beneficio social más dentro de los beneficios de trabajar dentro de la Objetivos Compañía. Carta de Intenciones: Todos los trabajadores de reciente incorporación reciben un modelo de Carta de Desarrollo de una política de Trabajo Flexible común a Compromiso de contratación previa a su contratación, TODA la Organización en la que todos los empleados firmada por ambas partes (el responsable de negocio y de Havas Media Group podrán disponer de un día de el propio trabajador) mostrando conformidad, en trabajo en remoto desde sus hogares a la Semana, así donde vienen detalladas todas aquellas condiciones como el desarrollo de otras posibles políticas (en aplicables al contrato que se va a realizar entre discusión), que favorezcan notablemente el trabajador y empresa. Por otro lado, se mantiene con Teletrabajo por un lado, y la Flexibilidad en la jornada el una charla de iniciación por parte del Departamento por otro. de Relaciones Laborales para explicarle todo lo relativo a su situación contractual inicial con espacio Objetivos para preguntas y respuestas y resolución de dudas Descargar documento adjunto Implementar y Monitorizar un nuevo modelo de Teletrabajo accesible a cualquier miembro de la Canales de Comunicación Acción / Proyecto Organización donde se permita un día a la semana de Teletrabajo. Comentarios Aumentar la Flexibilidad de horarios de entrada y de Administración de la encuesta Mis 100 primeros días salida. y reunión posterior con el trabajador tomando como base sus respuestas a dicha encuesta y poder aclarar Desarrollar más profundamente el Piloto iniciado en dudas y recibir sugerencias. 2016 acerca de Teletrabajo, para ayudar a conciliar Objetivos vida personal-profesional. Dicha política acogió Encuesta Primeros 100 días que se le pasa a todos inicialmente a un grupo experimental de 10 personas, los trabajadores que lleven en la Organización más de que podrían acogerse a cuatro modalidades diferentes 100 días, preguntando a propósito de cuestiones de Teletrabajo. relacionadas con su incorporación, dudas y sugerencias, para una evaluación continua de los Recoger así mismo el piloto de Teletrabajo en una procesos de incorporación y su percepción por parte política mucho mayor, con otra serie de medidas de de los trabajadores nuevos. profundo calado en la Flexibilidad de Jornada, que traiga de la mano otras medidas extensibles a todos los trabajadores de la Organización. Conciliación familiar y laboral Implantación de un Piloto de Teletrabajo para facilitar aquellos casos de necesidad de Discriminación por edad flexibilidad horaria. Horario flexible de entrada y En 2010, se estableció a nivel interno una de salida. herramienta de reporting de RSC, llamada HARMONI, basada en los indicadores del GRI, el Pacto Mundial y el ISO 26000. El programa resulta Informe de Progreso | 27 de la cooperación entre nuestros expertos Contratar empleados en función internos y la agencia ENABLON. Los datos recogidos incluyen 5 temas distintos: -Ambiental de sus aptitudes profesionales Social -Etico -Ecopnomía -Comunicación En los procesos de selección desarrollamos un Responsable exhaustivo análisis tanto profesional como competencial de los candidatos por parte de los miembros no solo del Departamento de RR.HH. Política de Igualdad Política sino también de otros profesionales dentro de la casa. Los nuevos empleados han de atravesar Comentarios filtros diversos y han de ajustarse a los criterios Puesta en práctica de los puntos clave de la Política de designados en cada una de las Job Description Igualdad. Reuniones para debatir posibles mejores y (Descripción de Puesto) que hay para cada sesiones de formación/información a todos los puesto. trabajadores de la existencia de la misma. Objetivos Selección de Personal Acción / Proyecto Implementación de la Política de Igual que se ha creado por parte de la Organización. Seguimiento y Comentarios Comunicación de la misma a todos los empleados de Se ha creado un sumario de competencias clave la Organización. acorde al nuevo modelo de Estrategia de Grupo MX Se puede consultar dicha política en el Anexo 2 para cada puesto, y en las entrevistas de Selección usamos el método BEI (Entrevistas por Competencias) Evaluación Anual Herramienta de seguimiento para una perfecta alineación entre el candidato y el puesto a cubrir. Comentarios El Harmony viene acompañado de una serie de Objetivos auditorías regulares que apoyan-asesoran a los gestores de la herramienta y acompañan en todo el Calibraje de competencias MX en cada proceso de proceso del plan de acción a la hora de solventar las selección y Plan de Acción para aquellas que se deficiencias detectadas. detecten como más criticas para el puesto y que tengan margen para el desarrollo. Objetivos Harmony -cada año por parte de Corporativo tenemos Inclusión de una Job Description del puesto en el que rellenar un informe de sondeo en cuanto a la mecanismo de selección. En dicho documento plantilla activa dentro de la Organización. En dicho vendrán perfectamente específicados los informe se realiza un balance de promedio en genero y requerimientos que el candidato ha de tener para ser edad de los trabajadores, con unos estándares claros considerado un candidato válido dentro del proceso para fomentar la diversidad y la igualdad de de selección. Dichos requerimientos transcienden al oportunidades. En caso de salirse en el año de estudio Perfil Académico o a la experiencia profesional, de esos baremos, hemos de aplicar medidas teniéndose en consideración factores más correctivas que van desde un sesgo en el terreno de la competenciales, que también serán tenido en cuenta selección, a un favorecimiento de inclusión en los dentro de la selección. grupos minoritarios, etc. Descargar documento adjunto Informe de Progreso | 28 de la participación Accidentes laborales Objetivos Contamos con un Plan de Prevención de Riesgos Desarrollo de la plataforma Sportnet para promover la Laborales cumpliendo toda la legislación vigente salud y las actividades grupales relacionadas con y asesorados por una empresa específica que nos actividades saludables. sirve de consultor para que todos los trabajadores tomen las medidas pertinentes para minimizar al Igualdad de género máximo los riesgos de accidente No tenemos a priori ningún Plan que regule dicho porcentaje, aunque sean mayormente mujeres las Política de Prevención de Riesgos Laborales Política que ocupan puestos directivos, pero si sería oportuno algún procedimiento o herramienta que Comentarios lo regule. Desarrollo conjuntamente con la consultora de todo el plan, y campaña de Formación e Información a los Plan de Igualdad Política trabajadores, así como la inclusión de las políticas Comentarios claves del Plan en la incorporación de los Desarrollo de dicha política, Estrategia de trabajadores. Curso On-line de Conceptos básicos del Formación/Información de la misma para todos los contenido del Plan que llegue al 100% de los empelados y realización de talleres Workshop de tres trabajadores. Integración de todas las Compañías del horas de duración para colectivos como el Comité de Grupo en un mísmo proveedor para una mejora en la empresa y Management intermedio y alto nivel para coordinaciçón de acciones para la Prevención de que ejerzan de emisarios para el resto de los equipos. riesgos. Desarrollo del programa FEMME FORWARD que promueve la comunicación entre mujeres en Objetivos posiciones de leadership. Implantación de un adecuado Plan de Prevención de Riesgos Laborales que incluye a todos los trabajadores de la Organización, tanto aquellos contratados como a los subcontratados o al personal en prácticas y de Servicios Generales, apoyados por una empresa especializada externa, para cubrir todo aquel espectro de posibilidad de riesgos y evitación de Accidentes Laborales. Objetivo conseguido, puesto que hemos obtenido una importante subvención por falta de accidentabilidad en la Organización. Salud mejor y más accesible Acción / Proyecto Comentarios Gestión de la plataforma y promoción de la misma por diferentes canales (anuncios en el tablón de anuncios, proyecciones en las pantallas del edificio, un pequeño curso formativo a cargo del responsable de la plataforma) para incitar a los trabajadores a inscribirse en las diferentes actividades colectivas que se proponen, que van desde carreras populares, modelos de vida y alimentación saludables, gestión del estrés, etc. Seguimiento de las inscripciones e incentivación Informe de Progreso | 29 donde los trabajadores puedan volcar sus quejas y sus sugerencias en relación a todos aquellos aspectos Objetivos concernientes al Convenio Colectivo/Estatuto de los Seguimiento del cumplimiento de la política de trabajadores, etc... Dicho dominio será gestionado por igualdad por la que se rigen todos los trabajadores de el propio Comité y se establecerán reuniones la Compañía, así como determinará ciertos criterios de periódicas con el Dep. de RR.HH. y Relaciones contratación para un adecuado balance entre Laborales para debatir aquellos aspectos puestos de hombres y mujeres en puestos tanto directivos como manifiesto por los empleados. no directivos. Incluir al menos a un 65% de muejres a nivel mundial en el programa Femme Forward Descargar documento adjunto Combatir y erradicar todas Creación de un Protocolo de Prevención del Acoso Acción / Proyecto forma de malversación Estamos sometidos a constantes auditorias tanto externas como internas para evitar este aspecto, Comentarios así como regirnos por el Código Etico del Grupo a Desarrollo de un estrategia de Formación/Información de dicha política, poniéndola a disposición de nivel mundial. cualquiera que la necesite en una carpeta común interna, así como la creación de un diagrama de flujo Código Ético / Conducta Política de comunicación garantizando el anonimato del Observaciones Genéricas agredido en caso de que se produjese un caso de Tratar de hacer a través de prácticas, procesos, acoso. herramientas y reglamentos una Organización con Objetivos mejores practicas acorde a los estándares de las Adaptación del Protocolo para la Prevención del Acoso Naciones Unidas y Derechos Humanos. de la Organización a nivel Global al mercado español y Comentarios hacerlo extensivo a todos los trabajadores de la A parte de un curso On-line de obligado cumplimiento Organización en España. por todos los empleados, otra acción podría ser la de Descargar documento adjunto enviar una breve descripción de en que consiste asi como un resumen de los puntos esenciales del tratado. Objetivos Cumplimiento del convenio El Código de Conducta y Código Ético contempla la colectivo buena praxis a la hora de tratar cifras, relaciones con Poseemos un Comité de Empresa que vigila los clientes y proveedores, y evitar cualquier forma de posibles incumplimientos y los denuncia en caso malversación de bienes dentro de la Organización. de que se produzcan. Control Financiero Indicador de Seguimiento Comentarios Gestión de incidencias Indicador de Seguimiento Registros de dichas auditorías, levantamiento de actas y creación de un Comité de Discusión en relación a Comentarios aquellas deficiencias detectadas a través de las Creación de dicho dominio, revisión mensual de las auditorías financieras solicitudes/sugerencias/quejas de los empleados con Objetivos respecto a este aspecto. Auditorías periódicas (2 por año) para revisar las cuentas de entradas y salidas de capital para Objetivos Creación de un dominio para el Comité de Empresa cerciorarse de que toda operación se realiza con Informe de Progreso | 30 absoluta transparencia en base a los criterios establecidos tanto en un aspecto estrictamente legal como acorde con la normativa interna de la Organización. Falta de información a los empleados Contamos con varias vías de comunicación para Arranque y puesta en marcha todos los empleados del Grupo: Está Pasando!! de evaluaciones de desempeño mailing semanal Datos de Compañía y Disponemos de un sistema llamado Performance Audiencias mialing semanal Circulares de Review en el cual se establecen Objetivos Anuales Director General de la Organización ante eventos para todos los empleados tutelados por el relevantes que afecten a la mayor partes de la Manager y por RR.HH. donde aparte se evalúa el Organización. desempeño anual de dicho empleado en evaluación continua, ayudando a corregir las Actualmente realizamos conjuntamente para toda desviaciones así como a alcanzar el desempeño la Organización una serie de Jornadas Mensuales de los objetivos tanto personales como de llamadas “Está Pasando LIVE!!!” donde sedialoga desarrollo de los empleados. de manera abierta sobre todos aquellos aspectos que nos conciernen de una manera directa a todos los empleados de la Organización. Plan de Carreras Acción / Proyecto Comentarios Desarrollo de la herramienta de manera interna y Kit formativo de bienvenida Acción / Proyecto seguimiento del nivel de cumplimentación, así como del soporte pertinente a Managers y empleados para la consecución de los Objetivos individuales. Desarrollo Comentarios del módulo de Talent Management de WorkDay Actualización de contenidos, training a los formadores y organización de la logística de los cursos Objetivos Objetivos El 100% de los empleados han de establecer El 100% de los empleados de toda la Organización han anualmente una serie de Objetivos cuantitativos y de ser bienvenidos con un entrenamiento de 2'5 horas cualitativos bajo supervisión de su manager y esos hablando de temas como Misión,Visión y Valores , objetivos han de revisarse para conocer sus posibles Historia del Grupo, Convenio y Condiciones Laborales. desviaciones en reuniones de Feedback de carácter formal semi-estructurado, a través de la aplicación Además, incluir los “cursos Online Formativos” como Talent Space. Actualmente hemos cambiado el mandatory para acceder a una serie de beneficios a sistema de Evaluación del Desempeño por haber todas las nuevas incorporaciones. cambiado el software de Gestión de Personas de ORACLE a WORKDAY, usando su aplicación de Talent Comunicación Interna y Externa Acción / Proyecto Management, que permite tanto la Evaluación del Desempeño como un análisis del Talento en base a potencial. Seguimiento del cumplimiento de plazos y Comentarios Creación de dicho Comité y establecimiento de registro de Reuniones de Objetivos reuniones periódicas para debatir que informaciones son susceptible de ser compartidas así como la selección de los mejores emisores y canales de Informe de Progreso | 31 información. Diseño de una plataforma general laboral a traves del Plan de Responsabilidad Social (aparte de los habituales canales de comunicación) Corporativa Planta 7 en uno de sus módulos, donde su con acceso libre para todos los empleados que objetivo es precisamente ese, incorporar a dos funcione de herramienta de consulta para todos los colectivos claros: Mujeres y hombres con más de 45 aspectos particulares y todos los departamentos de la años y con situacion de paro de larga duración y compañia (AGORA) personas con discapacidad. Objetivos Creación de un Protocolo de Prevención del Acoso Establecimiento de un adecuado procedimiento para Acción / Proyecto las comunicaciones relevantes dentro del Grupo por parte de un Comité de Comunicación de nueva creación, a sí como de una adecuada articulación de la Comentarios información a comunicar por parte del Departamento Consideramos sería oportuno en primer lugar enviar de Comunicación Interna Promoción y desarrollo de por mailing dicha política a todos los integrantes de la AGORA. Organización, y luego establecer unas jornadas de 2 Desarrollo de un “Memorandum Anual de RR.HH.” horas para exponerlo en grupos pequeños para todos los empleados con acceso a él a través de acompañado de un teamwork o taller con actividades la intranet (adjunto Anexo 2) para la mejor integración y asimilación de contenidos. Objetivos Tenemos una política para la Prevención y Comunicación de Acoso, siendo entonces el objetivo dar a conocer dicha política. Inserción de personas con Identificación del empleado con discapacidad (LISMI) la entidad Cumplimos con la normativa establecida En este aspecto estamos vinculando la mayor trabajando de la mano con asociaciones pro parte de nuestros Proyectos de Desarrollo a los inserción de gente con discapacidad en el mundo valores de la Organización, cuantificándolos de laboral, así como con otras actividades de diversa manera objetiva a través de KPIs y premiando a índole relacionada los colaboradores cuya forma de gestionar el trabajo y las relaciones dentro de la empresa más Normativa Vigente Política acorde se encuentre con nuestros valores. Comentarios Colaboración con diferentes entidades como Zauma a Código Ético / Conducta Política la hora de gestión documental, cumplimos el cupo de Observaciones Genéricas personas con discapacidad dentro de la Organización Tratar de hacer a través de prácticas, procesos, y desarrollamos Medidas Alternativas suficientes para herramientas y reglamentos una Organización con cubrir con lo que dicta la normativa vigente. Uno de mejores practicas acorde a los estándares de las los módulos sociales del programa de RSC PLANTA 7 Naciones Unidas y Derechos Humanos. Objetivos Comentarios Seguir con el cumplimiento riguroso de la Ley LISMI A través de un curso On-line y difusión de un bien sea contratando los servicios externalizados de documento específico. empresas con personal con discapacidad para trabajos como archivo o gestión documental Objetivos Inserción de personas con discapacidad en el entorno Seguir promoviendo un curso On-line para promover e Informe de Progreso | 32 inculcar la buena praxis acorde a los criterios éticos de Organziación. Actividades donde tanto la misión, la organización, con idea de llegar al 100% de la como la visión y valores estén presentes tanto en lo Organización. Publicación del Código de Conducta referido a la estrategia como en su bajada a la práctica disponible para todos los que lo requieran dentro del AGORA , Plataforma de Comunicación Interna. Reuniones de equipo Acción / Proyecto Establecer un programa llamado “El Capo del Mes” donde a través de una aplicación Guudjob, los Comentarios Comunicación, calendarización y gestión de la colaboradores valoraran la identificación de sus logística de estos encuentros compañeros en los valores que promueve el Grupo, y Objetivos de este modo, nombrar a un colaborador como Dos reuniones en versión Kick Off del Ex com para “emisario” de un determinado valor durante todo un debatir como fidelizar al empleado buscando esa mes, premiándolo con diferentes galardones a identificación. Actualmente en ExCom se reune bajo escoger. un formato de modalidad semi-scrum quincenalmente para fijar objetivos estrategicos, asignar responsables Incluir la identificación con los valores de la de cada punto, y análisis de la ejecución de cada uno. Organización en los procesos de selección de los nuevos empleados. Impulsar la sensibilización en materia medioambiental Política de Comunicación Interna Política Debemos reforzar este aspecto Comentarios A través de una aplicación que refuerce la puesta en Información/ sensibilización medioambiental práctica de dichos valores premiando y ranqueando a Acción / Proyecto través de una valoración por parte de los compañeros a los compañeros mismos. Lanzamiento de una nueva Plataforma que integra todos los procedimientos, Comentarios contactos, enlaces, sitios de interes, políticas de todo Desarrollo de Políticas de Comunicación tipo con un look&feel más amigable, y un orden recordando/concienciando de la importancia de una mucho más práctico. AGORA. adecuada gestión de residuos, consumo de agua, luz y papel y puesta al día en materia medioambiental Objetivos comunitaria (noticias de interés relacionadas con Que todos los trabajadores tengan interiorizados los cambios de ley relativas a ser respetuosos con el valores de la Organización y los trasladen a su día a medio ambiente). Renovación de dichos elementos y día. auditoría externa/interna para la calibración y medida de los KPIs. Difusión de la Política Acción / Proyecto Objetivos Mailings periódicos informando de las Políticas, su Observaciones Genéricas necesidad de aceptarlas y acatarlas y de las consecuencias de la indebida gestión de lo relativo a la Comentarios materia sobre la que dichas políticas versan. Noticias Mailings, conferencias y cursos voluntarios. relativas al impacto ambiental para una creación de Plataforma AGORA, a traves de training y conferencias conciencia en la intranet de la Organización. Carteles del uso de dicha plataforma. en los tablones de anuncios fomentando dichos Objetivos comportamientos. Publicaciones periódicas de Reminder anual de la misión, visión y valores de la políticas en la web interna. Informe de Progreso | 33 con el departamento de RR.HH. unos planes d Auditorías Herramienta de seguimiento eacción una vez identificadas las Areas de Mejora Comentarios Pasando primero una auditoría interna preparatoria Encuesta Clima Laboral Herramienta de para la auditoría externa, y posterior auditoría externa, seguimiento con idea de obtener certificados como la ISO Objetivos Comentarios Obtención de las ISO en materia de Respeto al Desarrollo de toda la estrategia de Comunicación de Medioambiente dicha encuesta y seguimiento, con reminders y acciones para promover la participación, para posteriormente desde RR.HH. extraer información relevante de los resultados, y colaborar con los Salud y seguridad en el lugar de managers de los equipos desde RR.HH. para trabajo desarrollar planes de acción que se seguirán a través El Plan de Prevención de Riesgos Laborales de reuniones formales cada 6 meses. Objetivos Realización de una encuesta cada 12 meses (destinada Indicadores de accidentalidad laboral Indicador de Seguimiento a sondear el ambiente laboral dentro de la organización a través de 12 dimensiones específicas Comentarios que van desde en Compromiso, el Performance, la En este caso, contamos con un Plan de Prevención de Diversidad, el estilo de Management, etc. Riesgos Laborales que vela por la formación e información de los trabajadores en materia de Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento posibles accidentes. No obstante, pasamos un reporte Comentarios anual de las incidencias dentro de la Organización con Desarrollo del dominio con las autorizaciones una prima en caso de que dichos accidentes pertinentes de IT, y designación de una persona disminuyan o sean nulos. dentro del equipo de RR.HH. destinado a revisar Objetivos dichas solicitudes, estudiarlas, y preparar reportes a Reducir al máximo los accidentes que se pueden debatir en Comité de Dirección. generar en el centro de trabajo, que en caso de la Objetivos actividad que desarrolla el sector son muy bajos o Mantenimiento y seguimiento de las acciones nulos. enviadas al Dominio de correo electrónico a gestionar por RR.HH. que se de a conocer y sirva para que los empleados pongan de manifiesto aquellas preguntas y sugerencias, que de manera informal, crean que Buen ambiente laboral pudieran mejorar la convivencia y favorecen un mejor Contamos con una encuesta cada 12 meses ambiente laboral. (Culture Amp) a nivel de Grupo que nos permite establecer unos índices de satisfacción y compromiso de todos los empleados de la Organización donde se baremas todo tipo de Generar oportunidades para aspectos clave dentro de la Organización a través jóvenes con talento de 12 dimensiones donde se calibra desde el En este punto llevamos a cabo diversos Liderazgo, el Performance, la Diversidad, la programas que cubren estas expectativas: a) sensación de pertenecia, el Compañerismo, etc... Programa de Becarios: Tenemos convenio con para seguidamente establecer conjuntamente Informe de Progreso | 34 todas las Universidades del país para la inserción mecanismos de Organización central antes de llevar a de los jóvenes talentos en el mundo laboral b) cabo el piloto en local. Master In Digital Business: Master de creación Objetivos propia con la Universidad de Salamanca para formar a los nuevos profesionales, teniendo en Establecimiento como procedimiento habitual de un cuenta que después de un periodo de un año con orden de publicación primero interno a todas nuestras nosotros, algunos de ellos pasaran a trabajar con vacantes, siendo igualmente promocionadas y nosotros y los que no puedan incorporarse, anunciadas en el “Está Pasando!!”, para tras un estarán preparados para desarrollar esta periodo de quince días y en caso de que no exista actividad en otra Organización. ningún candidato interno que cumpla los requisitos Estamos realizando una réplica para el Área de del puesto, abrirla a mercado laboral. Barcelona con idea de sacarlo a mercado en este Daremos siempre prioridad a las vacantes internas 2020. para favorecer el Desarrollo de los Equipos y la movilidad vertical intra-departamental. Política de Contratación Responsable Política Creación de una Política de Promoción Interna versus Observaciones Genéricas Contratación Externa, potenciando el valor dentro de la Organización, así como acompañamiento tanto de Comentarios carácter formativo como de desarrollo de skills en la Desarrollo de la Política en marcha, así como un Plan nueva posición para aquellos que accedan al puesto de Sucesión pendiente de revisión y aprobación por en cuestión. Informe de Progreso | 35 GRUPO DE INTERÉS PROVEEDORES Informe de Progreso | 36 Creación de dicho buzon en 2018 a través del Dep. de IT, diseño de encuesta estándar y de análisis de los Evaluación de proveedores feedback y creación de Planes de Acción acorde a los Aquí no disponemos de un sistema de evaluación feedback de los empleados suficiente o preciso para poder clarificar y poner Objetivos en relevancia futuras áreas de mejora. Mantenimiento de dicho buzón interno para el empleado donde pueda dar constante feedback de los servicios que dan cada uno de los proveedores que Código Ético / Conducta Política atañen directamente a su área de actuación para un Observaciones Genéricas posterior análisis por un Comité especializado o por el Tratar de hacer a través de prácticas, procesos, Departamento de Compras. Incluir este campo en la herramientas y reglamentos una Organización con encuesta de clima laboral. mejores practicas acorde a los estándares de las Elaboración de lista de incidencias comunes y Naciones Unidas y Derechos Humanos. establecimiento de dos listas: Comentarios • Lista de Proveedores preferentes acorde al A través de un documento de aceptación de dichos cumplimiento de nuestros estándares en criterios por parte de los proveedores, así como de materia de Derechos Humanos auditorías sorpresa por parte de la Organización a • Black lista de proveedores con los que no dichos proveedores para cerciorarse de que se está trabajaremos debido a incidencias relativas a trabajando acorde a los pactos establecidos en dicho Derechos Humanos y o dudas de su documento. Presentación de 3 proveedores por cumplimientos. petición para comprobar diferente criteria y seleccionar la más sostenible. Objetivos Que la Política de Buenas Praxis, Código Ético y Código Cumplimiento de la de Conducta establezca unos criterios obligados de normativa todos los proveedores que trabajen con nosotros en Disponemos de Departamento Legal, tanto materia de Derechos Humanos. Nacional como Internacional para velar para que todo aquel proveedor que Envío de comunicaciones a proveedores sobre la adhesión de su empresa a la iniciativa de Pacto colabore con nosotros cumpla la Mundial de Naciones Unidas Acción / Proyecto normativa. Comentarios Normativa Vigente Política El informe como herramienta de difusión, revisión del check list y acuerdo firmado por ambas partes para el Comentarios establecimiento de dicho pacto de adhesión. Lectura de los BOEs a nivel diario para la Objetivos extracción de la información relevante. Procedimiento por el que anualmente se les hará Creación del Documento Resumen por parte llegar a todos los proveedores el informe anual de del Departamento Legal. Creación de un Pacto Mundial elaborado por la Organización, así dominio de correo electrónico para consultas y como un check list de aquellas medidas de mayor Q&A a cargo del departamento legal. impacto que exigimos tomen los proveedores que han Objetivos de trabajar con nosotros. Redacción de un informe mensual resumen de los posibles cambios legislativos aparecidos en Número de quejas y consultas de/sobre los los BOEs en materia de Responsabilidad Social proveedores Indicador de Seguimiento Empresarial. Publicación de dicho informe haciéndolo disponible a través de las carpetas Comentarios compartidas para consulta. Informe de Progreso | 37 Objetivos Formación sobre los riesgos que afectan a la El código Ético Comercial implicará una entidad en materia de corrupción Acción / condición (en caso de que todos los Proyecto proveedores cumplan estrictamente con lo requerido en lo concerniente al Pacto Mundial) de duración determinada de un año, Comentarios renovable. Una vez expirado ese año, así como Implementación de una adecuada estrategia una posible prorroga de otro año más en caso de Comunicación para indicar las instrucción de conformidad por ambas partes, volverá a de la cumplimentación de dicho curso. salir a concurso la cuenta para que otros Aplicación del curso mismo (difusión y proveedores, que también habrán de cumplir habilitación a los usuarios) Seguimiento los requisitos exigidos para colaborar con semanal del nivel de participación. Análisis de nosotros, puedan participar en la resultados y posterior planes de acción ante colaboración, siendo posible si la relación es dudas y líneas difusas que el reporting final saludable entre proveedor y agencia, que otros haya puesto en evidencia proveedores colaboren con nosotros. Objetivos Formación Acción / Proyecto Curso On-Line enviado desde Corporativo donde, entre otros temas de relevancia, de obligado cumplimiento por el 100% de los Comentarios integrantes de la Organización, se trates todos Establecimiento del calendario de las aquellos temas relacionados con la posibilidad Reuniones Formativas. Selección y training de incidir en algún acto de corrupción. previo de los tutores de dentro de la Compañía que impartirán las jornadas. Gestión de logística. Elaboración de una encuesta final para medir la satisfacción de las jornadas. Crear relaciones estables con los proveedores Objetivos Cursos o jornadas formativas a los Tratamos de tener un comportamiento proveedores a propósito de nuestros estable con los proveedores puesto que productos y servicios, con idea de establecer consideramos que tienen un mayor sinergias y abrir nuevas formas de conocimiento del negocio y de nuestras colaboración, y fomentar el conocimiento necesidades como Organización, así como mutuo tanto de nuestras organizaciones y de nuestros servicios. proyectos. Se tratará a su vez de que los proveedores hagan lo mismo, exponiendo a los Responsables de Compras, RR.HH. y Código Ético Comercial Política Proveedores la Historia de sus respectivas Compañías, su misión/visión/valores, hitos Comentarios significativos en materia de RSE, etc... Establecimiento de la Política de rotación o concurso de proveedores. Generación de la Dentro de los Objetivos de Formación a documentación pertinente para la Proveedores esperamos convocatorias para permanencia o no de la colaboración. Creación una asistencia nunca por debajo del 80% de de un Comité de Compras que será quien los proveedores que trabajn directamente con decida la colaboración, continuidad o nosotros, siendo en ocasiones un 100% de extinción del contrato de colaboración. objetivo de asistencias en materia de legal y medio-ambiente, con un total previsto de 20 Informe de Progreso | 38 acciones formativas entre 2019/2020 y un total Comentarios de 80 horas impartidas. Nueva redacción de Política Visado por parte del Managing Director Estrategia de Los cursos serán grabados y mandatory para Comunicación Interna para consideración de todos aquellos nuevos proveedores todos aquellos que puedan llegar a verse afectados por esta medida a la hora de R negociar con proveedores. Realizar compras a Objetivos Velar por el cumplimiento de la Política de proveedores que cumplan Compras una cláusula que prohíba a la con los Derechos Humanos Organización, así como a cualquier colaborador dentro de la Compañía, realizar Todos los proveedores son escogidos en cualquier gestión con proveedores que puedan ser susceptibles de atentar contra los base a criterios que siguen Derechos Humanos, escrupulosamente un respeto por los Derechos Humanos, que son sometidos a Envío de comunicaciones a proveedores sobre un tribunal compuesto por el la adhesión de su empresa a la iniciativa de Departamento de Compras y que han de Pacto Mundial de Naciones Unidas Acción / ser aprobados por el Managing Director de Proyecto la Organización. Comentarios Elaboración del Informe Anual Creación del Plan RSE Política reporte para la Evaluación. Análisis de la Comentarios información recibida, Definición de Designación del Comité que ha de abarcar un conclusiones, análisis de desviaciones y espectro amplio de trabajadores de diferentes medidas correctivas. Calendarización de una unidades de negocio para promover la reunión general anual para hacer exposición diversidad y poseer enfoques diversos dentro de dichos resultados y analizar posibles planes de la actividad de la Organización. de acción Objetivos Establecimiento de una hoja de ruta Basándonos en una relación de confianza de estratégica concreta específica para el tema de larga duración, continuar con el envío regular proveedores. Seguimiento de las decisiones anual de un informe en el que se recojan los acordadas en Comité y levantamiento de actas principales decretos del Pacto Mundial en antes posibles deficiencias diagnosticadas. Objetivos relación a los Derechos Humanos y un Seguir apoyando al Comité de RSE a lo largo cuestionario a rellenar por los proveedores y de todo el 20219 en el calendario de diversas creado por el Comité de Control de acciones de RSE entre las cuales se encuentra Proveedores que certifique por escrito que velar por que los proveedores cumplan cumplen todos los requisitos necesarios para estrictamente aquellos criterios exigidos colaborar con nosotros, so penalizaciones dentro del Pacto Mundial por los Derechos aclaradas en un sumario citado anteriormente Humanos, solapándose con otras acciones en otro de los puntos del informe aquí descritas en relación a los acuerdos llegados previamente con los proveedores Política de Compras Política Informe de Progreso | 39 el sector). Ponderación en Comité de las C posibles deficiencias de dichos proveedores, ontratar a proveedores de áreas de mejora, evaluación, fortalezas. Objetivos servicios que cumplan los Seguir alimentando la base de datos de Derechos Humanos proveedores siendo evaluados con respecto a Todos los proveedores son escogidos en los esenciales Derechos Humanos en escala de base a criterios que siguen 0 a 10, basándonos en diversas publicaciones o escrupulosamente un respeto por los contenido digital aparecido en diversos medios, siendo de obligada comprobación Derechos Humanos, que son sometidos a antes de establecer cualquier relación un tribunal compuesto por el comercial con ninguno de ellos. Departamento de Compras y Departamento Legaly que han de ser Difusión del Código Ético entre los aprobados por el Managing Director de la proveedores Acción / Proyecto Organización. Comentarios Código Ético Comercial Política Establecimiento de agenda. Comunicaciones previas del evento. Preparación del Kick Off Comentarios Mesa de debate para clarificar dudas y aceptar Adaptación del Documento al mercado sugerencias así como resolver las dudas que Español Redacción de las clausulas relativas a surjan con respecto a este punto. la vigilancia en servicio de los Derechos Objetivos Humanos Auditorías sorpresa a proveedores Difusión de todo el sistema de evaluación, para garantizar el mantenimiento del Pacto categorización y procesos presentes en la Objetivos evaluación de proveedores entre los mismos a Incorporación a los acuerdos de colaboración través de jornadas anuales. En dicha reunión que se cierran con proveedores el Código Ético se les explicará el Pacto Mundial, se les Comercial establecido por el Grupo Havas recordarán los compromisos y se reforzará el como procedimientos a firmar de común vínculo, se explicará el sistema de acuerdo por ambos colaboradores (Agencia y penalizaciones y se sellará el compromiso de Proveedores). En aquellos casos en los que ya respeto y colaboración mutua. se hayan firmado acuerdos y se esté colaborando, presentarlo como documento Nº de denuncias recibidas y resueltas adicional para la continuidad de la relación Indicador de Seguimiento comercial. Solventar aquellos casos Comentarios susceptibles de ser sospechosos de auditoría Mantenimiento y soporte al Comité de sorpresa interna para verificar el cumplimiento Revisión de denuncias y responsable de de las clausulas. comunicarlas a estamentos superiores Crear Sistema de Clasificación Proveedores (gubernamentales y/o no gubernamentales). Acción / Proyecto Diseño de un sistema de ponderación de la gravedad de las faltas y sus correspondientes penalizaciones. Creación de los Planes de Comentarios Acción o medidas correctivas en caso de Elaboración del sumario-documento en si. violación de los acuerdos. Investigación en la web así como en otros Objetivos medios (recomendaciones, estudios Buzón de correo electrónico dado a conocer a publicados, antecedentes de colaboración en través de mailing o en la intranet para que Informe de Progreso | 40 todos los trabajadores, colaboradores, de apreciar cualquier indicio susceptible de empleados, proveedores, soportes, medios, evidenciar no se están respetando los otras agencias, etc, puedan denunciar en caso principales Derechos Humanos Informe de Progreso | 41 GRUPO DE INTERÉS COMUNIDAD Informe de Progreso | 42 remodelación de una cada de maternidad, la rehabilitación de la escuela de primaria de Dialacoto, Alianzas entre asociaciones y electrificación del dispensario, ordenadores, 2 empresas ambulancias medicalizadas, mesas y sillas para el Acciones que desarrollamos con otras entidades parvulario, material hospitalario, ecógrafo, con visión de colaboración para la creación de un construcción de una casa de primeros auxilios en Sare mundo mejor. Boubou, aula para la escuela de Kabateguinda, así como pupitres y material escolar, la construcción de una casa para niños malnutridos así como su Colaboración mutua Acción / Proyecto tratamiento anual.Más de 1.300 kilos de ropa, 1.400 kilos de medicamentos, 8.000 libretas y 6.000 bolígrafos, 20.000 kilos de arroz y 7.050 pastillas de Comentarios jabón. 5. Active Africa nació con el objetivo de atender Colaboramos de la siguiente manera: 1. A.C Tus a la población infantil más pobre de Malawi y Kenia. castillos en el aire es el proyecto que Marcos puso en Pero desde su creación en 2004, han ido marcha hace unos meses. Bajo el concepto “Somos evolucionando según las necesidades de las zonas que una piña gigante”, organizan programas que van atendían. Construyendo centros para la formación de desde la educación en valores para los más pequeños la mujer, becas para estudios superiores y formación a proyectos de acción social como recogidas de profesional, dos centros sanitarios (uno de ellos productos de higiene de primera necesidad (cepillos especializado en enfermos de VIH/Sida). 6. AEFAT es la de dientes y maquinillas de afeitar) para personas sin Asociación Española de Familiares de Ataxia hogar. 2. ABD Asociación Bienestar y Desarrollo es una Telegiectasia. Una enfermedad catalogada como rara entidad creada en los años ochenta para atender y dar por el reducido número de afectados. Esto provoca soluciones a colectivos en situación de fragilidad una falta de apoyo por parte de las instituciones social. Atienden a múltiples colectivos desde personas públicas y son los propios familiares quiene tienen que migrantes, jóvenes, familias monoparentales o en buscar recursos para la atención de las personas riesgo de exclusión social, personas con enfermedad afectadas. Nuestra contribución se baso en iniciar la mental, enfermos de VIH y Sida o personas mayores. recogida de tapones solidarios hasta que la También cuentan con programas innovadores como organización decidió abandonar la recogida por Energy Control o el programa Preinfant, una web de problemas logísticos. En el mundo al revés, hemos acompañamiento a la maternidad en situaciones de continuado con la recogida de tapones de la mano de fragilidad social. 3. Acció Natura es una entidad Fundación Seur. 7. AIS Ayuda a la Infancia Sin recursos medioambiental centrada en proyectos de es una organización centrada en atender a personas recuperación y conservación de la biodiversidad. Sus con discapacidad y a sus familias a través de la principales proyectos se centran en la sensibilización promoción del voluntariado, del ocio inclusivo y de las (Agentes por el clima o agentes por la biodiversidad), salidas de respiro familiar.Son pioneros en el exposiciones itinerantes sobre cambio climático, desarrollo de proyectos de inclusión. Como Yo cocino compensación de emisiones CO2, apoyo al ecoturismo tú pintas, un libro de recetas de cocina de personajes (sigue la pista del oso, bosques terapéuticos) o famosos con ilustraciones realizadas por personas con Compensa natura, una iniciativa que consiste en la discapacidad. El primer libro de la colección vendió compra de derechos de tala para asegurar la más de 30.000 ejemplares y sirvió para financiar la conservación de nuestros bosques. 4. Acción Senegal construcción de la residencia de la Fundación Estimia es una entidad formada al 100% por voluntarios. y las salidas de respiro familiar que organiza AIS. Y ya Surgió de las inquietudes de Anna y Albert quienes en tienes a la venta el segundo libro de la colección.Otro un viaje a Senegal descubrieron una zona remota del de los proyectos de la entidad es Aisband, un original país donde ni siquiera llegaba la cooperación grupo con personas con capacidades diferentes. Mira internacional. Desde 2009 han conseguido crear y dar los vídeos no te dejarán indiferente. 8. Amics de la gent sostenibilidad económica y material a un dispensario gran lucha contra el aislamiento de las personas en Tomboronkoto, un vehículo de transporte, la mayores a través de voluntarios y actividades de Informe de Progreso | 43 entretenimiento para que muchos mayores no se nos envían fotos desde cualquier parte del mundo con sientan solos. Actúan en Barcelona, Badalona, su camiseta o sudadera.” 11. Los bancos de alimentos Cambrils, Santa Coloma de Gramenet y Vilanova i la son una de las organizaciones que ha adquirido mayor Geltrú. Destacamos el proyecto Rosas contra el olvido relevancia a raíz de la crisis económica de nuestro y un proyecto muy especial que creamos de manera país. Su objetivo es proveer de alimentos básicos no conjunta: la bufanda de la iaia. 9. APSOCECAT son las perecederos a entidades que atienden a personas en siglas de la Asociación Catalana pro-personas con riesgo de exclusión. Los alimentos proceden del sordoceguera. Se fundó en 1999 por padres con hijos excedente de producción de grandes empresas con sordoceguera congénita. Se ha convertido en alimentarias del país pero también a las donaciones en referencia para la atención a este colectivo. Ya que la especie de muchos particulares. Sobre todo, con administración no reconoce esta discapacidad (que no acciones como La gran recogida. Nuestra relación con consiste en la suma de ceguera y sordera) porque se ellos se inició con la primera recogida de alimentos necesita un ratio de atención que la administración no que organizamos en nuestras oficinas. Con los quiere asumir: 1 usuario, 1 mediador. La única manera aprendizajes que nos aportó la campaña, al año que tienen estas personas para relacionarse con el siguiente confeccionamos una campaña mucho más mundo es la figura del mediador con quien se creativa y motivadora: Hoy invito yo. Un año más comunican, en los casos en que no existe una falta de tarde, junto a Fundación Hazlo Posible y la Fesbal interacción total con el mundo, a través de la lengua (Federación de Bancos de alimentos), desarrollamos de signos apoyada. Es una entidad donde los una plataforma on-line con un manual de voluntarios son muy pero que muy bien recibidos. 10. instrucciones y materiales de comunicación para que La Asociación Pablo Ugarte, también conocida como cualquier empresa o particular pudiera desarrollar su APU; fue promovida por los padres de Pablo, quien propia recogida de alimentos. 12. Banco de murió de un cáncer infantil con tan solo 10 años. Sus solidaridad a través de una compañera de la oficina de padres decidieron crear una asociación cuyo misión es Perón que, junto con unos amigos, fundó esta la investigación del cáncer infantil. En 5 años han asociación de ayuda alimentaria para familias conseguido el apoyo de más de 1700 socios y los afectadas por la crisis en Madrid. A través de la 14.000 € mensuales que consiguen recaudar (el 100% iniciativa “mi regalo para ti”, ofrecemos la posibilidad de los fondos obtenidos se destinan exclusivamente a de donar las cestas de navidad a esta entidad. la investigación del cáncer infantil) son destinados a También hemos pensado en ellos en nuestro árbol financiar 12 unidades de investigación. “Con este solidario. 13. CESAL. Aunque la crisis haya acrecentado dinero, al que sumamos lo recaudado en los diferentes las diferencias entre los proyectos sociales – encuestas eventos o donaciones de diferentes empresas señalan que los españoles prefieren donar a causas apoyamos actualmente a doce proyectos de cercanas -, la cooperación internacional nunca puede investigación con más de 24.000 euros mensuales dejarse en segundo término y mucho menos, entre los doce estudios. Estos proyectos se dedican a olvidarse. Por ello, una de las primeras organizaciones estudiar todo tipo de tumores, entre ellos el Sarcoma de cooperación internacional con las que colaboramos de Ewing, la leucemia, el neuroblastoma, los tumores es Cesal. Aún recuerdo cómo lo definió la madrina que embrionarios, la armonización de tratamientos y nos presentó a esta entidad: “Cesal son los que se protocolos en España, para que todos los niños quedan en los países castigados cuando las grandes reciban el mismo tratamiento y tengan acceso a los catástrofes naturales ya no ocupan espacio en los últimos avances sean de donde sean, la utilización de telediarios”. Están presentes en numerosos países y virus oncolíticos frente a tumores de difícil solución, sus proyectos abarcan desde el desarrollo de los Tumores cerebrales infantiles, etc. ” (fuente) comunidades locales, ayuda de emergencia frente a Nuestro logo, una aceituna y una almendra, las dos catástrofes, atención al inmigrante en España y cosas que Pablete pedía para quitarse el sabor de la sensibilización. 14. Civiclub es un club que premia las medicación, junto a unas hojas de olivo, dan forma a actitudes positivas relacionadas con la sostenibilidad, un ángel, a un niño contento, a un niño llegando a la los hábitos saludables y la solidaridad. A través de meta, a muchas interpretaciones. Los socios y vincularse con organismos sociales y entidades seguidores lo llevan orgullosos allá por donde van y públicas, han conseguido que acciones como ir a Informe de Progreso | 44 reciclar al punto verde o donar tu tiempo como auditiva. Se trata de una condición específica y no de voluntario tengan premio. Sí, y no se trata del premio la suma de sordera y ceguera. Tampoco de trata de de sentirte bien contigo mismo. Civiclub te premia con una enfermedad, aunque muchas enfermedades y/o entradas al zoo, al cine o descuentos en tiendas muy síndromes pueden ser causa. Se puede tener molonas. Detrás de esta empresa de innovación social sordoceguera con algún resto visual, auditivo o de se encuentra Toni Tió. A quien conocimos cuando el ambos sentidos. De aquí que también sea aceptada la proyecto solo era un germen de idea. 15. Down España denominación de “pérdida sensorial dual”, en es la federación española que agrupa a diversas referencia a la pérdida combinada de los dos sentidos entidades locales y autonómicas de atención a principales. El impacto de la sordoceguera en la familias y personas con síndrome de Down. Gracias a calidad de vida de una persona es muy elevado. La su participación en el proyecto Los peces no se mojan, vista y el oído son los sentidos de referencia y ambos conseguimos llegar a 500 colegios inclusivos de toda tienen un papel preponderante en la percepción del España. Además de desarrollar el manual de entorno y en el aprendizaje. El efecto de la actividades complementarias al corto de animación. disminución conjunta multiplica el grado de 16. Educo es la entidad resultante de la fusión de dependencia. Con motivo de la semana de Educación Sin Fronteras e Intervida. Trabajan a favor concienciación sobre la sordoceguera se han realizado de la infancia desde el enfoque de la atención social estimaciones que calculan que unas 200.000 personas pero también a nivel de defensa de sus derechos. Su en nuestro país sufren sordoceguera. 20. La FCSD proyecto de becas comedor para niños en España ha trabaja para ayudar a las personas con síndrome de sido el proyecto seleccionado para inaugurar nuestra Down y sus familias en apoyo terapéutico, inclusión campaña de “Desayunos solidarios”. 17. El Chinguirito sociolaboral y capacitación personal. Su objetivo final de Dios También conocido como Can Salaam es un es dotar a cada persona de la mayor autonomía que comedor social que se encuentra en el barrio del Raval sea posible. Fue una de las primeras entidades con las de Barcelona. Atiende diariamente a más de 200 que empezamos a trabajar en el mundo al revés. personas que viven en situación de indigencia. Está Desarrollamos un proyecto, que no salió a la luz por coordinado por Wolfang, un alemán que vivió durante falta de recursos, que consistía en mezclar muchos años en las calles de una ciudad india. voluntariado, personas con síndrome de Down y Wolfang está acompañado de otros voluntarios que servicios sociales de los ayuntamientos. Nuestro también han vivido en la calle y que a través del objetivo era integrar a las personas con síndrome de chiringuito vuelven a integrarse en la sociedad. 18. ExE down en servicios sociales para que a través del ofrece a graduados universitarios un programa de voluntariado, o de un empleo remunerado, pudieran formación en liderazgo a través de 2 años en centros ayudar a terceras personas.La siguiente colaboración escolares de entornos vulnerables. Su objetivo es que con ellos fue el relanzamiento de un disco cuyas letras los participantes contribuyan al desarrollo de los han sido escritas por personas con síndrome de Down, estudiantes en aspectos académicos pero también de Realidades paralelas 21. La Fundació Hospitalitat aspiraciones, mentalidades o acceso a oportunidades. atiende a personas con discapacidad intelectual en 19. FEAPS Madrid es una federación que agrupa a 96 Barcelona.Los conocimos a través de Lourdes Arqués, entidades y 300 centros de atención a personas con de AIS Ayuda a la Infancia Sin recursos. Y durante dos discapacidad intelectual en la comunidad de Madrid. años hemos sido los fotógrafos de su fiesta anual. 22. Uno de los mayores esfuerzos que realizan es la La Fundació Pare Manel está ubicada en uno de los concienciación sobre normalización de las personas barrios más deprimidos de Barcelona, Nou Barris. con discapacidad y su integración laboral. Su mayor Atienden a niños en riesgo de exclusión social y está logro, que las personas a las que atiendan tengan la capitaneada por un cura de los de quitarse el mayor autonomía posible. Con ellos colaboramos sombrero, Manel Pousa. Una persona tan dedicada al como asesores en sus campañas de comunicación. altruismo que la última vez que contactamos con ellos FESOCE son las siglas de la Federació Española de por si tenían alguna necesidad en que les pudiéramos Sordoceguera. La sordoceguera es una discapacidad ayudar, nos pidió que como a su entidad ya la única con características y necesidades propias que habíamos ayudado en otras ocasiones, acudiéramos al consiste en la pérdida conjunta de capacidad visual y Chiringuito de Dios, que necesitaban más nuestra Informe de Progreso | 45 ayuda.¿Quién dice que en el tercer sector también hay en riesgo de exclusión social. Hemos colaborado con competencia?La Fundació Pare Manel fue una de las ellos en su programa de Entrega Social dirigido a entidades beneficiarias de nuestro proyecto de árboles entidades que atienden a personas con riesgo de solidarios. 23. La fundació Pasqual Maragall trabaja exclusión social. Gracias a este proyecto hemos activamente en la investigación de una de las podido ayudar a las personas sin hogar que atiende El enfermedades que más nos afectan en estos tiempos: chiringuito de Dios, un comedor social del Raval. 28. La el alzheimer. Colaboramos con ellos en el Fundación Foto Colectania está ubicada en Barcelona asesoramiento sobre el funcionamiento del sector de y en sus diez años de existencia ha conseguido los medios de comunicación y otras necesidades de convertirse en uno de los centros de fotografía más comunicación. 24. Fundació Ared, recibe formación importantes del país. Cuentan con el apoyo de Havas ocupacional en material de confección industrial, Media desde sus inicios lo que nos permite que las cocina, panadería y bollería, geriatría o ayuda a oficinas de Can Rabia y Doctor Fleming cuenten domicilio. Después inician un periodo de formación trimestralmente con fotografías de la colección de práctica en la propia empresa de inserción de la Foto Colectania. En estos años han pasado por entidad, Salta. El objetivo final es volver a introducir nuestras paredes fotografías de Joan Colom, Xavier en el mercado laboral al mayor número de Miserachs o Paco Gómez. Desde El mundo al revés les personas.Detrás de grandes entidades, siempre hay damos apoyo y asesoramiento en temas de patrocinio grandes personas. Y esta fundación cuenta con un y vinculación con empresas. 29. Fundación referente, Mª Teresa Rodríguez García, al que si tienes Khanimambo, con la colaboración de la agencia de la oportunidad de conocer, seguro que la defines publicidad Evil Love, han sido ejemplo de campañas como una persona extraordinaria. 25. La Fundación innovadoras y capaces de darle la vuelta a la captación Cadete se dedica a ayudar a las familias de niños con de recursos de la entidad. Khanimambo significa necesidades especiales y que además cuentan con gracias en shangana, una lengua que se habla en el sur pocos recursos para atenderles en su enfermedad. A de Mozambique. La fundación se dedica a atender a través de becas consiguen apoyar a estos niños con niños en Praia Xai-Xai. Han creado una escolinha y ayudas ortopédicas o sesiones de fisioterapia o centenares de niños han sido apadrinados gracias a las logopedia. Los conocimos a través de un voluntario de campañas tan notorias y positivistas que han Arena Madrid, Jaime. Quien los propuso como entidad creado.El mundo al revés colaboró con la campaña beneficiaria de la campaña de navidad 2012 de “Déjate ayudar” 30. La Fundación Llamada solidaria nuestras oficinas. 26. Conocimos a la Fundación tiene una función muy especial ya que conjuga en su Cesare Scariolo de la mano de uno de nuestros misión dos valores tan importantes como el factor voluntarios en Proximia, Fran Ares. Esta fundación se medioambiental y la financiación para la investigación dedica a ayudar a niños con cáncer infantil y a sus de enfermedades minoritarias, también llamadas familias en Málaga y alrededores. La fundación tiene enfermedades raras. Conocimos esta fundación a este nombre en homenaje al padre de Sergio Scariolo, través de AEPMI, la Asociación de Enfermos de seleccionador nacional de baloncesto, que murió de Patologías Mitocondriales, quienes nos propusieron cáncer. Desarrollamos con ellos una acción que les organizar una recogida de móviles viejos en nuestras permitió conseguir un coche de Kia para facilitar los oficinas. Esta iniciativa llevaba por título “Móviles que desplazamientos al hospital de los niños enfermos. 27. salvan vidas“. 31. La Fundación Lo que de verdad Fundació Formació i Treball quienes nos han ayudado importa fue creada en 2007 para promover el a ayudar a otras entidades. FiT (Formació i Treball) es desarrollo y la difusión de los valores humanos, éticos una reconocida entidad de Catalunya. Muchos la y morales universales a través de conferencias conocerán por su proyecto Roba amiga, unos lideradas por personas con una fuerte trayectoria vital contenedores naranjas para la reutilización de ropa y que puedan servir como ejemplo motivacional para usada. Aquella ropa que está en buen estado es muchos jóvenes. Estas conferencias o congresos se destinada a las tiendas de Roba amiga donde se desarrollan en numerosas ciudades españolas pueden adquirir a precios muy bajos que sirven para (Madrid, Zaragoza, Palma de Mallorca, Barcelona, A financiar el proyecto de la entidad. Su principal misión Coruña, Bilbao, Sevilla y Valencia) y desde hace 2 años, es formar e insertar en el mercado laboral a personas también en México y Ecuador.Las conocimos en 2010 y Informe de Progreso | 46 les ayudamos a desarrollar su identidad corporativo. en este proyecto son Marta Coll, Bhavna Karani o Irene Por ejemplo, su logo. Un trabajo altruista de nuestro García.Fundación Theodora atiende, a través de los colaborador Pep Marín. A esto siguieron ideas de Doctores Sonrisa, a niños hospitalizados o utilizando fundraising como la creación del libro de “Lo que de sus propias palabras, a pequeños im-pacientes.Desde verdad importa” o el evento corporativo “La noche de que conocimos a esta fundación en 2010, el flechazo los gatos“. También hemos colaborado con “Además fue instantáneo. Tuvimos el privilegio de acompañar a proyectos solidarios“, la empresa integrada por la Dra. Muela Rota en el hospital Vall d’Hebron de algunos miembros de la fundación especializada en Barcelona y vimos la reacción que provoca su trabajo comunicación de proyectos sociales. 32. La Fundación tanto en niños como en familiares y acompañantes. Lucha contra el Sida está especializada en la Empezamos nuestra colaboración con una propuesta investigación del VIH y según nos cuenta, el Dr. Clotet, de fundraising para empresas pero también nos director de la entidad, son uno de los laboratorios que ayudaron con uno de nuestros proyectos más están más cerca de encontrar la vacuna contra una especiales “Sonrisas para los mayores” 35. Iniciativa enfermedad que sigue causando estragos en todo el ALIHA. En el verano de 2010 un grupo de amigas mundo. Para ellos, conseguimos juntar en una misma viajaron a los andes peruanos para colaborar como agencia a directores creativos de las principales voluntarias con un orfanato de niñas en Abancay. Allí agencias de Barcelona. Perfiles que en su día a día se encontraron con 50 niñas que disponían sólo de 10 podían considerarse competencia pero que en torno a minutos de agua corriente al día y sin acceso a cepillos una causa social, todo quedaba en compañerismo. de dientes, ropa interior o cualquier producto Todo ese talento junto dió con una idea brillante: higiénico para su cuidado personal. Tras su retorno, se Besos que curan el sida, tú te besas, la marca paga. pusieron en contacto con El mundo al revés y nos Conseguimos vincular a una gran cadena de televisión propusieron organizar una recogida de productor pero finalmente FLS consideró que era un proyecto higiénicos en nuestras oficinas. 36. Invest for children demasiado ambicioso y todo quedó en agua de (I4C) es una fundación internacional sin ánimo de borrajas. 33. Fundación Madrina surgió en el año 2000 lucro que trabaja para conseguir una vida mejor para y atiende, a través de su “Proyecto Madre“, a madres y las personas con discapacidad intelectual. Éstas son embarazadas en dificultad y sin recursos, brindando algunas de las acciones que realizan: Sensibilizamos a apoyo y compañía, mediante madrinas, hogares la sociedad, “lanzando” mensajes de integración madrina, hogares guardería y trabajo, para que mediante la realización de libros, DVD y publicaciones puedan vivir autónomamente con sus bebés. La en prensa. Ayudamos a las fundaciones a conseguir Fundación genera la red social que le falta a la recursos recurrentes y a alcanzar notoriedad. embarazada o madre, tanto con apoyo de Apoyamos proyectos de inserción socio-laboral. profesionales como de voluntariado. Igualmente, Conectamos empresas y fundaciones para promover posee un servicio de atención legal y psico-social para la integración.Empujamos a todos para que la apoyar en los problemas laborales o de empleo por educación y la formación sean lo más importante para causa de la maternidad. Otro de sus proyectos más construir un futuro digno.Animamos a que las importantes es el Banco materno-infantil. Un Banco personas con discapacidad intelectual aprendan, del bebé donde cubrir las necesidades de higiene y disfruten y se beneficien de la práctica del deporte. alimentación de bebés menores de 3 años de madres Animamos a que las personas con discapacidad en riesgo de exclusión social. También sirve como intelectual aprendan, disfruten y se beneficien de la herramienta educativa y de seguimiento de las madres práctica del deporte. 37. La casa de Pepe y Alvaro. que atiende la fundación. 34. La Fundación Princesa Pepe y su hermano Álvaro nacieron con una de Girona tiene por misión ayudar a los jóvenes a enfermedad genética catalogada como rara. Su futuro través de la emprendeduría, el apoyo escolar o el era una silla de ruedas y un sistema de comunicación desarrollo del talento y la empleabilidad. alternativo. Su madre Marta no se resignó y ahora Colaboramos con ellos en el proyecto “Apadrinando el quiere ayudar a otros padres. 38. La Fundación Nantik talento“, que consiste en sesiones de mentoring de Lum nació en el 2003 con el objetivo de ayudar al nuestros empleados para jóvenes que están acabando desarrollo de comunidades indígenas a través de la sus estudios. Algunas de las personas que colaboran fórmula de los microcréditos. Los microcréditos son Informe de Progreso | 47 “pequeños préstamos que se conceden a las personas lugar de trabajo normalizado. Trabajan en Cornellá de con un reducido nivel de recursos económicos, es Llobregat y otras zonas del Baix Llobregat. Los decir, a aquellas que carecen de las garantías conocimos cuando vinieron a proponernos una suficientes para acceder al sistema bancario recogida de ropa usada en nuestras oficinas. Aun no tradicional, pero que tienen capacidad emprendedora, hemos podido realizarla pero nuestros amigos de por lo que también se les denomina “pobres Fundación IMO, ya lo han hecho y nos recomiendan la emprendedores”. Los recursos económicos así acción. Esperamos poder hacerla con el próximo obtenidos por los beneficiarios han de destinarse a la cambio de armario. 42. Fundación Transforma España puesta en marcha de pequeñas empresas, nos propusieron entrar a formar parte de un proyecto generándose, por tanto, autoempleo.” 39. Plan España que quería hacer llegar a los escolares españoles es una organización que depende de la filial Plan aptitudes y conocimientos como programación, internacional centrada en ayudar a niñas y niños de creatividad, oratoria, resilencia o domótica, materias todo el mundo a través de sus 9.000 proyectos en no recogidas en ningún plan académico estatal, no activo. El objetivo de la ONG es conseguir mejoras pudimos decir que no. Estamos colaborando con ellos duraderas en la calidad de vida de los niños y niñas para que el proyecto vea la luz lo antes posible. Os más necesitados de países en vía de desarrollo, a informaremos en cuanto el lanzamiento sea oficial. 43. través de un proceso que una a las personas de todas VOCES es una organización que lucha contra la las culturas, y les otorgue propósitos y valores a sus pobreza con la fuerza transformadora del arte y la vidas: Permitiendo a las niñas y niños necesitados, a cultura. Así se define esta organización cuyo foco de sus familias y a sus comunidades satisfacer sus acción esta a caballo de los proyectos nacionales y la necesidades básicas y aumentar sus capacidades para cooperación internacional. En España desarrollan participar y beneficiarse de la sociedad en donde talleres de formación artística en barrios marginales viven.Construyendo relaciones para aumentar la de Madrid y a nivel internacional, gestionan el comprensión y la unidad entre personas de culturas y conservatorio de artes de Bamako (Mali) y aldeas países diferente. Promocionando los derechos e culturales en Haití. intereses de los niños y niñas del mundo. 40. Projecte Objetivos Home Balears fue una de las primeras entidades con Desarrollando la actividad y colaboración del Grupo las que empezamos a colaborar con el mundo al revés. con el entorno a través de Un Mundo al Reves . “El A través de la figura de Tomeu Català, Projecte Home mundo al revés” es una iniciativa de los empleados del Balears se ha convertido en un método de lucha Grupo Havas. Un grupo de comunicación formado por contra las adicciones con una tasa de recuperación empresas de medios, MPG, ARENA, HAVAS SPORTS ¬ que supera el 90% de los casos tratados. Y a Mallorca ENTERTAIMENT, PROXIMIA Y FORWARD. Todas dentro que se fueron una batería de 30 ideas para ayudar a del grupo HAVAS MEDIA GROUP Es una iniciativa recaudar fondos para la entidad. Estas son las voluntaria en la que pueden participar todos los palabras de agradecimiento de Tomeu Català. De las empleados que lo deseen, con la única condición de que destacamos éstas : “Vale la pena seguir siendo hacerlo siempre fuera del horario laboral. Es por esta voluntario. En un mundo tan absurdo, a veces, tan razón que “El mundo al revés” cuenta entre sus loco, merece la pena hacer un mundo al revés”. 41. voluntarios con creativos, planificadores, estrategas, Recibaix es una empresa de inserción que a través de gestores, programadores, administrativos, la sensibilización mediambiental desarrollan un recepcionistas, altos ejecutivos, presidentes, etc. proyecto de gestión de residuos con personas en Todos somos voluntarios que aportamos riesgo de exclusión social. Lo realizan mediante la desinteresadamente talento, tiempo, e ilusión para combinación teórico-práctica, social, personal y hacer de este mundo un lugar mejor para vivir. laboral de manera que se posibilite la adquisición de hábitos y conocimientos con los que acceder a un Informe de Progreso | 48 GRUPO DE INTERÉS MEDIO AMBIENTE Informe de Progreso | 49 un sistema de videoconferencia de alta calidad Conocimiento del impacto entre las agencias españolas y con las ciudades más importantes del grupo (Londres, Paris, ambiental de la entidad México, etc.), Sensibilización para viajar por tren No se ha formado a los empleados en el impacto entre Madrid y Barcelona en lugar del avión, Una real que la actividad puede estar ocasionando al política de coche de empresas para fomentar el medioambiente. alquiler de coches con bajo consumo. En cuanto al consumo de energía, además de una campaña Formación Acción / Proyecto de sensibilización, compramos productos con bajo consumo (bombillas, ordenadores e impresoras con la etiqueta “EnergyStar”, etc.) Comentarios A través de formaciones online, carteles en cocinas y salas de impresión, paneles de diagrama de flujo de Estrategia Climática Acción / Proyecto reciclaje de papel, colocación en cocinas de distintos receptores de residuos para facilitar el reciclaje. Implementación de políticas para la reducción de Comentarios papel, consumo de energía eléctrica, etc... Objetivos Desde 2009, Havas Media España mide su huella de Llegar al 100% de los empleados en referencia a como carbono relacionada con sus operaciones internas. En gestionar los residuos (toner, residuos derivados de la 2013, emitimos 5000 toneladas de CO2 al año, 4.9 por actividad diaria), así como promover el reciclaje persona (-18% vs 2011; -32% vs 2009). Desde 2012 se (cocinas, papel) una política de gestión de ahorro de ha conseguido disminuir un 10% las emisiones de C02 papel (dispositivos de impresión), etc... Auditorias a nivel grupo. La gran mayoría de nuestro impacto anuales para análisis de los KPIs en materia sigue estando claramente relacionado con los viajes medioambiental. profesionales hechos por nuestros equipos. En consecuencia, hemos establecido una serie de acciones para bajar el número de viajes o cambiar los transportes: Campañas de comunicación digital para Cálculo y compensación de los sensibilizar a los empleados del impacto de los transportes, Promoción de las teleconferencias entre residuos en CO2 oficinas Implantación de un sistema de Desde 2009, Havas Media España mide su huella videoconferencia de alta calidad entre las agencias de carbono relacionada con sus operaciones españolas y con las ciudades más importantes del internas. En 2013, emitimos 5000 toneladas de grupo (Londres, Paris, México, etc.), Sensibilización CO2 al año, 4.9 por persona (-18% vs 2011; -32% vs para viajar por tren entre Madrid y Barcelona en lugar 2009). Desde 2012 se ha conseguido disminuir un del avión, Una política de coche de empresas para 10% las emisiones de C02 a nivel grupo. La gran fomentar el alquiler de coches con bajo consumo. En mayoría de nuestro impacto sigue estando cuanto al consumo de energía, además de una campaña de sensibilización, compramos productos claramente relacionado con los viajes con bajo consumo (bombillas, ordenadores e profesionales hechos por nuestros equipos. En impresoras con la etiqueta “EnergyStar”, etc.) consecuencia, hemos establecido una serie de acciones para bajar el número de viajes o cambiar Objetivos los transportes: Campañas de comunicación digital para sensibilizar a los empleados del Control de las emisiones de CO2 por parte de la impacto de los transportes, Promoción de las Compañía, reduciéndolo al mínimo y colaborando a teleconferencias entre oficinas Implantación de Informe de Progreso | 50 modo de donaciones con empresas comprometidas nuestras oficinas a la sede CALLE ELOY GONZALO, con el medio ambiente. 10.28010. MADRID, la concienciación ha sido Importante para el Objetivo 2019 el continuar con la mayor, digitalizando todos la documentación bajada de emisiones un 5% sobre lo registrado en acumulada y ayudando a que esta digitalización 2018. sea más sencilla debido al avance tecnológico en Informe o Memoria de Sostenibilidad Herramienta dicho edificio. De todas maneras, el uso de papel de seguimiento reciclado en todas nuestras oficinas españolas tiene un 50% del papel utilizado que es reciclado. Comentarios Comunicación de dicha Política, difusión a través de los medios a nuestro alcance para hacer partícipes a Política de Reciclaje Política todos los trabajadores con la idea de crear conciencia de la necesidad de vigilar aspectos ambientales de Comentarios relevancia. Todo el papel utilizado en nuestras agencias esta Objetivos reciclado en colaboración con la empresa “Ecològic”. Diseño de un Plan de Sostenibilidad (adjunto) para su Todas las impresoras de nuestras agencias están mantenimiento y seguimiento. en aquellos aspectos programadas para controlar el uso de cada usuario susceptibles de mejora acorde con la legislación interno. El objetivo es de concienciar a nuestros vigente en materia de impacto ambiental equipos de imprimir menos, práctica que desde este Descargar documento adjunto año va a estar controlado individualmente. Con el cambio de nuestras oficinas a la sede CALLE ELOY GONZALO, 10.28010. MADRID, la concienciación ha sido mayor, digitalizando todos la documentación Optimizar el uso de papel en la acumulada y ayudando a que esta digitalización sea más sencilla debido al avance tecnológico en dicho entidad edificio. De todas maneras, el uso de papel reciclado Todo el papel utilizado en nuestras agencias esta en todas nuestras oficinas españolas tiene un 50% del reciclado en colaboración con la empresa papel utilizado que es reciclado. “Ecològic”. Todas las impresoras de nuestras agencias están programadas para controlar el uso Objetivos de cada usuario interno. El objetivo es de Mantener nuestra política medioambiental de uso de concienciar a nuestros equipos de imprimir al menos el 80% del papel con papel reciclado y menos, práctica que desde este año va a estar reciclar el 100% del papel desechado en el uso diario de la Compañía. controlado individualmente. Con el cambio de Informe de Progreso | 51 ANEXO CORRELACIÓN DE DESAFÍOS Y ODS Informe de Progreso | 52 Informe de Progreso | 53 Informe de Progreso | 54 Informe de Progreso | 55 Informe de Progreso | 56 Informe de Progreso | 57 Informe de Progreso | 58
