MEMORIA ANUAL 2019 CONTENIDO Carta Co-Presidentes 3 Estado de Información No Financiera 4 Cuentas Anuales 84 SALUDO DE LOS CO-PRESIDENTES Aunque esta Memoria Anual recoge la inforinversiones la deuda financiera neta en 2019 mación referida al ejercicio 2019, resulta ineviha quedado situada en cerca de 200 millones table una referencia inicial a la insólita situade euros al final del ejercicio. ción en la que se encuentra el mundo en las fechas en las que se formula este documento. Como ya se hizo el pasado año, en esta MemoEn apenas unas semanas de los primeros meria Anual se incluye el Estado de Información ses del año 2020, la expansión mundial de la no Financiera, que recoge detallada informaCOVID-19 ha supuesto la pérdida de muchos ción acerca del modelo de negocio del Grupo y miles de vidas en todo el mundo y las medidas sus Divisiones y sus relaciones con la sociedad, de confinamiento, cierre de fronteras, etc. que así como datos relevantes referidos a cuestiose han debido adoptar por los gobiernos de nes medioambientales, cuestiones sociales y todos los países para su contención y control relativas al personal y el respeto a los derehan conllevado la paralización prácticamente chos humanos, entre otras. total de cualquier tipo de actividad económica en muchos sectores, con especial impacto en El Grupo ha gestionado en 2019 cerca de el sector turístico. 2020 se presenta a estas al58.000 habitaciones en 250 estableci¬mientos turas como un año perdido, con posibles pérhoteleros situados en América Latina, Europa, didas multimillonarias en todas las empresas EEUU, Norte de África y Middle East. Durante del sector, y con gran incertidumbre acerca el ejercicio, se ha continuado renovando los de los tiempos y la velocidad de la recuperahoteles con el objetivo de mejorar en calidad, ción. Transmitimos nuestra condolencia a toadaptarlos a los estándares de las nuevas dos aquellos que han perdido seres queridos marcas y poder ofrecer unos establecimientos por la enfermedad y confiamos en que entre modernos, confortables y respetuosos con el todos seremos capaces de vencerla y centrar medioambiente, lo que se ha traducido en una nuestros esfuerzos en la imprescindible recuconstante mejora de los índices de satisfacperación de la economía de personas, familias, ción de nuestros clientes. empresas y países. A lo largo del 2019 se han incorporado al El ejercicio finalizado el 31 de diciembre de portfolio 12 nuevos hoteles con 3.727 habi2019 fue muy satisfactorio para el Grupo. Destaciones, en régimen de propiedad, alquiler o de el punto de vista de los resultados econógestión en países tan diversos como Túnez (6), micos se ha obtenido un beneficio neto de 134 España (2), México (1), Marruecos (1), Dubai (1) millones de euros. Como se expone detalladay Hungría (1). mente en esta Memoria Anual, y en aplicación de la normativa vigente, el Grupo ha formulado En el área de Viajes, Ávoris ha continuado con sus cuentas aplicando la NIIF-16, si bien para el proceso de consolidación de todos sus negofacilitar la comparabilidad con el año anterior cios tras las adquisiciones efectuadas el año anse presentan también las cifras sin aplicación terior, incluyendo apertura de nuevas tiendas de dicha norma. flagship, la renovación en la flota aérea, etc. Como hito especialmente relevante del año, El esfuerzo de todos -accionistas, directivos y en 2019 se consiguió finalizar con éxito la empleados del Grupova a ser esencial para construcción del Barceló Maya Riviera, en Méafrontar el futuro inmediato, superar las incerxico, un nuevo hotel de 850 habitaciones con tidumbres y dinamizar el necesario proceso de un gran centro de convenciones. Culmina así recuperación. el desarrollo del Barceló Maya Grand Resort, consolidándose como un complejo turístico de Muy cordialmente, referencia, con un total de 3.610 habitaciones y unas espectaculares instalaciones de restauSimón Barceló Tous ración, entretenimiento, reuniones y servicios. Simón Pedro Barceló Vadell También se ha completado en 2019 la adquisición del hotel Barceló Palmeraie, en Marrakech. Como consecuencia de estas y otras E ST A DO DE I N F O RMA CI Ó N N O F I N A N CI E RA 2019 Informe de Verificación Independient e del Est ado de Información No Financiera Consolidado correspondient e al ejercicio anual t erminado el 31 de diciembre de 2019 BARCELÓ CORPORACIÓN EMPRESARIAL, S.A. Y SOCIEDADES DEPENDIENTES 5 Barceló I Memoria Anual 2019 Ernst & Young, S.L. Tel: 933 663 700 Edificio Sarrià Fórum Fax: 934 053 784 Avda. Sarrià, 102–106 ey.com 08017 Barcelona INFORME DE VERIFICA CIÓN INDEPENDIENTE DEL ESTADO DE INFORMACIÓN NO FINANCIERA CONSOLIDADO A los Accionistas de BARCELÓ CORPORACIÓN EMPRESARIAL, S.A.: De acuerdo al artículo 49 del Código de Comercio hemos realizado la verificación, con el alcance de seguridad limitada, del Estado de Información No Financiera Consolidado adjunto (en adelante EINF) correspondiente al ejercicio anual finalizado el 31 de diciembre de 2019, de BARCELÓ CORPORACIÓN EMPRESARIAL, S.A. y sociedades dependientes (en adelante, el Grupo) que forma parte del Informe de Gestión Consolidado del Grupo. El contenido del EINF incluye información adicional a la requerida por la normativa mercantil vigente en materia de información no financiera que no ha sido objeto de nuestro trabajo de verificación. En este sentido, nuestro t rabajo se ha limitado exclusivamente a la verificación de la información identificada en el Anexo III “ Relación de requerimientos legales de la Ley 11/ 2018 e indicadores GRI” incluido en el EINF adjunto. Responsabilidad de los Administ radores La formulación del EINF incluido en el Informe de Gestión Consolidado del Grupo, así como el contenido del mismo, es responsabilidad de los Administradores de BARCELÓ CORPORACIÓN EMPRESARIAL, S.A. El EINF se ha preparado de acuerdo con los contenidos recogidos en la normativa mercantil vigente y siguiendo los criterios de los Sustainabilit y Reporting Standards de Global Reporting Initiative (estándares GRI) seleccionados, así como aquellos otros criterios descritos de acuerdo a lo mencionado para cada materia en el Anexo III “ Relación de requerimientos legales de la Ley 11/ 2018 e indicadores GRI” del citado Estado. Esta responsabilidad incluye asimismo el diseño, la implantación y el mantenimiento del control interno que se considere necesario para permitir que el EINF esté libre de incorrección material, debida a fraude o error. Los administradores de BARCELÓ CORPORACIÓN EMPRESARIAL, S.A. son también responsables de definir, implantar, adaptar y mantener los sistemas de gestión de los que se obtiene la información necesaria para la preparación del EINF. Nuest ra independencia y cont rol de calidad Hemos cumplido con los requerimientos de independencia y demás requerimientos de ética del Código de Ética para Profesionales de la Contabilidad emitido por el Consejo de Normas Internacionales de Ética para Profesionales de la Contabilidad (IESBA, por sus siglas en inglés) que está basado en los principios fundamentales de integridad, objetividad, competencia y diligencia profesionales, confidencialidad y comportamiento profesional. Nuestra firma aplica la Norma Internacional de Control de Calidad 1 (NICC 1) y mantiene, en consecuencia, un sistema global de control de calidad que incluye políticas y procedimientos documentados relativos al cumplimiento de requerimientos de ética, normas profesionales y disposiciones legales y reglamentarias aplicables. El equipo de trabajo ha estado formado por profesionales expertos en revisiones de Información no Financiera y, específicamente, en información de desempeño económico, social y medioambiental. Domicilio Social: C/ Raimundo Fernández Villaverde, 65. 28003 Madrid Inscrita en el Registro Mercantil de Madrid, tomo 9.364 general, 8.130 de la sección 3ª del Libro de Sociedades, folio 68, hoja nº 87.690-1, 6 inscripción 1ª. Madrid 9 de marzo de 1.989. A member firm of Ernst & Young Global Limited. Barceló I Memoria Anual 2019 2 Nuest ra responsabilidad Nuestra responsabilidad es expresar nuestras conclusiones en un informe de verificación independiente de seguridad limitada basándonos en el trabajo realizado. Hemos llevado a cabo nuestro t rabajo de acuerdo con los requisitos establecidos en la Norma Internacional de Encargos de Aseguramiento 3000 Revisada en vigor, “ Encargos de Aseguramiento distintos de la Auditoría o de la Revisión de Información Financiera Histórica” (NIEA 3000 Revisada) emitida por el Consejo de Normas Internacionales de Auditoría y Aseguramiento (IAASB) de la Federación Internacional de Contadores (IFAC) y con la Guía de Actuación sobre encargos de verificación del Estado de Información No Financiera emitida por el Instituto de Censores Jurados de Cuentas de España. En un trabajo de seguridad limitada los procedimientos llevados a cabo varían en su naturaleza y momento de realización, y tienen una menor extensión, que los realizados en un trabajo de seguridad razonable y, por lo tanto, la seguridad que se obtiene es sustancialmente menor. Nuestro t rabajo ha consistido en la formulación de preguntas a la Dirección, así como a las diversas unidades del Grupo que han participado en la elaboración del EINF, en la revisión de los procesos para recopilar y validar la información presentada en el EINF y en la aplicación de ciertos procedimientos analíticos y pruebas de revisión por muestreo que se describen a continuación:  Reuniones con el personal del Grupo para conocer el modelo de negocio, las políticas y los enfoques de gestión aplicados, los principales riesgos relacionados con esas cuestiones y obtener la información necesaria para la revisión externa.  Análisis del alcance, relevancia e integridad de los contenidos incluidos en el EINF del ejercicio 2019 en función del análisis de materialidad realizado por el Grupo y descrito en el Anexo I “ Identificación de asuntos relevantes en sostenibilidad” , considerando contenidos requeridos en la normativa mercantil en vigor.  Análisis de los procesos para recopilar y validar los datos presentados en el EINF del ejercicio 2019.  Revisión de la información relativa a los riesgos, las políticas y los enfoques de gestión aplicados en relación a los aspectos materiales presentados en el EINF del ejercicio 2019.  Comprobación, mediante pruebas, en base a la selección de una muest ra, de la información relativa a los contenidos incluidos en el EINF del ejercicio 2019 y su adecuada compilación a partir de los datos suministrados por las fuentes de información.  Obtención de una carta de manifestaciones de los Administradores y la Dirección. Conclusión Basándonos en los procedimientos realizados en nuestra verificación y en las evidencias que hemos obtenido no se ha puesto de manifiesto aspecto alguno que nos haga creer que el EINF del Grupo correspondiente al ejercicio anual finalizado el 31 de diciembre de 2019 no ha sido preparado, en todos sus aspectos significativos, de acuerdo con los contenidos recogidos en la normativa mercantil vigente y siguiendo los criterios de los estándares GRI seleccionados, así como aquellos otros criterios descritos de acuerdo a lo mencionado para cada materia en el Anexo III “ Relación de requerimientos legales de la Ley 11/ 2018 e indicadores GRI” del citado Estado. A member firm of Ernst & Young Global Limited 7 Barceló I Memoria Anual 2019 3 Uso y dist ribución Este informe ha sido preparado en respuesta al requerimiento establecido en la normativa mercantil vigente en España, por lo que podría no ser adecuado para otros propósit os y jurisdicciones. ERNST & YOUNG, S.L. Este informe se corresponde con el sello distint ivo nº 20/ 20/ 06762 emitido por el Col·legi de Censors Jurat s de Comptes ________________________ de Cat alunya Antonio Capella Elizalde 22 de julio de 2020 8 A member firm of Ernst & Young Global Limited Barceló I Memoria Anual 2019 ÍNDICE Acerca de este informe 10 3. Centrados en el cliente 42 3.1 Nuestra estrategia de Customer 42 1. Nuestra Compañía 11 Experience 1.1 Generando valor compartido 11 3.2 La experiencia de nuestros clientes 42 1.2 Resultados económicos 12 3.3 Velando por la salud y seguridad de 44 nuestros clientes 1.3 El modelo de negocio de Barceló 13 3.4 La transformación digital como 47 1.4 Estructura organizativa 19 iniciativa estratégica 1.5 Presencia de Barceló en el mundo 20 1.6 Plan Estratégico 20 4. Gestión ambiental 49 1.7 Gestión de riesgos 21 4.1 Barceló Responsible, la estrategia 49 de Responsabilidad Corporativa en 1.8 Compromisos éticos en el desarrollo 22 Barceló del negocio 4.2 Consecuencias de la actividad de 52 1.8.1 Respeto a los Derechos Humanos 22 Barceló en el entorno y prevención de 1.8.2 Prevención de la corrupción, 23 riesgos ambientales el soborno y el blanqueo de 4.3 Consumo de recursos naturales 56 capitales 4.3.1 Consumo energético 56 1.8.3 Otra información corporativa 24 4.3.2 Consumo de agua 59 2. Las personas, el corazón 25 4.3.3 Consumo de papel. Proyecto 60 de nuestra organización Paperless 2.1 Nuestro equipo 25 4.4 Emisiones generadas 61 2.2 Atraemos al mejor talento 28 4.4.1 Emisiones atmosféricas 61 2.2.1 Become Barceló 28 4.4.2 Emisiones acústicas 62 2.2.2 Programa de prácticas 29 4.5 Prevención y gestión de residuos 62 2.2.3 Mi primer cliente eres tú 29 4.5.1 Gestión de residuos 62 2.2.4 Nuestros valores FRESH 30 4.5.2 Prevención del desperdicio de 64 alimentos 2.3 Desarrollamos a nuestros equipos 31 4.6 Conservación de la biodiversidad 65 2.3.1 Invirtiendo en nuestra cantera 31 directiva 2.3.2 Los Jefes de Departamento, una 32 5. Compromisos con la sociedad 67 pieza clave para los equipos y las comunidades locales 5.1 Acciones en la comunidad local 67 2.3.3 Formando en habilidades 33 específicas de forma innovadora 5.2 La Fundación Barceló, 30 años de 70 solidaridad 2.3.4 Formación a los equipos 33 operativos 2.4 Fidelizamos personas 33 6. De la mano de nuestros proveedores 72 2.4.1 Reforzamos la comunicación con 34 nuestros empleados 2.4.2 Escuchamos qué piensan y cómo 34 Anexo I: Identificación de asuntos relevantes 74 se sienten en sostenibilidad Anexo II: Datos 2018 75 2.4.3 Cuidamos de nuestros empleados 34 Anexo III: Relación de requerimientos legales 79 de la Ley 11/2018 e indicadores GRI 2.5 Diversidad e inclusión 35 2.6 Entorno laboral 36 2.6.1 Diálogo social y Sindicatos 36 2.6.2 Salud y Seguridad Laboral 37 2.6.3 Absentismo 38 2.6.4 Protocolos contra el acoso sexual 39 y por razón de sexo 2.6.5 Políticas de organización y 40 desconexión laboral 2.6.6 Rotación 40 2.7 Remuneración 41 9 Barceló I Memoria Anual 2019 ACERCA DE ESTE INFORME CONTENIDO DE ESTE INFORME Y CRITERIOS DE ELABORACIÓN El presente Estado de Información No Financiera (EINF) forma parte del Informe de Gestión Consolidado del ejercicio 2019 de Barceló Corporación Empresarial, S.A. y da respuesta a los requerimientos de la Ley 11/2018 de 28 de diciembre de 2018, por la que se modifica el Código de Comercio, el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, y la Ley 22/2015, de 20 de julio, de Auditoría de Cuentas, en materia de información no financiera y diversidad. Para la elaboración de este informe se han seguido los requisitos establecidos en la Ley 11/2018 y los estándares del Global Reporting Initiative (GRI) seleccionados. En el Anexo I del EINF se realiza una correlación entre ambos. Igualmente, se han tenido en cuenta las Directrices sobre la presentación de informes no financieros de la Comisión Europea (2017/C 215/01) derivadas de la Directiva 2014/95/UE. Siguiendo los Estándares GRI, los contenidos incluidos en el presente EINF cumplen con los principios de comparabilidad, materialidad, relevancia y fiabilidad, siendo la información incluida precisa, comparable y verificable. Dado que este es el segundo EINF que elabora y publica el Grupo, se ha incluido información del ejercicio 2019 y del 2018 (en anexo II). ALCANCE Y COBERTURA DE LA INFORMACIÓN En cuanto al alcance/perímetro de este informe se ha utilizado un enfoque de negocio global, por lo que se consolidan todos los datos de las dos divisiones de negocio del Grupo: Barceló Hotel Group, incluyendo hoteles en propiedad, en alquiler o en régimen de gestión, y Ávoris, la división de Viajes, salvo exclusiones específicas en determinados indicadores o información (identificado a lo largo del informe). Los datos económicos se consolidan de acuerdo con los principios de consolidación definidos en las Cuentas Consolidadas de 2019 del Grupo Barceló. 10 Barceló I Memoria Anual 2019 1. NUESTRA COMPAÑÍA 1.1 GENERANDO VALOR COMPARTIDO La actividad de Barceló se enmarca contribuyendo de manera significativa al progreso económico, social y ambiental de los países en los que operamos. El siguiente esquema de Cash Flow Social resume de un modo gráfico las principales contribuciones económicas al entorno en 20191: ENTRADAS SALIDAS Proveedores: 2.497M€ Clientes: 3.706M€ CASH FLOW SOCIAL Año 2019 Empleados: 532M€ Inversiones: 401M€ Administraciones Públicas: 196M€ Alquileres: 187M€ Actividades Financiación: 184M€ Dividendos: 46M€ Otros: 4M€ Clientes: Ingresos procedentes de la actividad del Grupo. Actividades Financiación: Ingresos por préstamos y otras actividades de financiación. Proveedores: Pagos a proveedores de productos y servicios, incluye aprovisionamientos y suministros, reparaciones y conservación, publicidad, seguros, servicios profesionales y servicios externos. Empleados: Pagos al personal. Administraciones Públicas: Impuestos de sociedades, cargas sociales, IVA, etc. Inversiones: Pagos por inversiones realizadas, mantenimiento o reformas en los activos de la Compañía. Alquileres: Pagos a los propietarios de los activos inmobiliarios. Dividendos: Dividendos a accionistas/propietarios. Otros: otros pagos no reflejados en las anteriores categorías. 1 La diferencia entre “entradas” y “salidas” es el valor retenido por la Compañía 11 Barceló I Memoria Anual 2019 1.2 RESULTADOS ECONÓMICOS PRINCIPALES INDICADORES 2019 – 2015 (MILLONES EUROS) 2 2019 2018 2017 2016 2015 % 2019 2018 Cifra de Negocios 4.779,3 4.383,4 4.313,4 3.081,9 2.480,2 9,0% Ventas Netas 2.850,3 2.559,5 2.586,8 1.979,7 1.600,5 11,4% EBITDA (Sin NIIF 16) 342,6 348,0 495,6 338,6 302,6 -1,6% EBITDA (Con NIIF 16) 474,0 BDI (Sin NIIF 16) 142,0 180,3 243,3 125,4 100,2 -21,2% BDI (Con NIIF 16) 134,6 Ocupación (%) 74,9 74,4 74,0 70,9 72,2 0,7% ADR (Euros) 79,7 76,8 78,2 76,7 67,2 3,8% Revpar (Euros) 59,7 57,2 57,9 54,4 48,5 4,4% Deuda Financiera Neta 197,4 50,3 330,7 494,8 539,4 292,4% Deuda Financiera Neta / EBITDA 0,6 0,1 0,7 1,5 1,8 298,6% A pesar de que el sector turístico en 2019 se ha caracterizado por la inestabilidad y un entorno competitivo crecientemente complejo, fruto de factores como la desaceleración de la actividad económica, la caída de Thomas Cook, la ralentización de las llegadas de turistas internacionales debido al cambio de ciclo al que se enfrenta la industria en el corto plazo o el importante aumento de la competencia en la distribución y la concentración de la industria, los resultados del Grupo Barceló al cierre del ejercicio se han mantenido fuertes por tercer año consecutivo, rozando nuevamente niveles históricos en algunas de las geografías donde está presente el Grupo. Royal Hideaway Corales Suites 2 ADR (Average Daily Rate): tarifa media diaria por habitación. RevPAR (Revenue Per Available Room): ingreso por habitación disponible. Deuda Financiera Neta / 12 EBITDA: el dato ha sido redondeado a un decimal, habiéndose calculado el % de desviación con el dato con todos los decimales. Barceló I Memoria Anual 2019 1.3 EL MODELO DE NEGOCIO DE BARCELÓ EL GRUPO BARCELÓ: DE UNA EMPRESA DE TRANSPORTES A UN GRUPO TURÍSTICO LÍDER El Grupo Barceló es una empresa familiar que opera a todos los niveles de la cadena de valor del sector hotelero y de viajes, caracterizada por la complementariedad de los negocios de viajes y hoteles, la diversificación geográfica y el equilibrio de su portfolio. D IVIS IÓN H O T E L E S D I V I SI Ó N V I A J E S EE.UU. EMEA & LATAM DISTRIBUCIÓN PRODUCTOS COMPAÑÍA ÁEREA SERVICIOS EN DESTINO GESTORA LUXURY AGENCIAS DE VIAJE TUROPERADORES AEROLÍNEA SERIVICIOS VACACIONAL GENERALISTAS REGULAR EN DESTINO UPPER UPSCALE AGENCIAS DE VIAJE ONLINE BROKER UPSCALE TUROPERADORES ESPECIALIZADOS EXPERIENCIAS CORPORATIVA: CAJAS REGALO VIAJES Y EVENTOS EXPERIENCIAS UPPER MIDSCALE CONGRESOS A. DIVISIÓN HOTELERA: BARCELÓ HOTEL GROUP UN MODELO DE NEGOCIO PROPIO A través de sus más de 85 años de historia, el Grupo Barceló ha perfilado un modelo de negocio propio, adecuado a las diferentes etapas de desarrollo y realidades geográficas con las que se ha encontrado el Grupo en su expansión. Barceló Hotel Group, la división hotelera del Grupo Barceló cuenta con una red de 250 hoteles en 23 países, con presencia operativa en Europa, América Latina, Estados Unidos, África y Oriente Medio, y proyectos en desarrollo también en Asia. Nuestro porfolio global, con cerca de 58.000 habitaciones, nos sitúa en la posición 31ª3 del ranking mundial de cadenas hoteleras por tamaño y la 2ª cadena hotelera por presencia en España. La expansión llevada a cabo ha permitido nuestro grupo consolidar su posición en el Norte de África mediante la entrada en un nuevo destino, Túnez, donde la cadena ha inaugurado 6 hoteles, convirtiéndose con ello en el gestor internacional de referencia en el país. Además, la adquisición de un hotel en Marrakech (Barceló Palmeraie) le ha posibilitado complementar la presencia que ya tiene en las principales ciudades de Marruecos (Agadir, Casablanca, Fez y Tánger). 3 Ranking basado en el listado “Hotels Magazine, Ranking 325 – Ed. JUL/AGO 2019” 13 Barceló I Memoria Anual 2019 En 2019 Barceló Hotel Group ha seguido creciendo en Emiratos Barceló Palmeraie Árabes Unidos, con la incorporación de Dukes The Palm, a Royal Hideaway Hotel, situado en la exclusiva zona de Palm Jumeirah; ha reforzado su presencia en Europa Continental con la entrada en Hungría con un hotel ubicado en pleno centro de Budapest; y ha mantenido su apuesta por dos de sus principales destinos: México, donde ha finalizado la construcción de la IV fase del complejo Barceló Maya Grand Resort con la inauguración de un espectacular hotel sólo para adultos de 850 habitaciones (Barceló Maya Riviera), cuyos clientes tienen acceso a todas las instalaciones y servicios del resort; y España, país en el que el grupo ha ampliado su oferta con la apertura del Occidental 12 hoteles y Fuengirola y del hotel Almirante Bonifaz en Burgos. 3.727 habitaciones incorporados en 2019 Además, a lo largo de 2019 el equipo de Expansión de Barceló Hotel Group ha firmado 18 nuevos proyectos en destinos ya existentes y en nuevos mercados como Sri Lanka y Maldivas -que • Barceló Palmeraie (Marruecos): permitirán posicionar la marca Barceló en Asiay en otros como 5 estrellas y 252 habitaciones. Polonia y Eslovenia, entre otros. Gracias a ellos, y a los contratos • Dukes Dubai, a Royal Hideaway Hotel suscritos con anterioridad, la cadena tiene una cartera de futu(EAU): 5 estrellas y 566 habitaciones. ras incorporaciones integrada por más de 25 hoteles y casi 7.000 habitaciones, de los cuales 14 establecimientos y 2.500 habitacio• Hotel Almirante Bonifaz (España): 4 estrellas y 79 habitaciones. nes tienen su apertura prevista en 2020. • Occidental Fuengirola (España): El objetivo es consolidar a Barceló Hotel Group como un gran 4 estrellas y 316 habitaciones. grupo hotelero, posicionado entre los actores más importantes • Barceló Budapest (Hungría): del sector a nivel mundial. Para ello está previsto seguir trabajan4 estrellas y 179 habitaciones. do en incorporar proyectos en destinos estratégicos de Europa • Occidental Sousse Marhaba (Túnez): Continental, África, Oriente Medio, y Asia, sin olvidar su decidida 4 estrellas y 240 habitaciones. apuesta por seguir creciendo en España. • Barceló Maya Riviera (México): 5 estrellas y 850 habitaciones. Barceló Hotel Group es hoy una organización multimarca que abarca desde el segmento Luxury hasta el Upper Midscale, bajo cua• Barceló Concorde Berges du Lac (Túnez): 4 estrellas y 129 habitaciones. tro marcas con carácter propio y experiencias diferenciales adaptadas a cada tipo de cliente. Los resultados económicos obtenidos • Occidental Paris (Túnez): en 2019 vienen a refrendar y ponen en valor nuestra estrategia 4 estrellas y 70 habitaciones. de Experiencia de Cliente, que nos diferencia de la competencia. • Occidental Sfax (Túnez): En este sentido, hemos desarrollado una estrategia basada en la 4 estrellas y 130 habitaciones. diferenciación y personalización de los momentos clave de la expe• Occidental Marco Polo (Túnez): riencia de cliente para lograr sorprenderle y emocionarle. Para ello 4 estrellas y 464 habitaciones. se apoya en sus 4 marcas – Royal Hideaway, Barceló, Occidental y • Barceló Concorde Green Park (Túnez): Allegro-; en el diseño de experiencias diferenciales propias; en una 5 estrellas y 452 habitaciones. tecnología centrada en la experiencia de cliente y en sus equipos, que son los protagonistas en la relación con los huéspedes. Dukes The Palm, a Royal Hideaway Hotel 14 Barceló I Memoria Anual 2019 Hoteles destino donde descubrir ATRIBUTOS DE MARCA: el arte de los momentos Elegante y ecléctico especiales. Culto y selecto SEGMENTO: LUXURY Genuino Respetuoso y atento The art of fine moments Royal Hideaway es una colección de hoteles únicos ubicados en lugares excepcionales. Experiencias inigualables vinculadas al arte y a la cultura que velan por la exquisitez y hacen de la autenticidad, el cuidado por el detalle y la discreción, sus señas de identidad. En Royal Hideaway creemos que todo viaje tiene alma y por eso destacamos los aspectos más extraordinarios de cada destino e invitamos a nuestros huéspedes a vivir experiencias lujosas imposibles de olvidar. Hoteles inspiradores y ATRIBUTOS DE MARCA: sorprendentes que invitan a Creativo e imaginativo sentirse mejor que en casa. Sorprendente e inspirador SEGMENTO: UPPER UPSCALE Innovador e inconformista Cercano y embajador Live up to more Bienvenido a Barceló Hotels & Resorts, donde la hospitalidad, la creatividad y la innovación se ponen al servicio del huésped mediante propuestas que van más allá de lo convencional. En Barceló creemos en superar las expectativas y lo hacemos gracias a hoteles inspirados por la cultura local de sus destinos y hoteles vanguardistas en forma de conceptos fascinantes donde vivir experiencias inspiradoras, sorprendentes y sobre todo, inolvidables. Hoteles responsables ATRIBUTOS DE MARCA: que enseñan que otra forma de Responsable y comprometido viajar es posible. Confiable y empático SEGMENTO: UPSCALE Honesto y sencillo Comunicativo y sensibilizador Responsible Living Hotels Proponemos un viaje emocional que empieza desde lo más pequeño: con un simple gesto. En Occidental creemos que ha llegado el momento de llegar a la sostenibilidad desde la facilidad. Nuestro objetivo es formar parte del bienestar de nuestros huéspedes. Demostramos que se puede disfrutar de los destinos de manera sostenible y se lo ponemos fácil a nuestros huéspedes para que viajen de manera comprometida con el medioambiente, el entorno local y la sociedad mediante una red de hoteles responsables y con vocación de servicio. Hoteles happy soul ATRIBUTOS DE MARCA: DESCUBRE UN LUGAR DONDE Alegre y optimista DISFRUTAR DE LA VIDA Flexible y relajado Vital SEGMENTO: UPPER MIDSCALE Espontáneo y divertido Enjoy Life Bienvenido a Allegro, donde la alegría y la felicidad se contagian. Ponemos al alcance de nuestros huéspedes hoteles diseñados para transmitir diversión y energía que invitan a vivir momentos de calidad en familia o con amigos, espacios donde desconectar y disfrutar de un universo de color. Brindamos un oasis de positivismo donde sentirse libre para ser uno mismo. Bienvenido a un lugar donde la vida es color. 15 Barceló I Memoria Anual 2019 Nuestro modelo de negocio actual es fruto de la combinación de la descentralización y la especialización geográfica, características que, si bien individualmente no son diferenciales, combinadas constituyen un modelo propio flexible y eficiente: DESCENTRALIZACIÓN: nuestra estructura sitúa el foco de las decisiones en cada unidad de negocio con el apoyo de una estructura corporativa, en la que se encuentran áreas consideradas estratégicas y aquellas en las que la centralización permite obtener economías de escala. La descentralización nos permite ser altamente eficientes y adaptables a los diferentes mercados y entornos. ESPECIALIZACIÓN GEOGRÁFICA: mientras que la industria tiende hacia modelos asset-light, Barceló ha adaptado su perfil en función de las geografías en las que tiene presencia. De este modo cubrimos todos los eslabones de la cadena de valor desde franquiciadores (Asia) hasta operadores de ciclo completo (Latinoamérica), pasando por la gestión pura (EEUU) y la explotación hotelera con riesgo en EMEA. CRESTLINE HOTELS & RESORTS En Estados Unidos, la presencia del Grupo Barceló se concreta a través de Crestline Hotels & Resorts, filial al 100%, con un modelo de negocio centrado en la gestión de hoteles de terceros (en su mayor parte bajo terceras marcas como Marriott, Hilton, Hyatt, etc.). EE.UU. EMEA GESTIÓN PURA GESTORA CON RIESGO ASIA CARIBE FRANQUICIA Y LATAM PATRIMONIAL La diversificación geográfica y el equilibrio de nuestro portfolio, una estructura central ligera y flexible con un modelo de gestión descentralizado, una eficaz política de control del riesgo y nuestro compromiso con el trabajo bien hecho, han sido, durante toda la historia de la Compañía, una garantía de solidez ante los vaivenes de la economía mundial. En este contexto, el Grupo cuenta con un balance saneado y mantiene una sólida capacidad financiera. Durante el año 2019 Barceló Hotel Group ha recibido varios reconocimientos que premian nuestro modelo de negocio: Mejor compañía gestora de hoteles por los World Travel Awards Mejor marca hotelera en Latinoamérica y Centroamérica por los World Travel Awards Barceló Hotel Group ha sido galardonada en 2019 como mejor cadena hotelera internacional Leading Digital en los Travel & Tourism Digital Impact Awards de Telefónica y Ágora Next, donde se reconoce el liderazgo en la sostenibilidad, la innovación, los casos de éxito y la transformación digital en la industria turística global. 16 Barceló I Memoria Anual 2019 B. DIVISIÓN VIAJES: ÁVORIS ÁVORIS, REINVENTING TRAVEL Ávoris es la división de Barceló especializada en el diseño, comercialización y prestación de servicios de viajes de ocio, vacaciones y viajes de empresa. Centrada inicialmente en el negocio de agencias de viajes, inicia hace seis años su transformación pasando de ser una red minorista multicanal a un operador turístico global, con presencia en todo el ciclo del viaje del cliente y comenzando a operar en los mercados mayoristas, minoristas, receptivos y aéreos. Actualmente, todas sus empresas tienen un enfoque común hacia la satisfacción total del cliente compartiendo los valores de la compañía: compromiso con el cliente, crecimiento personal, trabajo en equipo, pasión, responsabilidad e innovación. Ávoris apuesta especialmente por esta última en sus servicios y productos, adaptándose a las novedades del mercado con el objetivo de reinventarse y ser pioneros en el sector. B the travel brand Xperience Barcelona Ávoris es una empresa turística global, verticalmente integrada (lo que permite una alta complementariedad y sinergias entre los distintos negocios) con marcas especializadas que ofrecen una experiencia única y adaptada a cada viajero a través de cuatro grandes áreas: distribución, producto, compañía aérea y servicios en destino y experiencias. En noviembre de 2019 el Grupo Barceló ha firmado un acuerdo con Globalia (sujeto a la aprobación de la Comisión Nacional de los Mercados y de la Competencia) para la fusión de sus divisiones de viajes minoristas y de turoperación mediante la creación de una sociedad participada por ambas compañías. Distribución La división de distribución de Ávoris se divide a su vez en cuatro grandes subáreas de especialización: ÁREA VACACIONAL Ávoris cuenta para el área vacacional con B the travel brand, marca con una extensa red de casi 700 agencias de viajes en España y Portugal, posee una larga tradición en el segmento vacacional dando servicio a más de un millón y medio de viajeros. B the travel brand es sin duda una de las principales redes de agencias de viaje minoristas en España y Portugal, pero además ofrece sus servicios de forma multicanal a través del portal bthetravelbrand.com para aquellos viajeros que prefieren la compra online. En 2019, B the travel brand ha inaugurado su primera flagship store en Lisboa. Este nuevo emplazamiento cuenta con más de 800 m2 dotados con la última tecnología y donde se emplazan un área de venta exclusiva de cruceros, una galería fotográfica, una biblioteca viajera y un Fórum con capacidad para 40 personas, todo ello creado para la inspiración de los visitantes. A B the travel brand se unen en el área vacacional B the travel brand Xperience, un nuevo e innovador modelo de tienda que cuenta con centros integrados de I+D en Madrid, Barcelona y Palma de Mallorca para ofrecer al viajero la posibilidad de inspirarse, aprender, co-crear y compartir experiencias con otros viajeros, además de una experiencia de compra diferente, así como B the travel brand & Catai, una red de espacios con presencia en las principales ciudades de España y Portugal y donde el viajero que demanda viajes más exclusivos es atendido por asesores con un alto nivel de especialización; y las marcas VaiVai Viajes y Wäy by B the travel brand, marca especializada en viajes para millenials donde encontrar experiencias creadas exclusivamente para ellos. En 2019 se ha lanzado la marca B Cruises con el propósito de liderar de forma clara el segmento de cruceros en España y Portugal a través de la especialización. ÁREA ONLINE Para el área online Ávoris cuenta con la marca Iberojet, su agencia de viajes online, reforzando la apuesta de Ávoris por el e-commerce y en la que el cliente puede encontrar una variada e inigualable oferta de viajes a Caribe, Circuitos y Grandes Viajes. ÁREA CORPORATIVA: VIAJES Y EVENTOS Formada por BCD Travel, división especialista en business travel con capacidad de gestión global, BCD Meetings & Events, agencia de eventos creadora de experiencias únicas; Viajes 2.000 by BCD agencia de viajes que cuenta con un Centro especial de Empleo y Viajeros BCD que cuenta con la mejor oferta vacacional para clientes corporativos. 17 Barceló I Memoria Anual 2019 ÁREA CONGRESOS Para la organización y gestión de congresos, Ávoris cuenta con BCO Congresos, operador profesional de congresos que recientemente ha expandido su actividad a Latinoamérica. El principal hito de 2019 ha sido la organización de la Conferencia de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático celebrada en Madrid (COP25), habiendo recibido el reconocimiento de Naciones Unidas como proveedores “sobresalientes” de la misma. Producto Estructurada en nueve turoperadores, de los cuales cinco son marcas generalistas: VivaTours que opera de manera exclusiva vuelos de la compañía Iberia, Catai, operador líder de grandes viajes, Quelónea y Jolidey con destinos para todo tipo de viajeros y Rhodasol y Bedtoyou, bancos de camas de hotel abierto a todas las agencias con más de 100.000 establecimientos. Estas marcas se complementan con: Special Tours, con una amplia programación de circuitos y con fuerte presencia en Latinoamérica, LePlan, para programas de viaje a Disneyland París en calidad de distribuidor oficial del Parque; LeSki con propuestas de esquí, deporte y aventura, y LeMusik con programación dedicada a la música y los conciertos. Compañía Área Desde 2013, Ávoris cuenta también con aerolínea propia, Evelop, compañía que opera vuelos regulares y chárter a destinos vacacionales con especial presencia en Caribe, Reino Unido y Canarias. En 2016, la compañía anuncia que incorpora a su ruta aérea vuelo directo a Isla Mauricio y, en la primavera de 2017, una nueva ruta se suma a las anteriores, Jamaica. Evelop dispone de una moderna flota de seis aviones, tres Airbus 330-300 de larga distancia para 388 pasajeros, un Airbus 330-200 para 287 pasajeros, 19 de ellos en clase business y un Airbus 320 para medias distancias y capacidad para 180 pasajeros, a los que en 2019 se ha incorporado un nuevo A350-900 con capacidad para 432 pasajeros y se espera una segunda unidad de este modelo para el verano de 2020. La compañía opera también en Portugal bajo el nombre de Orbest, que cuenta con un avión Airbus A330-300. Servicio en destino y experiencias Desde 2015 la compañía incluye actividad receptiva bajo la marca Turavia, lo que supone un importante paso para estar al lado de sus clientes durante el viaje y de esta forma garantizar la calidad del servicio. Turavia tiene presencia en República Dominicana, México, Cuba, Mauricio, India y Jamaica, así como Canarias y Baleares. Para el resto del mundo Ávoris refuerza su división de receptivo con la incorporación a su portfolio de la nueva marca Colours que inicia su andadura con la apertura de una oficina en Rovaniemi. 18 Barceló I Memoria Anual 2019 1.4 ESTRUCTURA ORGANIZATIVA CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DIRECCIONES GENERALES Simón Barceló Tous, como representante Dir. Gral. Construcciones persona física de SBT HOLD CORPOR, S.L. Jaime Torrens Simón Pedro Barceló Vadell, como representante Dir. Gral. Económico-Financiera persona física de TRES BARFON S.L. Vicente Fenollar Guillermo Barceló Tous Dir. Gral. Corporativo Javier Abadía Pedro Juan Fernández Martos Montero, como representante persona física de MALUBAR FAMILY Dir. Gral Desarrollo de Negocio HOLDING S.L. Jaime Buxó Dir. Gral. Hoteles Centro y Sudamérica COPRESIDENTES Juan José Ribas Simón Barceló Tous Simón Pedro Barceló Vadell Dir. Gral. Hoteles México Miguel Ángel Guardado CEO EMEA Dir. Gral. Hoteles República Dominicana Raúl González Fernando Gómez Dir. Gral. Hoteles Cuba CEO ÁVORIS Juan Antonio Montes Vicente Fenollar CEO EE UU James Carroll Barceló Sants 19 Barceló I Memoria Anual 2019 1.5 PRESENCIA DE BARCELÓ EN EL MUNDO PORTFOLIO DE HOTELES Presentes en 23 ALEMANIA POLONIA 1 países ESPAÑA 1 1 ESLOVENIA 1 REP. CHECA 4 63 9 BULGARIA PORTUGAL 1 HUNGRÍA OPERTIVOS PIPELINE EE.UU. 2 2 1 TURQUÍA CHINA 2020-2023 113 CUBA ITALIA GRECIA MARRUECOS 2 1 1 2 3 6 1 TÚNEZ 4 1 MEXICO 6 1 22 REP. DOMINICANA EGIPTO EAU 250 EL SALVADOR ARUBA 6 2 4 3 1 1 CABO VERDE SRI LANKA hoteles NICARAGUA 6 TANZANIA 1 2 1 57.980 COSTA RICA 4 MALDIVAS 2 habitaciones 33 hoteles en pipeline 6 CONTRATOS SEGMENTOS MARCAS REGIONES OTROS (USA) ALQUILER LATAM EE.UU. nuevos países en pipeline PROPIEDAD 26% URBANO 29% 29% 29% 48% BARCELÓ 30% 7.227 42% ALLEGRO 3% ROYAL habitaciones en pipeline FRANQUICIA HIDEAWAY 1% 4% GESTIÓN VACACIONAL EMEA 43% 52% OCCIDENTAL 42% 22% * Datos a diciembre 2019 1.6 PLAN ESTRATÉGICO La planificación estratégica ha potenciado la flexibilidad del Grupo para adaptarse a los cambios del entorno, convirtiendo las amenazas en oportunidades y configurando el Grupo como lo conocemos hoy. Actualmente, el Grupo Barceló se encuentra inmerso en el Plan Estratégico 2019-2021 “Hacia un nuevo RETO”. Este plan se ha diseñado de acuerdo con la pirámide estratégica del modelo de Bain & Company, habiéndose identificado como la ambición 2025 del Grupo Barceló la siguiente: “Asegurando la mejor experiencia de cliente, convertirse en el grupo hotelero español líder en EBITDA y en rentabilidad sobre la inversión”. Para el periodo 2019-2021 se han definido 2 ejes estratégicos: Llevar la plataforma actual a su pleno potencial (desarrollo de la gestora) Operaciones de crecimiento (desarrollo corporativo) Para lograr alcanzar estos dos ejes se cuenta con 9 iniciativas estratégicas: 1. Experiencia de cliente 6. Estructura organizativa 2. Estrategia comercial 7. Crecimiento inorgánico 3. Eficiencia operacional 8. Personas, gestión del talento 4. Transformación digital y cambio cultural 5. Crecimiento orgánico 9. Empresa familiar con modelo de gobierno excelente 20 Barceló I Memoria Anual 2019 A lo largo del presente informe iremos desarrollando los principales proyectos desarrollados en cada una de las iniciativas estratégicas. 1.7 GESTIÓN DE RIESGOS La gestión de riesgos se integra de forma transversal y global en todas las áreas y operaciones del Grupo Barceló. Las políticas de gestión de riesgos de Barceló son establecidas con el objeto de identificar y analizar los riesgos a los que se enfrenta el Grupo, fijar límites, medidas y controles adecuados, de modo que se mitigue en lo posible el eventual impacto de dichos riesgos. En este sentido, el Grupo Barceló cuenta desde 2014 con un mapa de riesgos como herramienta principal de la que se nutre la Dirección de la Compañía para minimizar y optimizar la gestión de dichos riegos. En 2019 se ha realizado una actualización del Mapa de Riesgos estratégicos y de negocio del Grupo Barceló, aprobado en enero de 2020 por el Consejo de Administración del Grupo Barceló. La metodología seguida para la elaboración de este mapa ha sido la siguiente: MAPA FOCALIZADO Expansión. Crecimiento Canales de venta RELEVANTE MUY RELEVANTE CRÍTICO Concentración Catástrofes naturales Plan de sucesión Talento Contexto Sucesión empresa económico familiar Ciber riesgos y seguridad de la información Competencia Reputación RELEVANTE MUY RELEVANTE Riesgo geográfico Liquidez / Disponibilidad Clientes y hábitos de consumo Transformación de Capital Modelo de digital negocio ACEPTABLE Riesgo fiscal Divisa Política de dividendos RELEVANTE Interrupción Control interno de negocio BAJO MEDIO ALTO PRO BABILIDAD 21 Barceló I Memoria Anual 2019 Adicionalmente al mapa de riesgos global de la Compañía, el Comité de Dirección de Barceló tiene en consideración otros riesgos intrínsecos al sector en el que opera y en línea con los principales desafíos de la industria (ej. cambios en los hábitos de consumo, estacionalidad, accesibilidad/dependencia medios de transporte, auge online, etc.), los países en los que se desarrollan sus actividades (ej. climatología, situación política, etc.), cambios legislativos / incertidumbre ante nuevos marcos regulatorios, situación geopolítica de los destinos, etc. 1.8 COMPROMISOS ÉTICOS EN EL DESARROLLO DEL NEGOCIO 1.8.1 RESPETO A LOS DERECHOS HUMANOS En el Grupo Barceló el respeto y defensa de los derechos humanos es una máxima en el desarrollo de nuestro negocio, comprometiéndonos para prevenir o evitar cualquier riesgo derivado de su vulneración. Barceló desarrolla su actividad en un marco de compromiso con la sociedad y el entorno en el que opera y por ello asume, como parte de su normativa interna, el contenido de los acuerdos y convenios, nacionales o internacionales, especialmente a aquellos a los que se ha adherido formalmente, comprometiéndose a su promoción y cumplimiento. Entre estos códigos y compromisos globales asumidos voluntariamente por Barceló, destacan: Pacto Mundial de las Naciones Unidas (UN Global Compact), firmado por Barceló Hotel Group en 2002 y por BCD Travel en 2019. Código de Conducta del Sector Turístico para la protección de niños, niñas y adolescentes contra la explotación sexual en los viajes y en el turismo (ECPAT) firmado en 2007 Código Ético Mundial para el Turismo Los compromisos adquiridos al suscribir estos acuerdos internacionales guían la conducta de las personas que integran el Grupo Barceló, para lo cual informamos y formamos a nuestros equipos. Por ejemplo, y de acuerdo con el compromiso de Barceló con el cumplimiento del código ECPAT los empleados deben realizar obligatoriamente un curso específico en el que se explican los procedimientos definidos en Barceló para la lucha contra la explotación sexual en los viajes y en el turismo, a través de nuestra plataforma de e-learning. Occidental Sousse Marhaba 22 Barceló I Memoria Anual 2019 CÓDIGO DE CONDUCTA DEL GRUPO BARCELÓ El Código de Conducta es el marco normativo interno que refleja los compromisos con el respeto a los Derechos Humanos del Grupo Barceló. El Código Ético del Grupo Barceló establece las líneas de conducta y principios de actuación en consonancia con los valores de Compañía. Este Código Ético se encuentra a disposición de todos los grupos de interés en nuestra página web (http://www. barcelogrupo.com/wp-content/uploads/2017/03/m-codigo-etico-grupo-barcelo-201337-166592.pdf) siendo de aplicación a todos los empleados del Grupo. La lectura del Código Ético de Barceló es obligatoria para todos los empleados del Grupo como evidencia de la incorporación del contenido del mismo al desarrollo diario de sus funciones como embajador de la marca Barceló, en sus relaciones con el resto de empleados y los grupos de interés de la Compañía. Uno de los principales compromisos del Grupo Barceló es ser éticos con nosotros mismos y nuestra gente, es decir, con todos los empleados del Grupo. En nuestras relaciones cotidianas con otros compañeros de trabajo, con independencia del nivel que ocupen dentro de la organización, debe prevalecer en todo momento un tratamiento de respeto y consideración. Tratamos a los demás como nos gustaría ser tratados, siendo considerados hacia las diferencias que pueden existir entre personas y no permitiendo ninguna forma de violencia, acoso o abuso en el trabajo. Asimismo, en relación con la eliminación de la discriminación en el empleo, tanto la contratación de nuevos empleados como la promoción de los actuales, se rigen exclusivamente por criterios de habilidad profesional, disponibilidad, esfuerzo, conocimientos, experiencia y capacidad para desarrollar un trabajo. Nunca existirá discriminación por aspectos de sexo, creencias, religión o cualquier otra condición personal o social ajena a sus condiciones de mérito y capacidad, con especial consideración hacia la atención y la integración laboral de las personas con discapacidad o minusvalías. Adicionalmente se establece que todos los empleados actuarán, en las relaciones con clientes, conforme a criterios de consideración, respeto y dignidad, teniendo en cuenta la diferente sensibilidad cultural de cada persona y no permitiendo ningún tipo de discriminación por ninguna condición personal o social. En Barceló, como empresa familiar y comprometida con la sociedad, rechazamos cualquier actividad turística o vinculada que pueda suponer agresión a los derechos humanos o a la dignidad de las personas, con especial atención a los menores de edad. Con el fin de garantizar en todo momento el cumplimiento del Código Ético, Barceló cuenta con un Comité de Control y Seguimiento, encargado de supervisar el cumplimiento de los principios de actuación y normas de conducta recogidos en el Código Ético y, por tanto, responsable de analizar cualquier irregularidad que, a su juicio, suponga una vulneración del Código. Adicionalmente, se ha habilitado un canal de denuncias, al alcance de todos los empleados de Barceló, anónimo y gestionado externamente, como herramienta para elevar cualquier posible irregularidad, incumplimiento o comportamiento contrario a la ética, legalidad y normas que rigen el Grupo Barceló. Durante el 2019 no se ha registrado ninguna denuncia relacionada con una posible vulneración de los derechos humanos. 1.8.2 PREVENCIÓN DE LA CORRUPCIÓN, EL SOBORNO Y EL BLANQUEO DE CAPITALES En Barceló hemos generado, a lo largo de los años, una “cultura de cumplimiento” con el objetivo de que el cumplimiento de la normativa de aplicación forme parte, de una manera natural, de nuestra forma de actuar, no tanto por las consecuencias del incumplimiento en sí, sino porque forma parte de nuestros valores, de nuestra manera de ser. Por ello, en el año 2012 Barceló Hotel Group inició la andadura en el diseño e implantación del Modelo de Cumplimiento y Prevención de Riesgos Penales, lo que internamente conocemos como Barceló Corporate Defense. En el año 2017 se realizó un nuevo análisis para la actualización y verificación del Modelo, como consecuencia de los cambios organizativos y novedades normativas que tuvieron lugar en ese momento. El Modelo contempla un total de 56 riesgos penales (26 en la División Hotelera y 30 en la División Viajes) entre los que se incluye la corrupción en los negocios y el blanqueo de capitales, y para los cuales se han definido 406 controles (218 y 188 respectivamente). Como resultado de la implantación de estos controles, no existe ningún tipo de riesgo residual alto, habiéndose trabajado durante el 2019 en la definición de acciones y controles para los riesgos residuales medios existentes. La implementación del Programa de Cumplimento Penal se materializa en la aprobación, por parte de la Comisión de Auditoría y del Consejo de Administración, de diversos documentos corporativos que conforman el entorno de control: 23 Barceló I Memoria Anual 2019 Procedimiento Corporate Defense: define el proceso para integrar y divulgar la formación e información del Programa de Cumplimiento Penal, con asignación específica de funciones y responsabilidades de los distintos órganos de cumplimiento. Política de Cumplimiento Normativo: establece los elementos fundamentales con los que cuenta el Grupo para prevenir, detectar o reaccionar adecuadamente frente a la comisión de riesgos penales. Se configura, a su vez, como una manifestación pública del rechazo absoluto por parte del órgano de administración y alta dirección de cualquier beneficio ilícito. Principios Generales de Comportamiento: se trata de un documento que pretende reforzar la importancia que tiene la prevención de riesgos penales en el Grupo mediante la fijación de una serie de Principios Generales de Comportamiento que deben seguir todos los trabajadores, con independencia de su categoría profesional, posición jerárquica o ubicación geográfica. Código Ético: recoge los principios y pautas de actuación que debe respetar todos los empleados del Grupo en el desarrollo de sus funciones profesionales. Manual operativo de prevención de blanqueo de capitales, financiación del terrorismo y anticorrupción: este documento tiene como finalidad la lucha contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo y la corrupción. Recoge el marco normativo de aplicación, las actividades que podrían resultar sospechosas o vinculadas con el blanqueo de capitales, financiación del terrorismo o corrupción y los procedimientos internos o pautas a seguir en las relaciones de negocio a fin de prevenir este tipo de conductas (como por ejemplo medidas de diligencia debida, medidas relativas a control interno, etc.). Estos documentos se encuentran a disposición de todos los empleados a través del Portal del Empleado (cada empleado tiene acceso a la documentación que le es de aplicación) y son de lectura obligatoria para toda nueva incorporación a la Compañía, incluyendo la necesidad de cumplimentar un cuestionario de evaluación de conocimientos. Como ya se ha indicado en el apartado anterior, se dispone de un canal de denuncias para reportar cualquier irregularidad. Durante el año 2019, se han analizado e investigado las 2 denuncias recibidas a través dicho canal, no encontrándose en ninguno de ellos ningún tipo de responsabilidad penal ni para personas ni para la Compañía. 1.8.3 OTRA INFORMACIÓN CORPORATIVA El detalle del beneficio después de impuestos (y antes de intereses minoritarios) por países es el siguiente (en miles de euros): País 2019 ESPAÑA 43.847 MÉXICO 57.023 REPÚBLICA DOMINICANA 19.074 ARUBA 6.756 EEUU 4.665 COSTA RICA 3.768 REPÚBLICA CHECA 2.426 GUATEMALA 1.655 EGIPTO 1.200 OTROS -3.521 TOTAL 136.894 El impuesto de sociedades pagado en 2019 asciende a 61,8M€. El saldo de las subvenciones de capital, que se reciben principalmente para la adquisición o construcción de activos hoteleros, se imputan a resultados en función a la vida útil del bien subvencionado. El saldo a 31 de diciembre de 2018 ascendía a 283 miles de euros y durante el ejercicio 2019 se han imputado a resultados un total de 192 miles de euros, quedando un saldo a 31 de diciembre de 2019 por importe de 91 miles de euros. En 2019 los Consejeros y Alta Dirección, representados por un total de 8 personas, todas ellas hombres, percibieron una retribución media de 609 miles de euros. 24 Barceló I Memoria Anual 2019 2. LAS PERSONAS, EL CORAZÓN DE NUESTRA ORGANIZACIÓN4 Nuestro activo principal son las más de 33.000 personas que forman parte del Grupo Barceló. Son una pieza fundamental en nuestra organización a la hora de ofrecer verdaderas experiencias a nuestros clientes. En su desempeño diario, los equipos viajan a través de una ruta en la que buscamos continuamente reforzar su compromiso, motivación y desarrollo dentro de la Compañía. En este sentido, durante este año hemos estado analizando en detalle cuáles son los momentos de alto impacto en nuestra relación con los empleados y, en consecuencia, definiendo planes y proyectos retadores que nos ayudan a mejorar continuamente el sentimiento de pertenencia y la cohesión de nuestro equipo. EMPLOYEE JOURNEY 2020 INCORPORACIÓN ATRAER Y CRECIMIENTO ENAMORAR Y DESARROLLO SALIDA MI DÍA A DÍA CAPTACIÓN 2.1 NUESTRO EQUIPO El Grupo presenta un valor de Plantilla Media en 2019 superior a 33.700, con un aumento respecto al año 2018 de un 1%. Esta plantilla está formada por empleados ubicados en más de 20 países. La distribución de la plantilla promedio entre hombres y mujeres se mantiene: 52% y 48%, respectivamente. En España, el país con mayor representación de plantilla -superando los 8.800 empleados-, hay una proporción de mujeres del 58%, superior a la mayoría de los países. Equipo Punta Umbría Beach 4 La información y datos de este apartado contempla a los empleados de los hoteles en propiedad del Grupo Barceló, hoteles en gestión, alquiler y franquicia (Grecia), así como los empleados de Avoris y Crestline. 25 Barceló I Memoria Anual 2019 DISTRIBUCIÓN DE PLANTILLA POR PAÍS Y GÉNERO País Plantilla Media % Hombres % Mujeres ALEMANIA 58 60% 40% ARUBA 182 53% 47% BULGARIA 99 50% 50% COSTA RICA 1.115 58% 42% CUBA 1.014 58% 42% EAU 583 85% 15% EGIPTO 382 96% 4% EL SALVADOR 302 63% 37% ESPAÑA 8.815 42% 58% ESTADOS UNIDOS 5.050 35% 65% GRECIA 129 46% 54% GUATEMALA 421 59% 41% HUNGRÍA 14 69% 31% ITALIA 88 55% 45% MARRUECOS 613 66% 34% MÉXICO 8.615 60% 40% NICARAGUA 235 51% 49% PORTUGAL 78 42% 58% REPÚBLICA CHECA 119 49% 51% REPÚBLICA DOMINICANA 5.655 60% 40% TURQUÍA 141 72% 28% TOTAL 33.708 52% 48% NOTA: Basado en el promedio anual de contratos totales. Por cuestiones legales, Cuba sólo reporta Plantilla Media DISTRIBUCIÓN DE PLANTILLA POR PAÍS Y COLECTIVO Equipo Directivo Mandos Intermedios Personal Base País Hombre Mujer Hombre Mujer Hombre Mujer ALEMANIA 73% 27% 50% 50% 58% 42% ARUBA 67% 33% 46% 54% 50% 50% BULGARIA 21% 79% 63% 37% 50% 50% COSTA RICA 72% 28% 47% 53% 60% 40% CUBA EAU 80% 20% 76% 24% 85% 15% EGIPTO 95% 5% 100% 0% 96% 4% EL SALVADOR 57% 43% 73% 27% 62% 38% ESPAÑA 72% 28% 51% 49% 39% 61% ESTADOS UNIDOS 45% 55% 37% 63% 34% 66% GRECIA 23% 77% 82% 18% 41% 59% GUATEMALA 22% 78% 49% 51% 60% 40% HUNGRÍA 75% 25% 36% 64% 59% 41% ITALIA 93% 7% 83% 17% 46% 54% MARRUECOS 49% 51% 71% 29% 63% 37% MÉXICO 76% 24% 66% 34% 60% 40% NICARAGUA 80% 20% 72% 28% 55% 45% PORTUGAL 60% 40% 30% 70% 41% 59% REPUBLICA CHECA 31% 69% 47% 53% 52% 48% REPÚBLICA DOMINICANA 57% 43% 66% 34% 59% 41% TURQUÍA 26% 74% 85% 15% 72% 28% TOTAL 58% 42% 57% 43% 50% 50% 26 Barceló I Memoria Anual 2019 EDAD PROMEDIO DE LA PLANTILLA Total Hombres Mujeres TOTAL 37,6 37,0 38,1 La edad media de la plantilla se sitúa entre los 37 y los 38 años, siendo muy similar para hombres y mujeres. Además, la antigüedad media en nuestra organización es de 4,8 años. DISTRIBUCIÓN DE PLANTILLA POR EDAD Y CATEGORÍA PROFESIONAL Rango de Edad < 30 años 30-50 > 50 años TOTAL 30% 55% 15% Más de la mitad de la plantilla del Grupo Barceló se sitúa en edades entre los 30 y los 50 años. También se cuenta con un importante porcentaje de empleados jóvenes por debajo de la treintena (30%). Colectivo Equipo directivo Mandos intermedios Personal base TOTAL 3% 13% 84% Con carácter general componen el equipo directivo de un hotel el director, subdirector, adjunto y algunos managers/ gerentes/directores de área con grandes responsabilidades y que reportan directamente a la Dirección del centro. Se da la circunstancia de que de manera puntual pueden existir variaciones en la categorización de los puestos mencionados anteriormente en función del hotel y en función de la responsabilidad atribuida atendiendo a circunstancias del negocio. DISTRIBUCIÓN DE PLANTILLA POR TIPO DE CONTRATO 5 2019 Hombres Mujeres Equipo Mandos Personal <30 Años 30-50 Años >50 Años directivo intermedios base FIJOS 75% 76% 74% 92% 92% 72% 63% 79% 87% EVENTUALES 25% 24% 26% 8% 8% 28% 37% 21% 13% TOTAL 28.658 15.786 12.872 597 3.860 24.201 9.439 15.864 3.355 Tres cuartas partes de los contratos son fijos, prácticamente sin diferencias entre hombres y mujeres. Más del 90% de los directivos y mandos intermedios tienen contrato fijo, mientras que para el personal base la cifra desciende al 72%. El colectivo en el que existe mayor temporalidad son los menores de treinta años, con un 37% de contratos eventuales. ESTADÍSTICA DE PLANTILLA CON JORNADA PARCIAL 6 El 4% de la plantilla trabaja a tiempo parcial, tres puntos menos que en 2018. El valor es superior en el caso de las mujeres que alcanzan el 7%, mientras que en el caso de los hombres esta opción es más minoritaria, con un 2% de la plantilla a tiempo parcial. Esta opción predomina más entre el personal base que en el resto de colectivos profesionales. 5 Se excluyen los valores de Crestline, dada la diferente naturaleza de sus tipos de contrato. 6 Basado en el promedio anual de contratos totales. 27 Barceló I Memoria Anual 2019 % PLANTILLA CON JORNADA PARCIAL División % % Hombres % Mujeres AVORIS 13% 6% 17% CRESTLINE 9% 10% 8% EMEA España 6% 2% 10% EMEA Internacional 0,5% 0,3% 1% LATAM 0,0% 0,0% 0,0% TOTAL 4% 2% 7% RANGO DE EDAD COLECTIVO División División Equipo Mandos Personal < 30 años 30-50 > 50 años Directivo Intermedios Base AVORIS 10,6% 5,6% 16,0% AVORIS 0,0% 5,7% 15,6% CRESTLINE 12,6% 7,7% 7,7% CRESTLINE 0,1% 0,0% 10,4% EMEA España 5,2% 5,4% 7,2% EMEA España 0,4% 3,2% 7,3% EMEA Internacional 1,1% 0,3% 0,2% EMEA Internacional 0,0% 0,0% 0,5% LATAM 0,0% 0,0% 0,0% LATAM 0,0% 0,0% 0,0% TOTAL 2,6% 4,8% 4,9% TOTAL 0,1% 1,8% 4,7% 2.2 ATRAEMOS AL MEJOR TALENTO 2.2.1 BECOME BARCELÓ El año 2019 ha traído aparejado un cambio diferencial en la forma de comunicarnos con nuestros potenciales candidatos. En este sentido, hemos llevado a cabo un ambicioso proyecto de employer branding que se ha materializado bajo la nueva marca Become Barceló. El objetivo, además de crear marca empleadora, es conseguir a los mejores. La creación de Become Barceló se ha materializado en la creación de un nuevo logo y claim -What we think, we become-, dotando al área de Captación de Talento de una imagen cercana y atractiva para lograr atraer a los mejores candidatos. Gracias a este nuevo diseño hemos podido producir diferentes materiales que nos han servido como material de atracción y apoyo en los diferentes eventos de captación a los que hemos acudido, tales como universidades y ferias de empleo. Además, Become Barceló ha traído consigo aparejada una optimización del proceso de selección que ha permitido introducir la valoración de los puestos de nueva creación, así como conseguir un proceso más rápido y eficiente, garantizando una comunicación constante y cercana entre las partes implicadas. Igualmente han sido homogeneizados los procesos de captación entre hoteles y división corporativa. Paralelamente, durante este año hemos dado continuidad al proceso de implantación de epreselec iniciado en 2018, nuestro gestor de procesos de selección y reclutamiento, haciéndolo extensivo a todos los hoteles de España. Por último, destacar el site de RR.HH. en la web corporativa del Grupo Barceló, al que intentamos redirigir toda la entrada de candidaturas externas. Durante 2019 el tráfico generado en la web ha supuesto la entrada de aproximadamente el 21% del total de candidatos. Concretamente han sido 15.993 los currículums recibidos a través del site de empleo de b.com, frente al total de CV recibidos, 72.000, que llegan por otros canales. Todos los currículums que llegan a través de los distintos canales se concentran en una única herramienta de gestión de las candidaturas, epreselec, que nos permite filtrar y gestionar todas las candidaturas de forma ágil y eficiente, manteniendo en todo momento una comunicación estrecha con el candidato. Durante el año 2019, la división hotelera del Grupo Barceló ha gestionado, en la zona EMEA, más de 72.000 currículums, con una media de 88 CVs recibidos por vacante publicada, gestionando un total de 820 procesos de selección. 28 Barceló I Memoria Anual 2019 2.2.2 PROGRAMA DE PRÁCTICAS Durante este ejercicio, Barceló Hotel Group ha suscrito 1.058 convenios de colaboración para personas en prácticas, siendo el negocio hotelero nacional la zona en la que más personas han participado. Finalizada esta etapa, el 21% de los estudiantes en prácticas han pasado a unirse formalmente a Barceló, incrementando de esta forma un 2% las incorporaciones respecto al año anterior. Ha sido el área de Alojamiento aquella en la que se ha producido un mayor número de contrataciones, ascendiendo al 38%. Dentro de este programa de prácticas, destaca especialmente el Management Training Program, nuestro programa de prácticas dirigido exclusivamente al colectivo de Adjuntos a Dirección. Han sido 80 las personas incorporadas en la posición de Adjunto en prácticas, como resultado a un proceso de captación que ha llevado a nuestro equipo a visitar 11 escuelas, 4 de ellas internacionales, y realizar un total de 309 entrevistas personales. Destacan por volumen las incorporaciones de dos escuelas, el Centro Superior de Hostelería de Galicia y Les Roches Marbella, sumando entre ambas 21 incorporados. En líneas generales, durante 2019 ha aumentado un 52% el número de solicitudes de alumnos en prácticas por parte de los hoteles, con un éxito en la aceptación de propuestas similar al año anterior (47%). Cabe destacar en este punto que, sobre el colectivo de Adjuntos a Dirección incorporados bajo contrato de prácticas en el año 2018, y tras haber superado un exigente proceso de selección, finalmente han sido 13 personas las que han pasado a formar parte del equipo directivo de Barceló en este 2019. 2.2.3 MI PRIMER CLIENTE ERES TÚ Bajo el lema “Mi primer cliente eres tú” hemos incorporado este año numerosos equipos de trabajo que han entrado a formar parte de Barceló gracias a la incorporación de hoteles nuevos a la compañía. Las aperturas de nuevos hoteles son siempre un motivo para transmitir de forma ilusionante y retadora la estrategia, cultura y valores del Grupo, aprovechando la ocasión para crear un sentimiento de cohesión y equipo entre los nuevos empleados. Con este motivo, aprovechamos las aperturas para organizar sesiones de inducción presenciales que, en la mayoría de los casos, se acompañan de un momento de café o aperitivo con los nuevos empleados en un ambiente más distendido y de confianza. Nuestro reto, en todos los casos, pretende cubrir tres objetivos: Generar en el nuevo empleado un impacto emocional desde el primer momento en que entra a formar parte del hotel y del Grupo. Forjar en el empleado un sentimiento de pertenencia a Barceló. Reafirmar la importancia de la labor de cada empleado en el nuevo hotel, trabajando todos juntos por un fin común, la satisfacción de nuestros clientes externos. 29 Barceló I Memoria Anual 2019 Parte de esta inducción la conforma nuestro programa de bienvenida B Welcome, una formación que tiene por objetivo principal facilitar la adaptación de los nuevos empleados a su puesto y a la compañía. Además del modelo presencial, B Welcome cuenta con un modelo de formación e-learning que facilita la incorporación de los nuevos empleados que se suman de manera individual al Grupo. Compuesto por 4 píldoras formativas, durante 2019 han sido 2.197 personas las que han realizado la formación, bien sea en formato presencial o e-learning, adquiriendo de esta forma los conocimientos básicos para iniciar su andadura en Barceló. B Welcome se encuentra actualmente al alcance de todos nuestros empleados a través de Barceló Campus, nuestra plataforma de formación online que permite tanto la creación de cursos propios de forma autónoma, como la puesta a disposición para los empleados de cursos e-learning en general. 2.2.4 NUESTROS VALORES FRESH FRESH, acrónimo de nuestros principales valores -Flexibilidad, Responsabilidad y Espíritu de Servicio, a los que sumamos la Hospitalidad como valor intrínseco a nuestro sector-, es nuestra seña de identidad. Durante 2019, el compromiso, dedicación y trabajo en equipo de todos los que formamos parte de Barceló han hecho posible que cumpliéramos con el reto que nos propusimos: la FRESH Experience. Con un plan vertebrado sobre el cuidado y crecimiento de una planta, cada uno de los empleados de Barceló Hotel Group en EMEA recibió a principio de año un kit compuesto por semillas, maceta y tierra que cultivar e ir fortaleciendo a lo largo del año, con el mismo cariño y dedicación que tratamos a nuestros clientes. De igual forma, se definieron diferentes acciones, una por valor, para llevar a cabo por parte de todos los equipos, fomentando un espíritu sano de competición entre los hoteles y centros corporativos. Gracias a la Flexibilidad logramos un total de 1.629 abrazos y fotografías entre clientes y compañeros; por su parte, la Responsabilidad nos llevó a conseguir más de 9.400 kg de ropa donada por parte de empleados, que posteriormente fue entregada a diferentes entidades locales sin ánimo de lucro; y finalmente el Espíritu de Servicio logró que se confeccionarán más de 50 banderas FRESH gracias a un importante trabajo en equipo. Gracias a las FRESH Star conseguimos además saber qué personas de nuestra organización son quienes mejor encarnan nuestros valores. Mediante un sistema de votación manual y anónimo, en todos nuestros hoteles y centros de trabajo se han elegido a 3 empleados que son ejemplo por su práctica diaria de valores. Todos ellos han sido reconocidos de forma individual por el FRESH Team, formado por el equipo directivo y Jefe de Recursos Humanos de cada una de nuestras unidades de negocio, quienes a su vez han liderado esta iniciativa a lo largo de todo el año. Finalmente, todo el equipo Barceló tuvo la oportunidad de celebrar la FRESH Hour, un momento de recapitulación a lo acontecido durante el año y cierre de la FRESH Experience 2019. 87 hoteles participantes EMEA + 7.820 empleados implicados + 35.000 visitas FRESH Place 30 Barceló I Memoria Anual 2019 2.3 DESARROLLAMOS A NUESTROS EQUIPOS 2.3.1 INVIRTIENDO EN NUESTRA CANTERA DIRECTIVA En 2019 más de 190 personas han formado parte del equipo directivo de nuestros hoteles, incluyendo en este colectivo a los Directores de Zona, Directores de Hotel, Subdirectores y Adjuntos a Dirección. La mayoría de estas posiciones se van cubriendo internamente gracias a nuestras políticas de promoción interna. Durante este año, el 65% de las posiciones vacantes generadas en el equipo directivo han sido cubiertas con personal interno procedente de nuestro Programa de Desarrollo. Una parte importante de los esfuerzos de la compañía se centra en invertir recursos en el desarrollo de nuestra cantera directiva, ofreciéndoles diferentes herramientas y programas de formación adaptados tanto a sus necesidades como a las del sector. En este sentido, se definen programas formativos en función del puesto de trabajo, siendo el Programa de Desarrollo Barceló (PDB) el primero al que se incorporan los Adjuntos a Dirección y Subdirectores Barceló. En 2019 han sido 16 personas las que han entrado a formar parte de este Programa, 13 de las cuales accedieron a través del Management Training Program, 2 por promoción interna y 1 captación externa, sumando un colectivo medio de 94 Adjuntos y Subdirectores en continua formación teórica y práctica. La formación teórica se imparte dos veces al año, en sesiones presenciales de entre 2 y 3 días de duración, siguiendo un itinerario formativo definido en función de los años de experiencia y curva de aprendizaje esperada. Esta formación, impartida en su mayoría por formadores internos, se compone de un total de 12 módulos. La valoración del Programa en el año 2019 ha sido de 9,2 sobre una escala de 10. En Barceló consideramos que cada director es responsable de su unidad de negocio, con una visión de dirección general. Por eso, y para que nuestro modelo de negocio como gestora sea sostenible a largo plazo, formamos a nuestros Directores de Hotel y Zona bajo el Programa de Dirección General (PDG), un proyecto de cuatro años de duración cuyo objetivo se centra en el desarrollo de competencias clave con una visión generalista y un enfoque altamente estratégico. Durante este año ha tenido lugar la 3ª convocatoria de este Programa, congregando a 43 Directores que han trabajado en los módulos de Finanzas, Comercial y Marketing, valorando la acción con una nota de 8,4 sobre 10. Ambos programas, PDB y PDG, se engloban bajo B Campus, nuestra universidad corporativa que tiene por objetivo principal garantizar una formación basada en la excelencia. 31 Barceló I Memoria Anual 2019 De forma adicional a esta formación teórica, y con un enfoque mayoritariamente práctico cuyo desarrollo se va sucediendo a lo largo de los días y acumulación de experiencias, contamos con un modelo integral de evaluación denominado B-Talent. El objetivo de dicho modelo es poder tener una visión del desarrollo de los equipos gracias a la ayuda de 3 herramientas de evaluación coordinadas entre sí: Evaluación del Desempeño, que mide de forma cualitativa y cuantitativa la consecución de los objetivos marcados para el año; la Detección del Talento o Potencial, cuyo fin es comparar el ajuste entre el perfil de la persona con el perfil de éxito para un puesto concreto, basado en las competencias clave y el análisis de comportamientos asociados.; y, por último, el Seguimiento del Plan de Desarrollo Individual (PDI), que mide el grado de avance/aprendizaje operativo y seguimiento en el puesto de trabajo. Gracias a la suma de estos resultados completamos la información que nos permite, de forma personalizada, medir la progresión de cada persona y determinar su plan de desarrollo. Durante 2019 han sido 83 las personas que han participado en el PDI, mientras que las evaluaciones de Potencial se han enfocado en 17 Subdirectores con una antigüedad mínima de 2 años en el puesto. Todos ellos han completado el assessment para valorar su potencial, del gracias al cual hemos sido capaces de identificar los puntos fuertes y áreas de mejora de nuestros futuros Directores de Hotel. 2.3.2 LOS JEFES DE DEPARTAMENTO, UNA PIEZA CLAVE PARA LOS EQUIPOS Creemos firmemente en la figura del Jefe de Departamento como impulsor de su departamento, responsable de transmitir a sus equipos tanto el conocimiento operativo, como los mensajes estratégicos definidos por la Dirección. En este marco, y en base a una definición anual de objetivos, encontramos las acciones dirigidas a nuestros Jefes de Departamento y managers tanto corporativos como de negocio. Sus acciones formativas se engloban bajo el paraguas del Programa Corporativo. Ser Barceló se consolida un año más como uno de nuestros principales sistemas de formación propios, siendo éste un programa formativo que garantiza el conocimiento de los estándares y procedimientos definidos por departamento para todos los empleados de hotel. El objetivo, ofrecer un servicio excelente y experiencias memorables adaptadas a cada cliente. La transmisión de ser a todos los equipos se garantiza gracias a la figura del Jefe de Departamento, quien recibe una formación específica y adaptada a su área de responsabilidad que le certifica como Formador de su equipo. Esta formación, conocida como Jornadas Ser Barceló Formador, es impartida de forma combinada por equipo interno especialista en operaciones y equipo externo, especializado en el desarrollo de habilidades. Una vez formado, el Jefe de Departamento es el responsable de llevar a cabo la formación de sus equipos desde el momento de su incorporación y de forma continua durante toda su vida laboral con nosotros. Durante este año 217 Jefes de Departamento o formadores y 985 empleados han recibido la certificación Ser Barceló correspondiente, habiéndose organizado 6 Jornadas Ser Barceló Formador en diferentes zonas geográficas de España, Dubai y Marruecos. 32 Barceló I Memoria Anual 2019 Enfocados también a los Jefes de Departamento de nuestros hoteles, contamos con los Encuentros Departamentales, sesiones presenciales de carácter bienal de entre dos y tres días de duración, que son convocadas por área operativa. El contenido de esta formación es principalmente estratégico, al que se suma en la mayoría de los casos formación en habilidades como gestores de equipos. Durante el 2019 han tenido lugar los siguientes Encuentros: II Encuentro de Guest Experience Managers, III Encuentro de Pisos y III Encuentro de Recepción. Entre los tres sumamos un total de 175 participantes y una valoración media de las jornadas de 9,6 sobre 10. Paralelamente, el equipo de managers corporativo -unas 95 personashan sido formadas a lo largo de 2019 en temas de Autoconocimiento, motivación y autogestión, seguido de un segundo módulo centrado en Habilidades de gestión y desarrollo de equipos. La formación recibió una valoración de 9,6 sobre una escala de 10. 2.3.3 FORMANDO EN HABILIDADES ESPECÍFICAS DE FORMA INNOVADORA A lo largo del año, y de acuerdo a las necesidades que se van presentando en la Compañía y el entorno que nos rodea, surgen diferentes retos en el área de Formación a los que se va dando respuesta según los procedimientos establecidos. En este sentido, durante 2019 han tenido lugar dos formaciones, la primera de ellas dirigida a nuestro equipo comercial de fuerza externa. Mediante una metodología Lego Serious Play, 28 personas han tenido oportunidad de formarse en Modelado de la Excelencia del Global Account Manager. Por su parte, la transformación digital se ha materializado en diferentes acciones formativas que han congregado a más de 70 personas en tres formaciones especializadas. 2.3.4 FORMACIÓN A LOS EQUIPOS OPERATIVOS Todos nuestros hoteles elaboran anualmente un Plan de Formación ad-hoc con el objetivo de dar respuesta a las necesidades formativas de cada uno de nuestros empleados. Las acciones que estos Planes de Formación cubren son las inquietudes operativas del equipo, incluyendo formaciones tan diversas como especialización en idiomas, imagen y marca personal, temas de innovación culinaria, higiene postural, seguridad vial y otras formaciones obligatorias relacionadas con temas de Prevención Laboral y Manipulación de Alimentos. Todo ello se engloba bajo el Programa Operativo. Durante el año 2019 se han llevado a cabo más de 3.800 acciones formativas, involucrando a más de 28.000 participantes totales en los diferentes países y unidades de negocio del Grupo. La distribución de horas totales por género y colectivo profesional es la siguiente: Equipo Mandos Personal Horas Hombre Mujer directivo intermedios base 420.667 49% 51% 7% 20% 73% Si nos centramos en los hoteles ubicados en España, este Programa Operativo ha favorecido durante 2019 la puesta en marcha de 981 acciones formativas, un 44% de las cuales han sido gestionadas como acciones bonificadas, aumentando 12 puntos la gestión bonificada respecto al año anterior, todo ello teniendo en cuenta tan solo los hoteles ubicados en España. 2.4 FIDELIZAMOS PERSONAS Cuidamos a diario de nuestros empleados, y es que no se trata solo de captar a los mejores e invertir en su desarrollo, sino de contar con las palancas necesarias para mantener su nivel de compromiso e implicación a lo largo de toda su trayectoria laboral con nosotros. Nuestro objetivo, retener el talento interno y disminuir la rotación y el absentismo en Barceló. 33 Barceló I Memoria Anual 2019 2.4.1 REFORZAMOS LA COMUNICACIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS Uno de los principales proyectos acometidos durante 2019 ha sido la definición de una nueva estrategia de Comunicación Interna. Estamos convencidos de que, si queremos llevar a cabo un cambio cultural en la compañía, debemos trabajar en reforzar la comunicación, una de las palancas clave en cualquier proceso de cambio, garantizando que ésta sea bidireccional y transparente, destinada a generar confianza y reforzar el compromiso. En esta línea nace |B|inside, nuestra marca de comunicación interna destinada a mantener informado al equipo sobre las últimas novedades y temas de interés relacionados con el Grupo Barceló. Haciendo uso principalmente del e-mail, durante 2019 se han lanzado 52 comunicaciones haciendo referencia a diversos temas, como por ejemplo aperturas de nuevos hoteles, cambios en la estructura directiva, candidaturas a premios y reconocimientos y lanzamiento y presentación de nuevos productos de la compañía. Todas estas comunicaciones pueden segmentarse en función de la ubicación geográfica y unidad de negocio. En 2019 todos los comunicados han sido enviados en inglés y castellano. Adicionalmente, se han llevado a cabo otras iniciativas presenciales en el marco de la comunicación interna con el objetivo de reforzar la transmisión de los principales mensajes de la Compañía. En este sentido, y por tercer año consecutivo, se han celebrado las B Conversaciones, un encuentro entre la Alta Dirección y el equipo corporativo que ha congregado a más de 200 participantes que pudieron recibir en primera persona mensajes clave, retos conseguidos y planes de futuro. Por último, un canal de comunicación interna que tratamos de reforzar a diario dirigiendo nuestros mensajes tanto a empleados actuales como a potenciales candidatos es LinkedIn. A cierre de 2019 nuestro perfil corporativo contaba con más de 89.000 seguidores, aumentando en más de 25.000 personas respecto al año anterior. 2.4.2 ESCUCHAMOS QUÉ PIENSAN Y CÓMO SE SIENTEN B Opinion es el nombre que recibe nuestra encuesta de clima laboral, una herramienta clave a la hora de identificar la evolución en la motivación y compromiso de nuestros empleados. Un aspecto crucial para la atracción y retención del talento es fomentar un buen entorno de trabajo y una cultura acordes a la estrategia. Alinear expectativas y conocer nuestras áreas de mejora para trabajar en ellas redundará en un excelente servicio para los clientes. En base a los resultados de la encuesta lanzada en los hoteles de la zona EMEA durante el año 2018, en el ejercicio 2019 todos ellos han estado trabajando en la definición e implantación de planes de mejora adaptados a las necesidades de cada uno de los hoteles. Se han registrado un total de 382 acciones de mejora, representando una media de 5 acciones por hotel, la mayoría de ellas enfocadas principalmente en los factores con más impacto sobre el compromiso. En base a esta definición de acciones, 302 iniciativas han sido puestas en marcha, resultando en un nivel de cumplimiento del 79%. 2.4.3 CUIDAMOS DE NUESTROS EMPLEADOS Además de comunicarnos con ellos, tratamos de encontrar otros espacios destinados al cuidado de nuestros empleados. Nos esforzamos en mantenerles fidelizados y unidos a la marca, tratando de establecer con ellos vínculos emocionales que aumenten continuamente su orgullo de pertenencia. Fomentamos la promoción interna y potenciamos la movilidad horizontal entre nuestras personas. Todos nuestros empleados disponen de acceso prioritario a las vacantes de la compañía, disponiendo de toda la información en primicia a través de nuestro Portal del Empleado. Durante este año hemos conseguido atraer a un 68% más de candidatos internos para nuestras vacantes respecto al año anterior. Con una periodicidad anual, llevamos a cabo las Cenas de Antigüedad, un acto organizado en homenaje a quienes cumplen 10 y 25 años de trabajo en la compañía, así como a todas aquellas personas que durante el ejercicio en curso pasan a jubilarse. Es un acto de reconocimiento que cuenta con la participación de Presidencia y Alta Dirección, y que este año ha congregado a más de 240 empleados llegados desde diferentes países. 34 Barceló I Memoria Anual 2019 También anualmente, ofrecemos a nuestros equipos -tanto corporativos como de hotelesla posibilidad de celebrar un Día en familia dentro de Barceló. En función del hotel o centro de negocio esta celebración tiene lugar con motivo del inicio o fin de temporada, o bien coincidiendo con fechas navideñas. En este último caso, durante este año trabajamos bajo el concepto Navilandia, proponiendo a nuestros hoteles la celebración de un espacio navideño para empleados e hijos en los que realizar diferentes actividades e incluso, en algunos casos, contar con la visita de Papá Noel. En la isla de Mallorca contamos con un equipo consolidado de corredores, más de 60 personas actualmente, que de forma periódica se reúnen para realizar entrenamientos colectivos. Con motivo de la Palma Maratón -de celebración anual-, el calendario de entrenamientos se ve reforzado, contando además con sesiones de coaching por parte de diferentes expertos en la materia. Este equipo de corredores, conocido como We Run, ha contado este año con la participación como coach de la nadadora olímpica Gemma Mengual. Por último, cabe destacar que todos nuestros empleados, familiares y amigos gozan de importantes descuentos en el negocio propio de hoteles y viajes, así como de otras ventajas en servicios externos del sector de banca y seguros. 2.5 DIVERSIDAD E INCLUSIÓN La responsabilidad social en materia de igualdad entre hombres y mujeres es una realidad presente en Barceló Hotel Group y, en este sentido, la Compañía asume el compromiso de garantizar y promover la igualdad real y efectiva entre las mujeres y hombres, así como de continuar promoviendo el valor de la igualdad y el principio de no discriminación como pilar básico de la política de la empresa. DISTRIBUCIÓN DE PLANTILLA POR GÉNERO Y EDAD Plantilla media Hombres Mujeres TOTAL 33.708 52% 48% < 30 años 30-50 años > 50 años Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres TOTAL 55% 45% 50% 50% 50% 50% Los objetivos principales de nuestro Plan de Igualdad son los siguientes: Promover procesos de selección y promoción en igualdad que eviten la segregación vertical y horizontal y la utilización de lenguaje sexista. Garantizar que las decisiones que conlleven determinaciones de contratar, no se basen en estereotipos o suposiciones acerca de aptitudes, características de las personas de determinado sexo, raza, edad, discapacidad, etc. Continuar asegurando que mujeres y hombres tengan exactamente las mismas posibilidades de acceder a trabajar en cualquier ámbito de la empresa que deseen: en grupos profesionales, ocupaciones y en la estructura directiva de la empresa. Garantizar el acceso en igualdad de hombres y mujeres a la formación en la empresa. Realizar acciones formativas y de sensibilización sobre igualdad de trato y oportunidades. En el Código Ético de Barceló (Apartado 1.8.1) se recoge el compromiso de no discriminación tanto en la contratación de nuevos empleados como en la promoción de los actuales, y sus políticas se regirán exclusivamente por criterios de habilidad profesional, disponibilidad, esfuerzo, conocimientos y capacidad para desarrollar un trabajo. Nunca existirá 35 Barceló I Memoria Anual 2019 discriminación por aspectos de sexo, creencias, religión o cualquier otra condición personal o social ajena a sus condiciones de mérito y capacidad, con especial consideración hacia la atención y la integración laboral de las personas con discapacidad o minusvalías. Cabe mencionar que la distribución de la plantilla por género es similar en las diferentes franjas de edad. Existen más de 80 nacionalidades diferentes en la plantilla mundial del Grupo, destacando en los centros de España -además de la nacionalidad propia-, las nacionalidades italiana y marroquí. En el resto del mundo predominan, en línea con nuestro volumen de negocio, las nacionalidades mexicana y dominicana. Otra de las herramientas con las que contamos dentro del marco de nuestro compromiso con la sociedad y en cumplimiento de la normativa de derechos de las personas con discapacidad, son las compras a centros especiales de empleo y la contribución a la integración laboral indirecta. El Grupo Barceló tiene puestos de trabajo reservados a personas discapacitadas según los criterios establecidos por la normativa de aplicación. En este sentido, la plantilla media con discapacidad en el grupo durante el año 2019 fue de 194 personas, un 24% de las cuales desempeña sus funciones en los centros de trabajo ubicados en España. 2.6 ENTORNO LABORAL Resulta de vital importancia para los máximos responsables del Grupo crear un entorno de trabajo que garantice la protección y el bienestar de todos nuestros empleados. Solo así podremos mantener un equipo sólido y comprometido en el tiempo. 2.6.1 DIÁLOGO SOCIAL Y SINDICATOS El diálogo y la negociación forman parte del modo de abordar cualquier diferencia o conflicto en Barceló. En Barceló respetamos las normas fundamentales de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Todos nuestros empleados tienen derecho a la representación a través de los distintos convenios de aplicación. Garantizamos que los representantes de los trabajadores reciben un trato justo, libre de discriminación y que cuentan con todas las facilidades para poder desempeñar sus funciones. En España, en el ámbito de las relaciones laborales, el Grupo se enmarca en el V Acuerdo Laboral Estatal para el Sector de Hostelería y en los convenios colectivos de aplicación del sector de Hostelería en cada provincia, a excepción de dos, que son de empresa. Se aplican a prácticamente la totalidad de la plantilla, complementados por acuerdos colectivos de empresa cuando así se necesitan, y que son firmados con la representación de los trabajadores. Los representantes de los trabajadores son elegidos cada cuatro años por sufragio personal, libre, directo y secreto, y son informados de los cambios relevantes que se puedan producir en la organización del trabajo en la Entidad, en los términos previstos en la legislación en vigor. Occidental Fuengirola 36 Barceló I Memoria Anual 2019 PLANTILLA CUBIERTA POR CONVENIO División % Plantilla ALEMANIA 67% ARUBA 100% BULGARIA 0% COSTA RICA 0% EAU 0% EGIPTO 0% EL SALVADOR 0% ESPAÑA 98% ESTADOS UNIDOS 6% GRECIA 100% GUATEMALA 100% HUNGRÍA 0% ITALIA 0% MARRUECOS 17% MÉXICO 54% NICARAGUA 0% PORTUGAL 44% REPÚBLICA CHECA 0% REPÚBLICA DOMINICANA 0% TURQUÍA 0% TOTAL 46% PLANTILLA CON CONDICIONES DE SALUD Y SEGURIDAD División % Plantilla Media Total7 % Plantilla Media Convenio8 AVORIS 93% 100% CRESTLINE 6% 100% EMEA España 100% 100% EMEA Internacional 8% 17% LATAM 23% 73% TOTAL 42% 90% 2.6.2 SALUD Y SEGURIDAD LABORAL Barceló Hotel Group dispone de diferentes Servicios de Prevención que cuentan con recursos propios y externos, asumiendo las cuatro especialidades recogidas en la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos laborales: Medicina del Trabajo, Higiene Industrial, Seguridad en el Trabajo y Ergonomía y Psicosociología Aplicada. Los Servicios de Prevención de Riesgos Laborales son los responsables de desarrollar e implantar la política preventiva que afecta al 100% de la plantilla, y que se materializa en dos líneas de actuación: a. La acción preventiva, que se materializa, entre otras actividades, en la elaboración de las evaluaciones periódicas de los puestos de trabajo, la planificación de las acciones preventivas o correctoras, la información y formación de los trabajadores, la investigación de los accidentes de trabajo, la implantación de planes de emergencia y evacuación y la coordinación de las actividades preventivas. b. La Vigilancia de la Salud de los empleados, con la realización de los reconocimientos médicos al personal y la protección de empleados especialmente sensibles, además de la realización de actividades y campañas de salud con el objetivo de promover la salud de los trabajadores y de contribuir al desarrollo de una cultura preventiva y al fomento de hábitos saludables. 7 Plantilla con cláusula de Salud y Seguridad en convenio sobre la Plantilla Media Total. 8 Plantilla con cláusula de salud y seguridad en convenio sobre la Plantilla cubierta por convenio 37 Barceló I Memoria Anual 2019 A este respecto, durante el primer trimestre de 2019 se continua con la campaña Check your Health, enfocada en una primera fase a los equipos corporativos y con el objetivo de poner en valor los reconocimientos médicos anuales, facilitando una comunicación más cercana y positiva con los empleados y completando el sentido de dichos reconocimientos, puesto que se aprovechó la ocasión para facilitarles una guía de recomendaciones sobre salud y bienestar, así como invitarles a una completa y saludable merienda. La misma acción se extendió a los hoteles del Grupo situados en España, cumpliendo el objetivo de abarcar bajo este mismo paraguas y con un alcance completo la comunicación de las diferentes acciones de Prevención de Riesgos Laborales destinadas a mejorar la salud del equipo humano de Barceló. Barceló Hotel Group busca promover una cultura de salud laboral y bienestar. Ejemplos de iniciativas llevadas a cabo en esta línea son poner a disposición de los empleados de las oficinas corporativas cestas de fruta fresca o la existencia de grupos deportivos organizados en diferentes regiones geográficas que promueven entre nuestros empleados la práctica deportiva, ejercicio físico y vida saludable. Además, en función del ámbito geográfico, se llevan a cabo medidas de prevención, campañas de vacunación y otras acciones específicas en coordinación con las autoridades competentes. 2.6.3 ABSENTISMO Para el cálculo de porcentaje de absentismo se han tenido en cuenta todos los procesos de absentismo y causas que se producen a lo largo del año relativos a la plantilla promedio. En el año 2019 la tasa de absentismo es de un 3,6%, incluyendo toda la diversidad de causas (AT, EP, IT, maternidad y paternidad, ausencias injustificadas y otros). Con respecto a las causas, la suma IT + AT + EP representan más de la mitad de las horas de absentismo. CÁLCULO DE ABSENTISMO9 EN HORAS Y TASA Horas 2.244.799 DISTRIBUCIÓN DE HORAS DE ABSENTISMO POR CAUSA División AT +EP + IT Maternidad / Paternidad Injustificada Otros AVORIS 78,5% 16,7% 0,0% 4,8% EMEA España 86,5% 8,7% 0,0% 4,8% EMEA Internacional 54,4% 22,8% 3,6% 19,2% LATAM 40,1% 12,6% 25,2% 22,1% TOTAL 58,1% 12,2% 14,5% 15,2% IT Incapacidad Temporal. AT Accidente de trabajo. EP Enfermedad profesional DISTRIBUCIÓN DE HORAS POR GÉNERO Division Hombre Mujer AVORIS 16% 84% EMEA España 36% 64% EMEA Internacional 54% 46% LATAM 44% 56% TOTAL 39% 61% % Absentismo 3,6% 9 En los datos reportados se excluye Crestline y los hoteles Barceló Anfa Casablanca, Barceló Hydra Beach y el Complejo Solymar, debido a que los sistemas de información de estos hoteles no permiten obtener esta información. 38 Barceló I Memoria Anual 2019 ACCIDENTES Y ENFERMEDADES PROFESIONALES 10 Hombres Mujeres Nº Accidentes 1.961 49% 51% Durante el 2019 se producen un total de 1.961 procesos de accidente de trabajo. Estos procesos se distribuyen de forma similar entre hombres y mujeres. Si nos centramos en los datos de España, durante 2019 se inician 4 casos de enfermedad profesional, 3 de ellos en mujeres y 1 en hombre. En el resto del Grupo sólo se reportan 2 enfermedades profesionales, ambas en LATAM y que afectan a mujeres. La definición de enfermedad profesional, por su carácter específico, puede no ser aplicable en los mismos términos a otros países. ÍNDICES DE ACCIDENTABILIDAD 11 I. Incidencia I. Frecuencia I. Gravedad TOTAL 71,6 33,5 0,4 HOMBRES 63,1 28,6 0,4 MUJERES 81,6 38,7 0,5 Tal y como se refleja en la tabla, los principales índices de accidentabilidad tomados como referencia son los de incidencia, frecuencia y gravedad: El índice de incidencia representa el número de procesos de accidente por cada 1.000 empleados de plantilla media. Se calcula como el número de accidentes ocurridos entre el total de trabajadores, por 1.000. El índice de frecuencia corresponde al número de procesos por cada millón de horas trabajadas, se calcula multiplicando el número de accidentes con baja por millón de horas trabajadas, teniendo como denominador las horas de exposición al riesgo de los empleados. El índice de gravedad refleja las jornadas perdidas por accidente laboral por cada 1.000 horas trabajadas, tomando como referencia en el denominador el número total de horas trabajadas. En este caso, las mujeres presentan una mayor incidencia de accidentes, así como mayor frecuencia y gravedad en los mismos. 2.6.4 PROTOCOLOS CONTRA EL ACOSO SEXUAL Y POR RAZÓN DE SEXO El Grupo Barceló se compromete con la normativa nacional y comunitaria, reconociendo la necesidad de prevenir los riesgos psicosociales y conductas de hostigamiento o acoso en el trabajo, imposibilitando su aparición en al ámbito laboral. En España se dispone de un Protocolo de actuación y prevención ante conflictos psicosociales. Durante el año 2019 se registró una denuncia, a través del canal de denuncias habilitado para todos los empleados y cuya gestión está externalizada con Deloitte, procediéndose a activar la correspondiente investigación, tras la que se confirmó que no se habían producido hechos constituyentes de ningún delito, sino únicamente acciones de conducta incorrectas, tomándose las acciones adecuadas sobre las personas implicadas. Se reconoce a toda persona el derecho a recibir un trato correcto, respetuoso y digno, y a que se respete su intimidad y su integridad física y moral, no pudiendo estar sometida bajo ninguna circunstancia, ya sea por nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social, incluida su condición laboral, a tratos degradantes, humillantes u ofensivos. 10 En los datos reportados se excluye Crestline y los hoteles Barceló Anfa Casablanca, Barceló Hydra Beach y el Complejo Solymar, debido a que los sistemas de información de estos hoteles no permiten obtener esta información. 11 En los datos reportados se excluye Crestline y los hoteles Barceló Anfa Casablanca, Barceló Hydra Beach y el Complejo Solymar, debido a que los sistemas de información de estos hoteles no permiten obtener esta información. 39 Barceló I Memoria Anual 2019 Las acciones que se persiguen con este protocolo son: Informar al personal de toda la organización sobre las consecuencias e implicaciones de los riesgos de carácter psicosocial, en concreto sobre los procesos de acoso. Identificar los procesos de acoso que se produzcan, con ánimo de corregirlos y de establecer las recomendaciones oportunas para prevenir la aparición de otros nuevos. Mentalizar a los trabajadores en relación a la adopción de patrones morales de comportamiento que aseguren la solidaridad, la unidad, la colaboración, la integración, el respeto y la dignidad personal. 2.6.5 POLÍTICAS DE ORGANIZACIÓN Y DESCONEXIÓN LABORAL En Barceló contamos con sistemas de organización del tiempo de trabajo que permiten a cada empleado conocer con antelación el calendario de prestación laboral con respeto de períodos adecuados de descanso y periodos de vacaciones definidos. Debido a la propia dinámica de nuestra actividad, la mayoría del personal no precisa de unas normas sobre desconexión laboral, además de no disponer de herramientas de trabajo móviles ni portátiles, algo que garantiza la total desconexión fuera de su horario laboral. No obstante, actualmente estamos desarrollando protocolos al respecto para aquellos colectivos que lo precisen. En el contexto de corresponsabilidad en la organización del trabajo y la conciliación, Barceló aplica las medidas de “Ordenación del tiempo de trabajo y conciliación” reguladas en las diferentes normativas vigentes, respetando en todo momento las jornadas máximas legalmente establecidas. La siguiente tabla muestra en detalle la duración de los permisos legalmente definidos para los casos de maternidad y paternidad en función de la zona geográfica a la que nos refiramos: DURACION DEL PERMISO DE MATERNIDAD / PATERNIDAD Maternidad 112 días España (Viajes y Hoteles) Paternidad 56 días Maternidad entre 84 y 120 días Latinoamérica Paternidad entre 3 y 5 días Maternidad entre 120 y 3 años EMEA Internacional Paternidad entre 5 y 108 días Maternidad 45 días EAU (Emiratos Árabes Unidos) Paternidad 0 días Nuestro objetivo es continuo y permanente, queremos respetar y facilitar el trabajo de la mujer en el Grupo, así como tratar de contribuir en la medida de lo posible a que las responsabilidades económicas domésticas y de cuidado puedan ser compartidas por ambos miembros de la pareja con el objetivo de facilitar el disfrute de la conciliación y fomentar el ejercicio corresponsable por parte de los dos. 2.6.6 ROTACIÓN El índice de rotación se calcula teniendo en cuenta el número de bajas producidas en la compañía durante el período en estudio, entre la plantilla media. Índice Rotación Hombres Mujeres Fijos Eventuales 2019 53% 52% 54% 40% 90% Según se observa, se mantienen niveles de rotación muy similares a los presentados el año anterior, sin presentar grandes diferencias por razón de género, pero con una clara diferencia entre contratos fijos y eventuales. 40 Barceló I Memoria Anual 2019 Durante el año 2019 se han desvinculado del Grupo un total de 3.857 personas. Equipo Mandos Personal Desvinculaciones Hombres Mujeres < 30 Años 30-50 > 50 Años Directivo Intermedios Base 3.857 56% 44% 1% 9% 90% 51% 42% 7% 2.7 REMUNERACIÓN REMUNERACIÓN MEDIA Y EVOLUCIÓN POR SEXO, EDAD Y CLASIFICACIÓN PROFESIONAL Datos promedio de salario calculados considerado la retribución fija y variable presentados por categoría profesional, género y rango de edad de los empleados del Grupo Barceló en 2019. Más del 70% de la plantilla total del Grupo está vinculado y percibe su retribución conforme a lo estipulado en los Convenios Colectivos de aplicación. COLECTIVO Equipo Directivo Mandos Intermedios Personal Base Salario Promedio (en €) Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres <30 33.305 33.673 11.424 18.362 8.106 11.490 30-50 59.307 56.631 20.414 23.968 12.469 16.584 >50 85.906 69.602 31.755 32.682 21.595 22.639 GÉNERO Salario Promedio (en €) Hombre Mujer TOTAL 13.654 16.809 COLECTIVO Salario Promedio (en €) Equipo Directivo Mandos Intermedios Personal Base TOTAL 61.499 22.767 13.224 RANGO DE EDAD Salario Promedio (en €) < 30 años 30 50 > 50 años TOTAL 9.964 16.791 27.052 Resultado de esta retribución media, la brecha global promedio de la compañía es de un 23% superior para las mujeres. Destacar que el dato de brecha salarial ha sido calculado como la diferencia entre el salario medio bruto anual de los hombres y el de las mujeres, considerando el salario medio bruto anual de los hombres como denominador. 41 Barceló I Memoria Anual 2019 3. CENTRADOS EN EL CLIENTE 3.1 NUESTRA ESTRATEGIA DE CUSTOMER EXPERIENCE A lo largo de su historia, Barceló ha ido transformándose con éxito a través de las sucesivas eras organizativas: de 1960 a 1990, la era de la distribución, de 1990 al 2010 la era de la información y en la actualidad, la era del CLIENTE. La revolución digital ha empoderado al cliente, dando lugar a un nuevo perfil de huésped más informado, conectado, participativo y exigente. Esta nueva etapa requiere por tanto una estrategia que ponga al cliente en el centro de toda la organización, siendo la digitalización una pieza clave en esta transformación. Comprender el impacto profundo de la “revolución del cliente” no es sencillo. Paradójicamente, en empresas de servicios como la nuestra que siempre han vivido muy volcadas en el cliente, puede ser incluso más complejo. No se trata de orientarnos al cliente, porque siempre lo hemos estado. Se trata de ir muchos pasos más allá, apoyándonos en la tecnología, para construir relaciones mucho más personales, mucho más profundas y más emocionales de las que hubiéramos podido incluso imaginar hace 10 años, con nuestros huéspedes. En el sector turístico, además, esta revolución se está traduciendo en una redefinición de la industria, motivada por la aparición de nuevos actores digitales como las agencias de viajes online (OTAs), que han impactado especialmente en la distribución. No obstante, los hoteleros tenemos una importante ventaja a la hora de competir y es la oportunidad que supone la estancia de nuestros huéspedes con nosotros para poder establecer una relación personal y emocional con ellos. En Barceló estamos convencidos de que la mejora de la Experiencia de Cliente es nuestro único camino hacia el crecimiento sostenible. Esto significa no sólo que estemos orientados al cliente, sino que debemos estar “obsesionados” con él. No debemos hacer nada sin plantearnos qué impacto tiene en el cliente, y todas las reflexiones deben partir del cliente, de sus preferencias y de sus necesidades. Este enfoque cliente-céntrico ha supuesto un cambio en nuestra visión: la evolución de una cultura centrada en los activos y calidad del producto a una cultura de la Experiencia, enfocada en poner al cliente en el centro de nuestras decisiones, en la calidad del servicio medida en términos de satisfacción, en la rentabilidad impulsada por el ingreso y en la innovación como elemento diferenciador. En Barceló estamos convencidos de que la mejora de la Experiencia de Cliente es nuestro único camino hacia el crecimiento sostenible. La obsesión por el cliente ha supuesto una revisión integral de todos los pilares de la compañía -la estrategia, la estructura, las personas, los procesos y la tecnología– así como emprender proyectos de gran calado transformacional enfocados al cliente: Evolución, desde una estructura organizativa de silos que actuaban de modo independiente con una visión fraccionada del cliente, a compartir una única imagen del cliente. Desarrollo de una estructura ágil e interconectada que favorece la interacción entre áreas (colaboraciones cruzadas y multi-departamentales) y los desarrollos de proyectos transversales, centrados en el cliente. Reorganizar los procesos con un enfoque cliente-céntrico y basar la toma de decisiones en el impacto de la satisfacción de nuestros clientes. Creación de una Dirección específica de Guest Experience, en dependencia directa del CEO, para impulsar y coordinar todas las iniciativas relacionadas con el cliente (con equipos tanto en Corporativo como en los hoteles a través de los Guest Experience Managers). Esta área identifica y define cuándo y cómo cada uno de los diferentes roles participa en la Experiencia de Cliente. 3.2 LA EXPERIENCIA DE NUESTROS CLIENTES El punto de partida de nuestra estrategia de Customer Experience es escuchar atentamente a nuestros clientes para identificar sus necesidades y en qué medida hemos logrado superar sus expectativas. En Barceló entendemos la Voz del Cliente desde un sentido amplio: consideramos como voz del cliente todo el feedback que nos proporcionan nuestros clientes en cualquier interacción a lo largo de todo el Customer Journey, y siempre estamos atentos a nuevos canales de escucha. 42 Barceló I Memoria Anual 2019 Las herramientas digitales nos permiten escuchar y analizar en detalle la voz del cliente cuando no está alojado con nosotros. Actualmente, monitorizamos de forma agregada la voz de nuestros clientes en más de 175 webs de opinión y OTAs y analizamos más de 1 millón de comentarios al año. Esta herramienta nos permite profundizar en la voz del cliente a través de información estructurada y segmentada de forma que podemos definir planes de acción específicos por colectivos. 1.500 personas en la organización han recibido formación y utilizan habitualmente la herramienta. Fruto de las mejoras e inversiones realizadas y de la implementación de nuestra estrategia de customer experience, hemos mejorado significativamente la satisfacción de nuestros clientes en los últimos años. El 33% de los hoteles de Barceló Hotel Group cuentan con un GRI12 por encima de 90%. En relación a la presencia de Barceló Hotel Group en las redes sociales, con 40 millones de impactos mensuales, somos la tercera cadena hotelera espa4,5 M Seguidores ñola con mayor número de seguidores en redes sociales y la segunda más popular en Facebook, Instagram y YouTube. Con un crecimiento del 30% en el último año, LinkedIn se ha convertido en un canal de referencia para 930 M Usuarios únicos Barceló. 3.2.1 GESTIÓN DE INCIDENCIAS Barceló Group dispone de canales de comunicación continua con los clientes en los diferentes negocios, a través de los cuales los clientes pueden compartir cualquier incidencia, sugerencia o comentario respecto a cualquier aspecto. Cualquier disconformidad que un cliente nos haga llegar por escrito en relación a la prestación de cualquiera de nuestros servicios, genera un expediente y un equipo especializado analiza todos los casos, recibiendo el cliente siempre una respuesta por nuestra parte. % incidencias recibidas de clientes: 2019 División Hoteles 0,07% Respecto al total de estancias Aéreo 1,38% Respecto al total de pasajeros División Viajes Mayorista 0,28% Respecto al total de viajeros Minorista 0,48% Respecto al total de expedientes De las 3.772 incidencias generadas en la División de Hoteles, han sido resueltas el 99% de ellas. Respecto a la División de Viajes, se han resuelto el 96% de los 7.383 expedientes que se crearon en el año 2019. Los no resueltos son casos de compañías aéreas que generalmente son procesos que se dilatan mucho en el tiempo. Durante el año 2019, en la División Hoteles hemos trabajado en la implantación de un CRM de cliente final, con tecnología de Salesforce, que nos ha permitido mejorar la gestión de todas las incidencias recibidas tanto a través de nuestra web como del call center. Esto nos ha llevado a mejorar tanto la trazabilidad de todos los casos como la comunicación interna y con el cliente, permitiendo además la definición de planes de acción específicos para solucionar las causas de dichas incidencias. En la División de Viajes, ya desde finales de 2018 se implantó una nueva herramienta que ha permitido que la gestión sea más ágil de cara a las agencias y que siempre estén informadas del estado de su expediente de reclamación a base de automatismos. Asimismo, a nivel interno ha facilitado y agilizado el trabajo del equipo de calidad por lo que se puede dedicar más tiempo a la valoración y estudio de los expedientes y a la vez a dar respuestas en menor tiempo. 12 El Global Review IndexTM (GRI) es un índice estándar de la industria hotelera calculado por ReviewPro basado en la monitorización de los comentarios de más de 170 webs de opinión, para medir la reputación online. 43 Barceló I Memoria Anual 2019 3.3 VELANDO POR LA SALUD Y SEGURIDAD DE NUESTROS CLIENTES Bajo este enfoque “customer centric” y con el compromiso de cuidar a nuestros clientes, Barceló ha implementado y mantiene diferentes controles e iniciativas: En cuanto a garantizar la seguridad e higiene alimentaria, todos los hoteles disponen de procedimientos de elaboración y servicio en línea con las normativas internacionales de análisis de peligros y puntos críticos de control (APPCC), realizándose periódicamente auditorías para verificar y garantizar el cumplimiento de dicha normativa. Es un aspecto de control muy importante y sobre el que todos los equipos de los hoteles se encuentran formados para su correcta implantación. La consecución de un valor mínimo en las auditorías se encuentra ligada a la remuneración variable de los equipos de los hoteles. Por otro lado, en nuestra compañía aérea, el servicio de cáterin es contratado externamente, habiendo confirmado por su parte el cumplimiento de la legislación aplicable. Todos nuestros hoteles disponen de programas de mantenimiento preventivo y limpieza específicos para garantizar que todas las instalaciones se encuentran en perfecto estado (ej. instalación de climatización, instalaciones de baja y alta tensión, elevadores, equipos de cocina..). El seguimiento y cumplimiento de estos programas se realiza, por un lado, con el seguimiento del programa B-Ecology (ver apartado 4. Gestión ambiental) y por otro con las auditorías internas y externas dentro del sistema Ser Barceló (ver apartado 2.3.2). Adicionalmente, en Barceló Hotel Group queremos ayudar a nuestros clientes a vivir mejor a través de nuestra filosofía de bienestar centrada en la mejora continua. Porque siempre hay una forma de hacerlo. Mejorar es lo que nos mueve. Es lo que nos hace innovar en nuestra oferta. Queremos que la estancia en nuestros hoteles no sea pasiva sino activa. Queremos que el cliente se sienta bien, pero también le ofrecemos las herramientas para que pueda mejorar su vida. Porque nuestra filosofía Wellness va más allá de nuestros centros, es una cultura de compañía que invade desde la habitación hasta la gastronomía. Ofrecemos mejores servicios para que nuestros clientes estén mejor, se sientan mejor, sean mejores. En Barceló hemos desarrollado un modelo que nos guía en la conceptualización e implementación para la generación de conceptos propios orientados a la generación de valor. El punto de partida es el conocimiento del cliente: información útil y relevante sobre el propio cliente, que nos guía en la conceptualización e implantación de experiencias. El siguiente paso es sorprender. El proceso sigue un desarrollo en cadena, por lo que primero, innovamos y diseñamos el concepto de la experiencia aportando una propuesta diferencial; segundo, identificamos y definimos estándares que transformen esta idea en un proceso de implantación eficiente y operativo; tercero, la ofrecemos siguiendo el comportamiento acorde a cada una de nuestras marcas; y, por último, la comunicamos. La comunicación cierra el ciclo, pone en valor la propuesta diferencial y la lanza a los medios para que los clientes la comenten y compartan. El cumplimiento del ciclo nos garantiza emociones intensas e impactantes. 44 Barceló I Memoria Anual 2019 CUADRO DE CONCEPTOS POR MARCAS: Royal Breakfast: Una experiencia rica y deliciosa con alimentos sanos y orgánicos; todo ello presentado y comunicado mimando cada detalle. #vitalcorner: Un córner nutricional donde nuestro asesor nutricional ofrece al cliente una atención personalizada para mejorar su salud y dotarle de nuevos conocimientos nutricionales que pueda extrapolar a su día a día. Royal Experiences: Un catálogo de experiencias well-being adaptadas a diferentes necesidades como nuestro outdoor porting o los famosos masajes thai. Royal Room: nuestra interpretación del lujo recuperando lo mejor del espíritu local y teniendo presente siempre la comodidad, elegancia, los detalles y el descanso de nuestros clientes. B-Room: nuestra interpretación de lo que debe ser una habitación perfecta. Sus estándares son sofisticados sin perder la idea de la comodidad: un colchón ultra confortable, sábanas de 300 hilos, TV plana de 42 pulgadas mínimo y un toque local y creativo en cada una de ellas. B-LikEat: Nuestro desayuno centrado en ingredientes orgánicos, de temporada y locales. Este innovador proyecto culinario utiliza alimentos saludables para transformar el desayuno en una experiencia única para los sentidos, que los visitantes sin duda querrán compartir. Una mejor manera de vivir (y viajar). 45 Barceló I Memoria Anual 2019 O!Breakfast: La experiencia de desayuno de la marca Occidental para empezar el día de la mejor forma. En O!Breakfast nuestros clientes degustarán alimentos saludables así como una selección de productos artesanos y productos locales para disfrutar del destino. Además contamos con el rincón de Kellogg’s con una selección de cereales BIO y sin azúcar añadido. O!Fitness Room: Ofrecemos a nuestros clientes la posibilidad de hacer ejercicio en la habitación en cualquier momento, sin horarios, sin estrés. Además de la comodidad de la habitación Occidental, el cliente podrá tener a su disposición una bicicleta Technogym, un kit de elementos de fitness así como una propuesta de rutinas de ejercicios para trabajar diferentes zonas del cuerpo. O! Market: La experiencia grab & go para disfrutar de deliciosos snacks en cualquier momento. En O!Market nuestros clientes pueden encontrar referencias saludables como fruta o zumos détox, además de snacks artesanos. Allegro Mornings: La experiencia de desayuno de la marca Allegro donde el color y la energía son los protagonistas del comienzo de un gran día. Allegro Mornings ofrece una selección de alimentos para todo tipo de clientes y dietas con productos sanos que proporcionan vitalidad. Allegro Market: La experiencia grab & go para disfrutar de deliciosos snacks en cualquier momento tanto en hoteles urbanos como vacacionales. Allegro on Wheels: El servicio de food truck en las zonas de piscina de los hoteles Allegro donde disfrutar de un snack o zumos durante el día. Barceló Concorde Green Park Palace 46 Barceló I Memoria Anual 2019 TRANSVERSALES Y COMUNES A TODAS LAS MARCAS: B Experiences: Esta guía de viaje propone al viajero planes, itinerarios y otros contenidos según sus preferencias. Y además con la posibilidad de comprar las mejores experiencias en el destino, entre ellas well-being con solo un click. Happy Minds: un programa de entretenimiento infantil que rompe con las reglas tradicionales. A través de packs y talleres temáticos animamos a los niños a divertirse mientras aprenden y potencian cada una de sus inteligencias. Wehappy: la nueva fórmula de la felicidad. En Barceló Hotel Group hemos redefinido el concepto de la felicidad poniendo en contacto a las personas a través de una oferta de ocio innovadora. El concepto Wehappy habla de una innovación en contenidos, poner en valor la riqueza de nuestro patrimonio natural y cultural, dando a conocer los beneficios físicos y mentales de cada uno de nuestros planes, incorporando las tendencias en ocio para dar respuesta a ese creciente grupo de personas que demandan un producto con “valor”, un “ocio valioso”. Wellness & Fitness: nuestras nuevas marcas de centros de bienestar son la punta del iceberg de nuestra filosofía Betterism. Marcas frescas, modernas y con todas las comodidades para que nuestros clientes entrenen y mimen el cuerpo y la mente. 3.4 LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL COMO INICIATIVA ESTRATÉGICA Conocedores de las posibilidades que la digitalización nos ofrece, y de la importancia de hacer frente a los continuos cambios tecnológicos, en Barceló hemos diseñado una estrategia de transformación digital articulada en torno a ocho áreas de actuación, que se constituye como un eje transversal de nuestra compañía. PERSONAS MEJORAR LA EXPERIENCIA DE CLIENTE SISTEMAS PREPARADOS INCREMENTAR VENTAS PARTNERS DIGITALES DATA COMO ACTIVO ESTRATÉGICO MEJORA DE LA EFICIENCIA GESTIÓN DE LA INNOVACIÓN Para su desarrollo e implementación, contamos con la Oficina de Transformación Digital (OTD), un organismo interno del que forman parte el Consejero Delegado, el Director General Corporativo y el equipo directivo de distintos departamentos –IT-Data, Experiencia del Cliente, e-Commerce, Marketing, Recursos Humanos, Construcciones, Administración y Finanzas, Revenue y Operaciones–. Desde la OTD se lidera la definición y puesta en marcha de los proyectos (más de 150) que impulsan la transformación digital en nuestro negocio. Algunas de las iniciativas más relevantes en transformación digital (además de muchas otras enumeradas a lo largo del presente informe) son: 47 Barceló I Memoria Anual 2019 Durante este año se han logrado importantes progresos en la explotación de datos a través de nuestro avanzado CRM (Customer Relationship Management). Hemos integrado en todos nuestros sistemas la aplicación de Salesforce Marketing Cloud, que nos permite optimizar y personalizar acciones de e-marketing. Con su uso mejoramos la segmentación de audiencias y lanzamos campañas personalizadas omnicanal. También hemos finalizado la integración de Salesforce Service Cloud en nuestra red de contact center y, hemos comenzado su implantación en los hoteles. Gracias a este avance, podemos reconocer mejor a nuestros clientes e identificarlos en el itinerario, consiguiendo la personalización. Usamos la inteligencia artificial y el machine learning en diversos proyectos que inciden en la mejora de: la personalización y optimización de servicios y procesos, ventas y experiencia de cliente. La integración y uso combinado de todas las soluciones que estamos desarrollando nos sitúan como compañía líder en la gestión de datos de cliente y personalización. Así es como impactamos a cada cliente con una oferta ajustada a sus necesidades en el momento adecuado. En búsqueda de la eficiencia y optimización de procesos, hemos creado, testeado y lanzado, en colaboración con la prestigiosa agencia McCann Worldgroup, la plataforma digital de reformas Project Design Hub. Una herramienta pionera a nivel mundial que se ha diseñado poniendo al cliente en el centro, con un claro enfoque a la co-creación y con cuatro ejes fundamentales: el eje de los ingresos, gracias al feedback cuantitativo del cliente; el segundo, el de los costes, ya que el proceso se reduce de cuatro meses a seis semanas; el tercero, el de la mejora de la experiencia del cliente; y, por último, el eje del conocimiento del cliente. En septiembre de 2019 Barceló inauguró la XRoom, Un innovador espacio pensado para dar a conocer nuestra compañía de una forma totalmente nueva. Inspirados en las últimas tendencias hemos transformado una sala convencional del hotel Barceló Sants (Barcelona), en la primera sala 100% inmersiva de la industria hotelera. Gracias a este formato de vanguardia somos capaces de sumergir a los visitantes en el universo Barceló, mostrar todo el alcance del Grupo y contribuir a posicionarnos como una compañía líder. XRoom en Barceló Sants 48 Barceló I Memoria Anual 2019 4. GESTIÓN AMBIENTAL 4.1 BARCELÓ RESPONSIBLE, LA ESTRATEGIA DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA EN BARCELÓ En Barceló Hotel Group, la responsabilidad es también cuestión de valores. Defendemos nuestra Responsabilidad como el valor que practicamos desde la Honestidad y nuestra posición de Liderazgo, pero también desde el Compromiso como Grupo en contribuir a un turismo más sostenible y responsable. Barceló Responsible es la representación de nuestra estrategia de Responsabilidad Corporativa y la contribución activa a crear un futuro mejor. Desde Barceló Hotel Group asumimos este compromiso maximizando nuestro impacto positivo en la sociedad y el bienestar de las personas, contribuyendo al desarrollo de la economía local y apostando por la conservación y protección del medio ambiente; siendo económicamente sostenibles y éticamente responsables. Hablamos de futuro mientras vivimos el presente y cuidamos del hoy con la esperanza de construir un mañana mejor. Somos conscientes. Somos sostenibles. Somos responsables. Somos el principio del cambio. Barceló Responsible somos todos. Para la priorización de iniciativas dentro de la estrategia de Responsabilidad Corporativa del Grupo Barceló, son los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas (ODS) adoptados en la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, los que nos sirven de brújula y guía constante. Cuando pensamos en el turismo y su transversalidad, así como a todos los sectores que afecta, podemos ver que nuestra actividad puede contribuir, directa o indirectamente, en muchos de esos ODS. Sin embargo en Barceló estamos focalizados en los siguientes: En línea con el objetivo de incorporar a nuestra Compañía los mejores profesionales, pero también conscientes del impacto de Barceló Hotel Group en el entorno económico como impulsores de la creación de oportunidades de empleo para jóvenes, nos comprometemos firmemente en apoyar a la consecución del objetivo 8 de los ODS, que lucha por conseguir trabajo decente y crecimiento económico. Principales iniciativas: Programas de prácticas Incorporación de personas en riesgo de exclusión y colectivos desfavorecidos 49 Barceló I Memoria Anual 2019 El Grupo Barceló tiene el compromiso de contribuir a preservar el entorno ambiental, velando por prevenir y mitigar cualquier impacto, promoviendo una sensibilización ambiental de los grupos de interés para contribuir, juntos, a un desarrollo sostenible. Las tres líneas de acción en este sentido se centran en: La innovación (búsqueda de alternativas más sostenibles) La tecnología para mejorar la gestión de los impactos generados y facilitar la toma de decisiones de manera ágil, así como la incorporación paulatina de equipos más eficientes energéticamente y orientados hacia una reducción constante de nuestra dependencia de combustibles fósiles La adecuación continua de los procesos operativos para mejorar la eficiencia en el consumo de recursos En Barceló Hotel Group queremos ayudar a nuestros clientes a vivir mejor a través de nuestra filosofía de bienestar donde no existe lo malo y lo bueno: todo se centra en mejorar. Porque siempre hay una forma de hacerlo. Mejorar es lo que nos mueve. Es lo que nos ha ce innovar en nuestra oferta. Queremos que la estancia en nuestros hoteles no sea pasiva sino activa. Queremos que el cliente se sienta bien, pero también le ofrecemos las herramientas para que pueda mejorar su vida. Porque nuestra filosofía Wellness va más allá de nuestros centros, es una cultura de compañía que invade desde la habitación hasta la gastronomía. Barceló Hotel Group es firmante del Pacto Mundial de las Naciones Unidades desde 2002, lo que materializa su compromiso con los Diez Principios de Pacto Mundial de Naciones Unidas y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de Naciones Unidas. Adicionalmente trabajamos junto con empresas del sector en proyectos específicos que ayuden a la consecución de los ODS. Desde hace 30 años, la Fundación Barceló desarrolla su actividad en el ámbito de la salud, la educación, la cooperación, el desarrollo de la agricultura, el arte y la cultura como forma de contribuir a la mejora del desarrollo humano, económico y social de las personas más desfavorecidas. Colabora en disminuir las necesidades de aquellos países que se encuentran en situación de mayor pobreza según el Índice de Desarrollo Humano, que anualmente publica la ONU. Asimismo, no se olvida de los países por encima de dicho índice, pero con acusados niveles de desigualdad económica y donde existe una situación precaria de la mujer, y que se concentran principalmente en los países más pobres de África y América Latina, así como teniendo siempre presentes las necesidades de nuestro entorno más cercano en Mallorca. 50 Barceló I Memoria Anual 2019 En el siguiente esquema se representa cómo la estrategia de RSC de Barceló Hotel Group nace de nuestros valores y articula los distintos ámbitos y proyectos desarrollados: En el marco de nuestra estrategia de Responsabilidad Social Corporativa, durante el año 2019 hemos trabajado intensamente en el proyecto Responsible Living Hotels. El proyecto Responsible Living Hotels tiene como misión la de convertir nuestra marca Occidental Hotels & Resorts en la abanderada del Grupo en concious travel, ofreciendo a nuestros clientes un producto comprometido con la sostenibilidad a través de estancias hoteleras responsables. Creemos firmemente que este es el momento de llegar a la sostenibilidad desde la facilidad. Queremos que cada uno de nuestros huéspedes sienta que con cada gesto que haga está contribuyendo a hacer del mundo un lugar mejor. Tenemos el objetivo, todos juntos, de que la gente sueñe, en nuestros hoteles, con crear un mundo mejor, haciendo fácil lo responsable. Responsible Living Hotels supone la aplicación de 55 medidas relacionadas con la eficiencia energética, el consumo responsable, la eliminación de plásticos de un solo uso, la gestión de residuos, una nueva uniformidad de tejido reciclado, la puesta en valor del entorno y la contribución a la economía local, además de la sensibilización y compromiso de los equipos y de nuestros clientes. Pero además de la implantación de estas iniciativas en los hoteles de la marca Occidental, y en línea con la estrategia de RSC del Grupo, 25 de ellas serán transversales e implantadas en los hoteles de las demás marcas de Barceló Hotel Group: Royal Hideaway, Barceló y Allegro. De este modo nos aseguramos que nuestros hoteles disponen de las medidas necesarias para garantizar que los clientes puedan disfrutar de estancias responsables. 51 Barceló I Memoria Anual 2019 4.2 CONSECUENCIAS DE LA ACTIVIDAD DE BARCELÓ EN EL ENTORNO Y PREVENCIÓN DE RIESGOS AMBIENTALES13 El Grupo Barceló tiene el firme compromiso de contribuir a preservar el entorno ambiental, velando por prevenir y mitigar cualquier impacto, promoviendo una sensibilización ambiental para contribuir, juntos, a un desarrollo sostenible. En Barceló somos conscientes de los efectos de nuestra actividad en el medio ambiente y trabajamos continuamente en prevenir y anticiparnos a las posibles contingencias ambientales, integrando la sostenibilidad en todos los procesos con el objetivo de reducir los impactos generados. Para la definición de la estrategia ambiental de Barceló tomamos como base el análisis de riesgos e impactos ambientales. En 2019 se han identificado como riesgos más significativos los asociados al cambio climático (principalmente emisiones atmosféricas), el consumo de recursos energéticos, la escasez del agua, la correcta gestión de residuos (y en especial, las consecuencias de la aplicación de la normativa europea sobre plásticos de un solo uso), así como la protección de la biodiversidad y los ecosistemas. Con un riesgo menor se han definido la contaminación por ruido y contaminación lumínica. Como novedad respecto al año anterior, hemos identificado el consumo de papel como significativo, detallando en este informe las principales iniciativas implantadas para el control y gestión del mismo. Para el control y minimización de estos impactos en Barceló Group apostamos por: La innovación, de manera que estamos en constante búsqueda de alternativas más sostenibles La tecnología para mejorar la gestión de los impactos generados y facilitar la toma de decisiones de manera ágil, así como la incorporación paulatina de equipos más eficientes energéticamente y orientados hacia una reducción constante de nuestra dependencia de combustibles fósiles La adecuación continua de los procesos operativos para mejorar la eficiencia en el consumo de recursos En este sentido, involucramos a los principales grupos de interés: empleados, clientes y proveedores para caminar conjuntamente hacia un futuro más sostenible. Para una correcta gestión de los riesgos e impactos de la Compañía en el medio ambiente, Barceló concentra sus esfuerzos en las siguientes áreas de actuación: 13 Los datos de medio ambiente no incluyen los hoteles gestionados por Crestline Hotels & Resorts, por no disponer de la información correspondiente, basándose el modelo de negocio en la gestión de hoteles de terceros. 52 Barceló I Memoria Anual 2019 B-Ecology es la marca paraguas que aúna todas las iniciativas implementadas en nuestros hoteles para la protección del medio ambiente, el consumo responsable de los recursos y prevención de posibles impactos en el entorno. El sistema se vertebra en 3 ejes principales: B-EcologyS IDEAS: todo aquello relacionado con la implantación de nuevas tecnologías, estudios, auditorías técnicas, e implantación del know-how de la Compañía. Es decir, obras y mejoras en las instalaciones como son sistemas de alumbrado ecológico, sistemas de trigeneración, sistemas eficientes de climatización, sistemas de depuración de aguas grises, energía solar térmica, geotermia, procesos de biomasa… B-EcologyS 24/7: acciones relacionadas con el trabajo diario en los hoteles, las reuniones interdepartamentales, las inspecciones técnicas en todas las instalaciones, la formación energética de nuestros trabajadores. Es decir, medidas relacionadas con el mantenimiento y la operativa diaria en los hoteles. En todos los hoteles Barceló se realiza un control y seguimiento diario de los consumos energéticos (a través de una herramienta común), lo que permite conocer en detalle las zonas del hotel en las que se genera mayor consumo, para así poder priorizar acciones de minimización. En esta línea, cada hotel cuenta con un Libro Energético en el que se definen las características energéticas del hotel y mensualmente se convocan Comisiones de Vigilancia Energética en cada hotel a través de las cuales se evalúa el cumplimiento de las medidas de ahorro energético y buenas prácticas implantadas en el hotel. Asimismo, cada hotel cuenta con la figura del “Gestor Energético” responsable de la implantación de B-EcologyS en cada uno de los hoteles. B-Ecology NEWS: todo aquello relacionado con la comunicación externa (a nuestros clientes) e interna (a nuestros trabajadores) de los objetivos y resultados obtenidos de la implantación de medidas energéticas. Durante el año 2019 hemos continuado trabajando en mejorar este sistema, con especial foco en el eje 24/7, es decir, en aquellas medidas relacionadas con el mantenimiento y la operativa diaria en nuestros hoteles. A continuación resumimos algunas de las mejoras relevantes en el sistema de seguimiento y medición de los consumos de recursos naturales de los hoteles, con un claro enfoque hacia la digitalización del sistema: Digitalización del libro energético: El principal logro de este año ha sido la digitalización de los 12 capítulos que conforman el Libro Energético de nuestros hoteles en una plataforma conectada, capaz de dar a conocer en tiempo real los consumos energéticos, así como la evolución de sus costes asociados. A través de un cuadro de mandos visual y de fácil manejo, que refleja todos los parámetros definidos dentro de B-Ecology, nos permite medir, analizar y detectar soluciones específicas para incrementar la eficiencia energética de cada uno de nuestros hoteles. Además, al estar conectada al conjunto de hoteles del Grupo en la región de EMEA, la plataforma nos permite realizar comparativas tanto con hoteles dentro cada región como con hoteles de características similares, y definir e implementar estrategias de mejora de eficiencia conjunta. La existencia de registros históricos ha permitido avanzar, además, en la mejora del sistema con la creación en 2019 de 2 ratios de evaluación para todos los hoteles, uno de autoevaluación para el eje 24/7, y otro para la valoración de la implantación conjunta del programa B-Ecology. Estos nuevos indicadores nos permiten además la definición de ratios y objetivos de reducción de consumos. Digitalización de la gestión de residuos: una de las áreas en las que habíamos identificado oportunidades de mejora en 2018 es en el control y gestión de los residuos. Es por ello que en 2019 hemos trabajado en la definición de un sistema digital y automatizado para el registro de las cantidades de residuos generadas en cada uno de los hoteles. La implantación de este módulo en todos los hoteles será una realidad en el 2020. DISEÑO Y CONSTRUCCIÓN SOSTENIBLE El compromiso de Barceló con la conservación del medio ambiente empieza mucho antes de la incorporación de un hotel a nuestro portfolio. En Barceló contamos con un amplio expertise en tecnología, acciones y desarrollo de programas específicos que nos capacita para poder prestar soluciones en materia de eficiencia y sostenibilidad en reformas y nuevas aperturas de hoteles. Por ello, somos capaces de configurar soluciones energéticas adaptadas a las necesidades de cada hotel, posibilitando el desarrollo de proyectos greenfield con un diseño capaz de aumentar la rentabilidad energética de los activos a largo plazo. 53 Barceló I Memoria Anual 2019 Tanto en el caso de hoteles de nueva construcción, como en la adaptación o reforma de establecimientos ya construidos, Barceló ha definido unos criterios ambientales y de eficiencia energética mínimos que se deben cumplir (ej. iluminación bajo consumo, detectores de presencia, griferías con sistemas de ahorro de consumo, zonas para la recogida selectiva de residuos,…). Además, en Barceló queremos ser un referente del sector y contribuir a sentar las bases para que toda la industria hotelera sea sostenible. Para ello estamos colaborando con el ITH, Instituto Tecnológico Hotelero, Centro de Innovación adscrito a la Confederación Española de Hoteles y Alojamientos Turísticos (CEHAT), para definir y establecer criterios de sostenibilidad y eficiencia energética homogéneos dentro del sector. En los últimos 5 años Barceló Hotel Group ha invertido casi 1.500 millones de euros en reformas y adquisiciones para ofrecer a sus clientes las mejores propuestas. Un 25% de esos 1.500 millones de euros, unos 380 millones, corresponden a la inversión realizada en todo 2019. En este sentido las dos rehabilitaciones más importantes realizadas en 2019 han sido la del emblemático hotel Santa Catalina, a Royal Hideaway Hotel (Gran Canaria), que destaca por su singular historia y arquitectura, y que ha supuesto una inversión de 24 millones de euros, que han devuelto al hotel el lujo y el carácter con el que fue concebido; y la del Barceló Maya Riviera, un ambicioso proyecto de 850 habitaciones en el que se han invertido más de 220 millones de euros y que incluye uno de los centros de convenciones más grandes de la región. Barceló Maya Riviera 54 Barceló I Memoria Anual 2019 El pasado mes de septiembre reinauguramos el Santa Catalina, a Royal Hideaway Hotel, uno de los establecimientos más emblemáticos de Gran Canaria, tras un ambicioso y delicado proyecto de reforma. Respetando el carácter singular del edificio, patrimonio ciudadano y monumento histórico, hemos recuperado la esencia del antiguo establecimiento a través de un concepto que pone en valor el esplendor y excelencia de un hotel de lujo clásico. Además de devolver al establecimiento el esplendor de antaño, hemos querido que el hotel sea un referente en el respeto del medio ambiente. El proyecto de rehabilitación le ha valido diferentes reconocimientos como uno de los 10 mejores proyectos de sostenibilidad y rehabilitación hotelera en los Premios Re Think Hotel (organizados por el Grupo Habitat Futura), el “Mejor Proyecto de Reposicionamiento o Reforma” de 2019 en la tercera edición de los premios CaixaBank Hotels & Tourism así como el galardón de Mejor hotel histórico de lujo de Europa y Mejor hotel cultural de lujo del sur de Europa por los World Luxury Hotel Awards 2019. El conjunto del proyecto, que incluye un trazado ajardinado integrado con el Parque Doramas, se ha equipado con tecnología de iluminación led, con paneles solares y con diversas medidas para mejorar la eficiencia energética (como aislamiento térmico, aprovechamiento de luz natural, cubiertas ajardinadas, domótica o detectores de presencia). Por otra parte, las habitaciones y zonas comunes disponen de un sistema de climatización refrigerado por agua, con importantes ahorros energéticos. Además, promueve la movilidad ecológica a través de un servicio de alquiler de coches y motos eléctricas, con cargadores eléctricos en el parking. Tras una inversión de más de 24 millones de euros, el establecimiento Santa Catalina, a Royal Hideaway Hotel, está llamado a convertirse de nuevo en el referente social, cultural y artístico que siempre ha sido a lo largo de sus casi 130 años de historia. En diciembre de 2019 se ha inaugurado el hotel Barceló Maya Riviera, que culmina el desarrollo del Barceló Maya Grand Resort. El hotel que cuenta con 850 habitaciones, de las cuales más de 500 tienen espectaculares vistas al mar Caribe, se convertirá en el sexto hotel con el que la cadena Barceló completa el que está considerado como uno de los mejores resorts de la Rivera Maya. Con un estilo contemporáneo, siendo fieles a las esencias culturales y paisajísticas del Mundo Maya, el edificio es una gran curva en forma de “crescent” paralela a la bahía, que permite integrarse en el entorno, encontrándonos el mar al entrar y un bosque frondoso al salir. Esta particular tipología hace que el edifico funcione con ventilación natural cruzada, sin necesidad de aire acondicionado en muchos de sus espacios. Por otro lado, se produce aire acondicionado refrigerado gracias a la producción de agua helada a través de las aguas subterráneas de esta naturaleza privilegiada, lo que supone un gran ahorro de energía. Gracias a la baja densidad de Maya Riviera, alrededor de 30 habitaciones por hectárea, encontramos grandes superficies de bosque maya vírgenes alrededor de las edificaciones y una amplia playa de arena blanca, poblada de palmas de coco. Otra de las características interesantes del proyecto son sus espejos de agua con efecto infinity en diferentes niveles, que ayudan en la interacción entre la arquitectura y el paisaje. Por otra parte, el Resort se encuentra en una playa elegida por las tortugas marinas (las especies carey y verde) como lugar para desovar. Es por esto por lo que el hotel dispone de un programa de manejo de tortugas e instruye a sus clientes sobre las normativas ambientales. Por todo esto, el nuevo Barceló Maya Rivera culminará un sueño que empezó hace 20 años en una de las playas más bonitas que se conocen. Todo ello hace que el Barceló Maya Grand Resort se convierta en un lugar de ensueño, en el que poder disfrutar de la naturaleza y el medio ambiente que son los verdaderos protagonistas. 55 Barceló I Memoria Anual 2019 PROGRAMAS DE CERTIFICACIÓN AMBIENTAL Un total de 28 hoteles cuentan con algún tipo de certificación ambiental de entre las siguientes: Certificación Nº hoteles Travelife 6 GreenGlobe 14 ISO 14001 5 BREEAM 1 Certificación de Sostenibilidad Turística (Costa Rica) 2 Durante los próximos años trabajaremos en ampliar el número de hoteles que cuentan con una certificación avalada por el Global Sustainable Tourism Council. Adicionalmente 32 hoteles han alcanzado el distintivo Ecolíderes de TripAdvisor. Complementariamente, las siguientes áreas de la División de Viajes cuentan con un sistema de gestión ambiental y de calidad certificado de acuerdo con las normas internacionales ISO 14001 e ISO 9001: BCD Travel Evelop Viajes 2000 Además, desde 2017 Evelop es miembro de la Asociación Internacional de Transporte Aéreo (IATA) y en 2018 ha obtenido la renovación del certificado IOSA (IATA Operational Safety Audit) otorgada por IATA (Asociación Internacional de Transporte Aéreo). El alcance de estas certificaciones engloba la prestación de servicios de transporte aéreo comercial de pasajeros y mercancías de la aerolínea de Ávoris poniendo de manifiesto su apuesta firme por la mejora de la competitividad y la eficacia en la prestación de servicios. RECURSOS DESTINADOS A LA PREVENCIÓN DE RIESGOS AMBIENTALES Durante 2019 se estima más de 1M€ invertidos en la protección y mejora del medio ambiente (certificaciones, gestión de residuos, instalaciones renovables, herramientas de seguimiento de consumos, auditorías,…). Adicionalmente a la gestión preventiva que realizamos de los diferentes aspectos ambientales, contamos con una póliza de responsabilidad medioambiental. 4.3 CONSUMO DE RECURSOS NATURALES Como compañía hotelera y de viajes, somos conscientes del impacto que nuestra actividad tiene en el consumo de recursos naturales, siendo el consumo energético y el consumo de agua los más significativos. 4.3.1 CONSUMO ENERGÉTICO Ante el problema creciente derivado de la disponibilidad de los recursos y el incremento del coste de la energía, el consumo energético ha adquirido en los últimos años un papel protagonista en la estructura de costes de los hoteles. Por ello, la gestión energética se ha convertido en una clave competitiva que debe articularse y por ello la necesidad de implementar acciones que promuevan la eficiencia energética. La puesta en marcha de proyectos que fomenten la eficiencia energética genera beneficios directos como son la minimización del impacto ambiental, la reducción de costes, 56 Barceló I Memoria Anual 2019 la mejora en la eficiencia de los procesos y además facilita la adaptación a mayores exigencias legislativas. En los últimos años Barceló ha implementado diversas medidas de ahorro y consumo eficiente de la energía. En el negocio hotelero, las principales iniciativas implantadas son: Instalaciones de energías renovables: 41 de nuestros hoteles cuentan con alguna instalación de energía renovable (termosolar, geotermia, biomasa, aerotermia). En la región de EMEA, aproximadamente la mitad de nuestras habitaciones son autoabastecidas por energías renovables. Medidas para la reducción del consumo: • Sustitución de prácticamente todas las bombillas de incandescencia y halógenos de los hoteles por iluminación LED. Implantación en aproximadamente un 85% de los hoteles de la Compañía. • Instalación de sensores de movimiento de activación de luz, temporizadores y medidas de automatización para el encendido de la luz y el aire acondicionado, tanto en habitaciones como en zonas comunes. • Sustitución de combustibles como el diésel o propano por gas natural. • Optimización de torres de refrigeración y sistemas de climatización o instalación de equipos de climatización más eficientes • Mejoras en puertas y ventanas para conservar temperatura. • Optimización del proceso de asignación de habitaciones en función de la ocupación. • Mejoras en el aislamiento de las tuberías para reducir pérdidas térmicas. • Sistemas de iluminación eficiente y de bajo impacto energético y lumínico en zonas exteriores. Además, se dispone de sistemas de control de la iluminación exterior por sensor crepuscular lo que nos permite ajustar la iluminación en función de la cantidad de luz solar existente. El hotel Occidental Jandía Mar de Fuerteventura, ha sido galardonado con el premio TS Media a los Mejores Proyectos de Sostenibilidad y Rehabilitación Hotelera de España 2020, que concede el Grupo Habitat Futura. Algunas de las palancas clave para haber alcanzado dicho galardón se centran en las iniciativas de eficiencia energética implantadas en el hotel: Utilización de energías renovables: el Occidental Jandía Mar cuenta con 233 captadores solares para calentamiento de piscinas y aires acondicionados. Con ellos, y con una bomba geotérmica que recupera calor, se cubren el 51% de las necesidades energéticas del hotel. Iluminación: todos los puntos de luz del hotel llevan bombillas LED y de bajo consumo. Con ello han se ha logrado disminuir un 20% la emisión de CO2. Acciones de comunicación y sensibilización: • 26 hoteles cuentan con puntos de recarga de vehículo eléctrico a disposición de los clientes. • Campañas y formación y concienciación destinadas a empleados, clientes y colaboradores. En la división de viajes, el mayor consumo energético se produce en la línea área, en la que se han implementado las siguientes medidas de ahorro de dicho consumo: Adquisición de aviones más eficientes y con impacto más reducido de emisiones. En el año 2019 se ha incorporado un avión del modelo A350, que tiene menor consumo de combustible y por tanto unas emisiones de CO2 menores en comparación con la flota actual de A330. Compra de contenedores de carga ligeros, que reduce el consumo de combustible y con ello las emisiones. Limpiezas periódicas exteriores de la aeronave y de los motores, que reduce el consumo de combustible. 57 Barceló I Memoria Anual 2019 DATOS DE CONSUMO ENERGÉTICO POR FUENTE En Barceló Group se ha consumido un total de 673.263MWh14 de energía, suponiendo el consumo de electricidad un 65% del total de energía consumida. Consumo total energía por fuente BHG 2019 (en MWh) 434.816 115.063 64.752 58.632 Electricidad Propano Gasóleo Gas Natural En valores absolutos se ha incrementado el consumo de energía, fundamentalmente por la incorporación de hoteles y la adaptación de los mismos a los estándares de Barceló Hotel Group, aunque se han mantenido parámetros de consumo por estancia en niveles comparables a los del año anterior. Consumo energía (MWh) por estancia 2019 Electricidad 0,08 Propano 0,02 Gasóleo 0,01 Gas natural 0,01 En el negocio de viajes, el principal consumo energético se genera en las operaciones de vuelo de Evelop que utilizan como fuente de combustión el queroseno de aviación (Jet-A1). La cantidad consumida de este combustible es función directa de la distancia y el número de pasajeros transportados. Durante 2019 se han consumido un total 72 millones de litros15 de Jet-A1 lo que suponen 689.688MWh. En aviación, el ratio más comúnmente utilizado para analizar la evolución del consumo de combustible respecto al número de pasajeros transportado es Litros consumidos Jet-A1 / RPK’s16. En la siguiente tabla se muestra la evolución de dicho indicador para las rutas que se operan regularmente todo el año con aviones propios, constatando la mejor eficiencia de consumo: Consumo Jet-A1 (litros) por RPK 2018 2019 Madrid Punta Cana Madrid 2,663 2,455 Madrid Cancún Madrid 2,485 2,381 Madrid La Habana Madrid 2,602 2,386 14 Incluye consumo de electricidad de la División de Hoteles y de las agencias de viaje de la División de Viajes, y el consumo de propano, gasóleo y gas natural de la División de Hoteles. 15 Consumo de combustible en las actividades propias de Evelop (incluyendo vuelos con pasajeros y sin pasajeros). 16 RPK (Revenue-Passenger-Kilometers): cantidad de pasajeros transportados multiplicado por la distancia recorrida. 58 Barceló I Memoria Anual 2019 4.3.2 CONSUMO DE AGUA En el negocio hotelero, además del consumo energético, es relevante el consumo de agua, utilizada principalmente para el consumo humano, riego de zonas verdes y piscinas. En Barceló tenemos el firme compromiso de promover un consumo responsable de este recurso y de implementar las acciones necesarias para reducir la cantidad consumida y mejorar la eficacia de su uso. Medidas para la reducción del consumo: • Instalación de reductores de caudal y presión • Instalación de sensores en grifos • Optimización de sistemas (cisternas, riego, duchas, lavandería,…) • Adecuación zonas verdes con plantas autóctonas y de menor consumo de agua • Sustitución de sistemas de riego tradicionales por sistemas de goteo • Utilización agua de lluvia para el riego de zonas verdes • Seguimiento y monitorización continua de consumos de agua para la detección de cualquier desviación y análisis de causas Acciones de comunicación y sensibilización: • Campañas de concienciación destinadas a empleados, clientes y colaboradores. DATOS CONSUMO AGUA POR FUENTE: 17 Consumo total agua por fuente BHG 2019 (en miles m3) 8.415 4.868 1.365 Agua Subterránea Red Municipal Desalación El consumo de agua a nivel global se ha mantenido en 2019 en la misma línea que el año anterior, lo que refuerza la eficacia de los mecanismos e iniciativas que hemos implantado en nuestros hoteles ya que, a pesar del incremento en el número de hoteles en el portfolio el consumo de agua no se ha visto incrementado. Respecto al ratio de m3 de agua consumidos por estancia hemos alcanzado una reducción del 10% respecto al año anterior: Consumo agua (m3) por estancia 2019 Agua subterránea 1,39 Red municipal 0,80 Desalación 0,22 17 Incluye consumo de agua de la División de Hoteles. No se incluye el consumo de la División de Viajes por no ser un consumo relevante o material. 59 Barceló I Memoria Anual 2019 4.3.3 CONSUMO DE PAPEL. PROYECTO PAPERLESS En el Grupo Barceló, enmarcado en la iniciativa estratégica de transformación digital de la Compañía, estamos apostando por invertir en desarrollos tecnológicos que nos permitan reducir paulatinamente el uso del papel: el proyecto Paperless. PAPERLESS EN BARCELÓ HOTEL GROUP Una de las iniciativas clave dentro del proyecto Responsible Living Hotels y con alcance transversal en todas las marcas es Paperless. Es una iniciativa de gran calado en todo el customer journey y afecta a las áreas del hotel (tanto en la parte de contacto con el cliente como en lo que se conoce como “back of the house”, es decir la gestión interna de los procesos operativos del hotel). Durante el año 2019 hemos estado trabajando en la definición de la propuesta Paperless al cliente tanto en la habitación como en recepción. Las principales iniciativas en este sentido son: Implantación del nuevo estándar de montaje de cartelería en habitaciones. Bajo el lema de nuestra estrategia Barceló Responsible “hacemos fácil lo responsable” planteamos a nuestros clientes una nueva propuesta de cartelería para hacerle partícipe activo del compromiso de Barceló Hotel Group con la conservación y protección del medio ambiente, reduciendo al máximo el número de piezas (bien por eliminación de las mismas, por unificación de varias piezas en una o por disponer de un sistema digital en el que presentar esta información al cliente) y apostar por la impresión en papel reciclado. Cuando los huéspedes accedan a nuestras habitaciones encontrarán que hemos reducido en más de la mitad el número de piezas de papelería y que las mismas están impresas en papel reciclado. Además, seguimos trabajando de la mano de la digitalización para brindar a nuestros huéspedes una experiencia más ágil y sencilla, y en la que reduzcamos al máximo el uso del papel en diferentes líneas: • Gracias a BHG App, nuestros huéspedes pueden consultar toda la información actualizada del hotel (instalaciones, servicios, entretenimiento…) y también del destino (Barceló Experiences) directamente en su smartphone, estén donde estén. Además, la App es un canal interactivo a través del cual los huéspedes pueden comunicarse con el staff del hotel y reservar el servicio que deseen cómodamente: desde un tratamiento de Spa o un Room Service, a una excursión o el servicio de transfer al aeropuerto. • Por otro lado, y dentro también del concepto Barceló Seamless Hotel, los huéspedes pueden realizar el check in digital previamente a su llegada al hotel. Gracias a la captura automática de datos desde la cámara de su smartphone y de la firma digital, el proceso es más sencillo que nunca. A la llegada al hotel, simplemente deberán dirigirse al mostrador prioritario para recoger su llave sin hacer colas, o recibirla directamente en su smartphone si así lo desean gracias a la tecnología Mobile Key, que nos ayuda a reducir el consumo de tarjetas de plástico. • El proyecto Paperless Front Desk nos ayuda a eliminar totalmente el uso del papel en nuestros procesos de check in y check out en recepción. Tanto el parte de entrada como las facturas en el proceso de salida son tratados de manera digital a través de una Tablet y los documentos se entregan directamente al cliente en su dirección de correo electrónico. • Finalmente y para cerrar una experiencia 360º, nuestros clientes pueden realizar su check out digital con el fin de adelantar el proceso y evitar tener que hacer cola a la hora de abandonar el hotel. PAPERLESS EN AVORIS El proyecto Paperless iniciado en el año 2015 en BCD tiene el principal objetivo de reducir al 50% el consumo de papel. Para la consecución y apoyo de este objetivo, se ha implementado el uso de la herramienta Docusign, herramienta que ofrece tecnología de firma electrónica y servicios de gestión de transacciones digitales para facilitar el intercambio electrónico de documentos firmados. Dicha herramienta evitará un gran uso de papel, toda vez que con la firma electrónica se sustituye la firma en papel, además de las diferentes copias que se realizaban de documentos y contratos. Por otro lado, Evelop, la compañía aérea del Grupo ha avanzado en la reducción del consumo de papel mediante la implantación de diferentes tecnologías: • Electronic Flightbag en junio de 2019, con la que se ha conseguido la digitalización de la mayoría de documentación a bordo de los aviones (cartografía y manuales del avión, de operaciones, de rutas, etc.) • Software Flitebrief que permite reducir el número de hojas que son necesarias imprimir en cada vuelo • Inicio de acciones para implantar el Electronic Technical Log Book (prevista implantación en 2020) 60 Barceló I Memoria Anual 2019 4.4 EMISIONES GENERADAS 4.4.1 EMISIONES ATMOSFÉRICAS 2019 División Hoteles18 239.761 tCO2 Compañía aérea Evelop 181.801 tCO2 Huella de Carbono total 421.562 tCO2 En base a los consumos energéticos hemos calculado la huella de carbono de la Compañía. A. HUELLA DE CARBONO DIVISIÓN HOTELES 2019 Huella de Carbono BHG (tCO2) 250.000 1.830 200.000 150.000 184.895 100.000 50.000 53.036 0 Emisiones Alcance 1 Emisiones Alcance 2 Emisiones Alcance 3 El incremento de la huella de CO2 se debe fundamentalmente a la incorporación de nuevos hoteles en el portfolio. Fruto de la implementación de las distintas iniciativas de eficiencia energética, hemos conseguido reducir el ratio de las emisiones por estancia en un 8%: Emisiones CO2 (kgCO2) por estancia 2019 Alcance 1 8,7 Alcance 2 30,2 Por otro lado, y tal y como nos comprometimos en el Informe de Estado de Información No Financiera del ejercicio 2018, hemos avanzado en identificar y reportar emisiones relevantes englobadas en el alcance 3, incluyendo en el presente informe las derivadas de los viajes de negocio de la región de EMEA y del área de BCD Travel de Ávoris. Además, las emisiones generadas por BCD Travel en 2019 derivadas de viajes de negocios (100 tCO2) han sido compensadas a través del proyecto de repoblación de Caleruega “CL 2171” a través de la empresa CO2 Revolution. 18 Calculada sobre el total del portfolio de hoteles de Barceló Hotel Group incluyendo hoteles en propiedad, en alquiler y gestión. Incluye también emisiones derivadas del consumo de electricidad de las agencias de viajes de Ávoris y en alcance 3 las generadas por los viajes en BCD. Se analiza y reporta por separado las emisiones de la Compañía Aérea Evelop. 61 Barceló I Memoria Anual 2019 Durante el próximo ejercicio avanzaremos en la definición de metas de reducción del consumo energético y por tanto de las emisiones, eje prioritario de la política ambiental de la Compañía y fundamento del compromiso suscrito con la protección del medio ambiente. B. HUELLA DE CARBONO COMPAÑÍA AÉREA EVELOP Durante 2019, la Compañía Aérea ha generado un total de 181.801 toneladas de emisiones de CO2 todas ellas derivadas del consumo de combustible en los aviones de Evelop (ya sean operados por Evelop o por terceros para Evelop). Cabe resaltar que Evelop, debido a su actividad y de acuerdo con la legislación vigente de aplicación, tiene asignados unos derechos de emisión, no habiéndose superado en 2019 dicha asignación. Adicionalmente a las emisiones de CO2, se han generado 921 toneladas de emisiones de gases NOx y 58 de SOx (óxidos de nitrógeno y azufre). 4.4.2 EMISIONES ACÚSTICAS En los hoteles se dispone de las siguientes medidas para la prevención de emisiones acústicas: Seguimiento periódico de los niveles de ruido para asegurar el cumplimiento de la legislación de aplicación Limitadores de sonido en los equipos de música Instalación de pantallas vegetales para minimizar las emisiones acústicas Sustitución de equipos e instalación de aislantes acústicos Respecto a las emisiones acústicas derivadas de los aviones de Evelop y con el fin de atenuar el impacto del ruido en nuestras operaciones, seguimos los procedimientos operativos establecidos por la Dirección General de Aviación Civil española: uso limitado de los motores auxiliares en los aeropuertos y seguimos las rutas establecidas por el control aéreo de entrada y salida de los aeropuertos. Además, el nuevo Airbus A350-900 no sólo es más eficiente en el consumo de combustible, sino que también genera menor ruido que otros aviones. 4.5 PREVENCIÓN Y GESTIÓN DE RESIDUOS 4.5.1 GESTIÓN DE RESIDUOS En Barceló tenemos el objetivo de disminuir el impacto ambiental que causan los residuos que generamos como consecuencia de nuestra actividad con un enfoque claro en implantar las acciones necesarias para minimizar la generación de residuos y promover su reutilización y reciclado. Las principales iniciativas implementadas para garantizar una adecuada gestión de los residuos son: Favorecer la gestión selectiva de residuos para lo cual en nuestros hoteles se instalan papeleras de recogida selectiva de residuos en puntos clave. Somos conscientes que la lucha contra el uso de plásticos de un solo uso es una preocupación global. Por ello y enmarcado dentro del proyecto Responsible Living Hotels (ver apartado 4.1) y con alcance transversal a todas las marcas, nos hemos comprometido a la eliminación de los plásticos en nuestros hoteles: botellas, vasos y menaje, posavasos, pajitas, bolsas en habitaciones, sustitución en algunos hoteles de los amenities individuales por dispensadores a granel, etc. Para la toma de decisiones respecto a qué productos deben sustituirse, se emplea el siguiente árbol causal: • Evaluar qué plásticos podemos dejar de utilizar. • Los plásticos que no se puedan eliminar, buscar e implantar alternativas más sostenibles. • En paralelo, trabajar con los proveedores para minimizar los plásticos en embalajes. Elaboración de compostaje con los residuos orgánicos 62 Barceló I Memoria Anual 2019 El Barceló Maya Resort es un claro ejemplo de economía circular en la gestión de residuos. Los lodos de la depuradora y restos de poda de jardinería generados son compostados para la obtención de fertilizante empleado en las zonas verdes del Complejo. Formación y concienciación de empleados y clientes Sensibilización de empleados, clientes y colaboradores (proveedores, subcontratistas) Barceló tiene implantado un sistema de segregación de residuos en origen en todos los hoteles, lo que permite asegurar su posterior reciclaje y/o valorización. Los principales residuos generados son asimilables a urbanos (basura orgánica, papel y cartón, envases y vidrio) y aceite usado de cocina. Generación residuos asimilables a urbanos BHG (Tn) 15.571 1.956 1.756 356 1.110 Basura Orgánica Vidrio Papel y Cartón Envases Aceite Vegetal El ratio de kg de residuos generados por estancia totales se mantienen en línea con el año anterior. Generación de residuos (kg) por estancia 2019 Basura orgánica 2,6 Vidrio 0,3 Papel y cartón 0,3 Envases 0,2 Aceite vegetal 0,1 Durante el próximo año y tal y como se indica en el apartado 4.2 procederemos a la implantación de la digitalización de la gestión de residuos a través de un sistema digital y automatizado para el registro de las cantidades de residuos generadas en cada uno de los hoteles. 63 Barceló I Memoria Anual 2019 El hotel Barceló Guatemala City participó en el reto #BasuraChallenge, que invita a los guatemaltecos a salir a las calles y recoger toda clase de basura como botellas, papel, cartón o plástico. Su principal objetivo es crear conciencia en la población de lo dañino que es para el medio ambiente arrojar basura en las calles y lugares públicos. 4.5.2 PREVENCIÓN DEL DESPERDICIO DE ALIMENTOS Cada año se desperdician en el mundo 1.300 millones de toneladas de comida, un tercio de la producción total, según la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Se estima que el 40 % del desperdicio de alimentos se produce en negocios orientados al cliente, como restaurantes, supermercados y hoteles19. Pero no sólo se desperdicia la comida, sino todos los recursos y procesos que se han invertido para producirla. Además, cuando la comida se tira, el proceso de gestión de estos residuos tiene un efecto nocivo en el medio ambiente. Se estima que el 8% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero está vinculado a este gasto evitable. Es por tanto un problema global en el que Barceló tiene un papel relevante en la creación de una cultura de compañía comprometida con la reducción y gestión de desperdicio de alimentos. En Barceló somos conscientes que la sostenibilidad es más que ofrecer a nuestros clientes una experiencia gastronómica saludable, con productos locales y ecológicos, por ello disponemos de un sistema de gestión eficiente en todos nuestros puntos de venta (recetas, escandallos, ajuste de la oferta a la ocupación del hotel, etc.) que reduzcan las mermas y por tanto le generación de residuos y desperdicios, permitiendo ajustar nuestra oferta gastronómica a las expectativas del cliente de una forma rentable y minimizando el impacto en el entorno. Las principales acciones implantadas por Barceló Hotel Group para la prevención del desperdicio de alimentos se centran en las primeras fases del ciclo, es decir, en evitar que ese desperdicio se produzca: 19 ReFED, A Roadmap to Reduce US Food Waste by 20 Percent, (2016), www.refed.com 64 Barceló I Memoria Anual 2019 Durante 2019, hemos centrado los esfuerzos en explorar las siguientes líneas en relación con el desperdicio de alimentos: Herramienta digital para la optimización de procesos en cocina, que permite por una parte, reducir considerablemente el desperdicio mediante la estandarización de las recetas (digitalización de escandallos y productos) y mejorar la planificación de los servicios y tareas en función de las necesidades y volumen de clientes. De la mano de Too Good To Go, estamos apostando por dar un valor al excedente ayudando además al hotel a reducir la huella de CO2 y colaborando con el entorno local ofreciendo alimentos saludables. Estos proyectos, analizados en 2019 a nivel piloto, tendrán su despliegue en 2020 en los hoteles. En cuanto a la sensibilización de clientes destaca la campaña Manzanas Barceló desarrollada por los hoteles Allegro y Occidental Cozumel para concienciar a los huéspedes del problema del desperdicio alimentario y sus consecuencias en el medio ambiente, invitando a los clientes a servirse sólo la comida que vayan a consumir. Durante el año 2019, Barceló Hotel Group ha donado más de 77 toneladas de comida a diferentes comedores sociales, bancos de alimentos, asociaciones o fundaciones. 4.6 CONSERVACIÓN DE LA BIODIVERSIDAD Aproximadamente un 37% de nuestros hoteles se sitúan cerca o en alguna zona de especial protección, siendo la conservación de la biodiversidad y los hábitats naturales en los destinos en los que operamos, parte de nuestro ADN. Las principales acciones que llevamos a cabo para la protección del entorno son: En relación a la vegetación, promovemos la siembra de variedades vegetales autóctonas que, además de proteger el ecosistema local, son especies menos demandantes en agua. Además, se ha colaborado con diferentes acciones de reforestación. En cuanto a la fauna, en hoteles situados en zonas de anidación de tortugas marinas se realiza un seguimiento y cuidado de nidos y liberación de tortugas, respetando el periodo de anidación y adaptando la operativa del hotel en este periodo (ej. no se enciende la iluminación exterior para no perjudicar el proceso de anidación). Asimismo, son relevantes las acciones de control de poblaciones endémicas para promover el equilibrio del ecosistema. Es especialmente relevante la labor que tienen nuestros empleados de “vigilancia permanente” del entorno y sensibilización de clientes, para asegurar que se respetan el entorno y la biodiversidad (por ejemplo, evitando la extracción de flora y fauna de los arrecifes de coral). Para promover la conservación del entorno entre los empleados se realizan periódicamente acciones de limpieza de playa 65 Barceló I Memoria Anual 2019 Los hoteles de Occidental Cozumel y Allegro Cozumel forman parte del Comité Municipal de Protección a la Tortuga Marina, liderado por la Dirección de Ecología de la isla de Cozumel, y en el que participan con otras empresas turísticas con el objetivo de reducir el impacto ambiental que se genera en el entorno y proteger y conservar la flora y fauna local (tortugas, especialmente). Las principales iniciativas desarrolladas son: Saneamiento de playas Box y Chiqueros tanto de residuos como de sargazo Saneamiento de la zona Hanan (zona no abierta al público pero donde se registra una de las zonas del mundo con mayor cantidad de residuos traídos del mar) Limpieza de la playa del hotel y terrenos colindantes (incluyendo 1,5km de vía) con equipos propios del hotel. Realización de auditorías ambientales mensuales realizadas por un consultor ambiental externo especializado en el área Programa de Sustitución Progresiva de Flora Exótica Invasiva de Jardines y Áreas Verdes Creación del documento “Código del Turista Responsable” que se distribuye a todos los clientes, con una serie de sugerencias para evitar el daño de la zona y en especial del arrecife. Eliminación uso de productos de un solo uso. El hotel Occidental Isla Cristina celebró su WECO DAY, que consistió en una jornada de limpieza del entorno natural de Isla Cristina, en los alrededores de la playa de la Gaviota y el cordón dunar. La acción fue organizada por el equipo del hotel Occidental Isla Cristina y contó con la participación de huéspedes, desde adultos hasta niños. 66 Barceló I Memoria Anual 2019 5. COMPROMISOS CON LA SOCIEDAD Y LAS COMUNIDADES LOCALES 5.1 ACCIONES EN LA COMUNIDAD LOCAL En Barceló somos conscientes que somos uno más en los países donde hacemos negocios y buscamos por tanto generar un impacto positivo en las comunidades locales. El compromiso con la sociedad es uno de los ejes del Plan de Refuerzo de la Reputación Corporativa de Barceló con el objetivo de impulsar alianzas con las comunidades locales en la medida en que podamos contribuir a mejorar la calidad de vida de sus habitantes. En el análisis de la viabilidad de los proyectos con los que colaboramos, se incluye la evaluación del impacto en las comunidades locales en las que se desarrolla la actividad, siempre bajo el marco de la normativa internacional y local que aplique en cada caso, y se priorizan aquellas acciones que guarden relación con el objeto de nuestro negocio y con el objetivo 8 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, generando valor compartido con la sociedad. Barceló apuesta por impulsar el crecimiento y desarrollo de las comunidades donde la Compañía desarrolla su actividad, entre otras a través de las siguientes medidas: Favorecer la contratación de personal local Adquisición de productos y servicios locales. La selección de los proveedores se regirá por criterios de objetividad y transparencia. Buscar la máxima armonía con los atributos y tradiciones de las regiones y países donde se desarrolle, con respeto a sus leyes, usos y costumbres De esta manera, y con estos criterios, cada uno de nuestros hoteles participa en todo tipo de acciones sociales de forma tanto individual como colaborativa. A continuación, se han recopilado algunas de las acciones más destacadas que se han llevado a cabo en 2019. Apoyo a la inserción laboral El turismo es uno de los sectores económicos que crecen con mayor rapidez en el mundo, siendo responsable actualmente de la creación de 1 de cada 11 puestos de trabajo20 y una de las principales fuentes de ingresos de multitud de países. Es por tanto un instrumento clave para conseguir un crecimiento económico inclusivo y sostenible y ofrecer condiciones laborales dignas a un gran número de personas, en particular a jóvenes y mujeres. En línea con el objetivo de incorporar a nuestra Compañía los mejores profesionales, pero también conscientes del impacto de Barceló Hotel Group en el entorno económico como impulsores de la creación de oportunidades de empleo para jóvenes, nos comprometemos firmemente en apoyar a la consecución del objetivo 8 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que lucha por conseguir trabajo decente y crecimiento económico, hemos considerado esta un área prioritaria para la compañía. Nuestros programas de prácticas puestos en marcha van más allá de permitir a jóvenes estudiantes conocer un entorno real de trabajo. Queremos ofrecer oportunidades reales de incorporación al mundo laboral, desarrollando un programa que ofrezca un amplio abanico de opciones para diferentes perfiles, de forma que podamos ser un referente en la sociedad por facilitar a los jóvenes su primera oportunidad de desarrollo profesional. Adicionalmente, Barceló Hotel Group colabora con Fundación Integra desde 2001, año en el que la compañía se unió al patronato de esta entidad para apoyar su labor con colectivos vulnerables. Desde entonces, Grupo Barceló ha ofrecido 198 contratos laborales (30 de ellos en 2019) a personas en riesgo de exclusión (mujeres que han sufrido violencia de género, jóvenes en exclusión social, personas sin techo,…) a las que ha integrado en sus equipos de Sevilla, Huelva, Barcelona, Islas Baleares y Valencia. En 2015 los empleados de Barceló comenzaron a desarrollar acciones de voluntariado corporativo en Fundación Integra. En 2019 han sido 12 los voluntarios que han impartido 13 talleres de formación en Madrid, Sevilla, Valencia y Baleares. 20 Panorama OMT del turismo internacional (Madrid: OMT, edición 2015) 67 Barceló I Memoria Anual 2019 Por otro lado, Avoris colabora con la Fundación Exit para la reducción del abandono educativo temprano de jóvenes en situación de vulnerabilidad social. Los 3 proyectos formativos que mejoran la empleabilidad se ubican en diferentes etapas del sector educativo: El objetivo del proyecto coachExit es orientar y motivar a jóvenes en situación de vulnerabilidad social que provienen de una experiencia de fracaso escolar a través del coaching y del mentoring. En 2019 dos personas de Avoris han participado como voluntarios para ser “coach” de los jóvenes y ayudarles a descubrir su vocación y motivarlos para finalizar sus estudios. En 2020 está prevista la participación de otros dos empleados. Además, en 2019, Avoris participó en el proyecto yobExit que consiste en un módulo de dos meses en el que los jóvenes realizan, con la ayuda de voluntarios de empresa, un entrenamiento intensivo en el que aprenden a posicionar sus candidaturas en procesos de selección, desarrollando habilidades y capacidades más allá de su currículum formativo. Uno de los jóvenes que participó en el proyecto aún continúa trabajando con nosotros. Barceló participa además en programas de capacitación a mujeres en estado de vulnerabilidad y violencia intrafamiliar. Por último, en relación a la inserción de personas en riesgo de exclusión, un proyecto del que nos sentimos especialmente orgullosos es el proyecto Chance, gestado a principios del año 2015, nace de la unión de las principales cadenas hoteleras mallorquinas con el objetivo de reforzar nuestra presencia social en los destinos turísticos donde operamos. El Proyecto Chance busca el desarrollo social de la comunidad a través de la formación y el empleo, escogiéndose la zona de Bávaro por haber sido la puerta de entrada al Caribe de las hoteleras españolas, además de un destino en el que todas tenemos una presencia fuerte y consolidada. Gracias a esta iniciativa, jóvenes de las zonas de Bávaro y Verón (República Dominicana), con pocos recursos y que en su día no tuvieron la posibilidad de estudiar, han obtenido la capacitación necesaria para poder trabajar en las áreas de restaurantes, bares y cocinas de los hoteles de la zona. Durante el año 2019 ha tenido lugar la cuarta promoción del programa que ha contado con un total de 67 participantes (un 34% más que en 2018). Un total de 5 participantes de las distintas promociones del Programa forman actualmente parte de la plantilla de Barceló Hotel Group en los hoteles de Bávaro. Donaciones a bancos de alimentos Nuestros hoteles participan en distintas acciones de donación de comida, que van desde la recolección de alimentos no perecederos destinados a entidades como los Bancos de alimentos locales, Fundaciones como Cáritas a acciones puntuales como la Operación Kilo Sector Hotelero y campañas de Navidad. Cesión de mobiliario, enseres y lencería 60 hoteles en 2019 han donado muebles (colchones, somieres, mesas, sillas) o lencería (toallas, sábanas, mantas,…) a diferentes asociaciones y entidades sin ánimo de lucro. Voluntariado corporativo En 2019, 48 hoteles han realizado alguna actividad de implicación de los empleados, entre las que destacan la colaboración en la limpieza de playas o la visita a hospitales, asilos o centros sociales. Más de 4.800 empleados han realizado alguna actividad en este sentido. Cesión de instalaciones y donaciones económicas Durante el año pasado, los hoteles de Barceló Hotel Group han colaborado en distinta medida con diferentes asociaciones, desde donaciones económicas a donaciones en especie como son la cesión de espacios de nuestros hoteles o la donación de estancias para colaborar con fines benéficos. Por ejemplo, desde 2014 Barceló Hotel Group cede un espacio de su hotel Barceló Sevilla Renacimiento para la sede de la Fundación Integra en Andalucía. 68 Barceló I Memoria Anual 2019 Viajes 2000 de viajes enfocada principalmente en tres áreas: • Programa de vacaciones sociales 3ª edad ONCE. • Gestión de viajes para distintas asociaciones de personas con discapacidad. • Viajes Corporativos para Empresas. El 70% de la plantilla de Viajes 2000 son personas con discapacidad. Como Centro Especial de Empleo, Viajes 2000 tiene como objetivo principal proporcionar a los trabajadores con discapacidad la realización de un trabajo productivo y remunerado, adecuado a sus características personales y que facilite una mayor integración laboral y social del trabajador con discapacidad tanto en el centro de trabajo, como en su entorno social y familiar ya que la integración social de las personas con discapacidad no se puede entender exclusivamente como la consecución de un puesto de trabajo, sino como su inclusión social en la comunidad a la que pertenecen, donde alcancen un suficiente grado de autonomía. En 2019 hemos iniciado la gestión de los viajes de Barceló Hotel Group por Viajes 2000. Contratación de Centros Especiales de Empleo (Ilunion, Lyreco, etc.) por un valor superior a los 11,5M€ en 2019 (+1,5M€ respecto a 2018). Fundaciones e Instituciones Durante 2019 se ha contribuido con más de 1,1M€ a Fundaciones e Instituciones21, lo que supone triplicar la cantidad respecto al año anterior debido fundamentalmente al incremento de la cantidad donada a la Fundación Barceló, que en 2019 ha ascendido a 566.000€. Patrocinios deportivos Complementariamente, Ávoris ha demostrado siempre su compromiso con el deporte y los valores que éste transmite. Durante el 2019 se ha invertido unos 1,7M€ (44% más de la cantidad invertida en 2018) en diferentes acuerdos entre los que destacan el patrocinio del Equipo Olímpico Español a través de la Asociación de Deportes Olímpicos (lo que supone involucrarnos en el desarrollo de deportistas de élite en su programa de becados) o la apuesta clara por el deporte femenino a través del programa “Con ellas”, iniciativa cuyo objetivo es mejorar la visibilidad de la mujer en el mundo deportivo a través de tres ejes: dar apoyo a campeonas y nuevas promesas, ayudar a equipos deportivos femeninos y fomentar este tipo de actividad entre mujeres. Entre sus patrocinios, destacan las campeonas del pádel femenino Patty Llaguno y Eli Amatriaín, o la joven Andrea Torres Fullana, nuevo talento en el mundo de windsurf. 21 Corresponde a contribuciones de sociedades corporativas y hoteles España 69 Barceló I Memoria Anual 2019 5.2 LA FUNDACIÓN BARCELÓ, 30 AÑOS DE SOLIDARIDAD La Fundación Barceló es una Institución sin ánimo de lucro creada por la familia Barceló Oliver el 24 de octubre de 1989, constituida con el objetivo de mejorar el desarrollo integral de las personas, aportando sus esfuerzos y recursos económicos para contribuir a crear una sociedad más igualitaria para todos. Desde hace 30 años, la Fundación Barceló desarrolla su actividad en el ámbito de la salud, la educación, la cooperación, el desarrollo de la agricultura, el arte y la cultura como forma de contribuir a la mejora del desarrollo humano, económico y social de las personas más desfavorecidas. Colabora en disminuir las necesidaMisión de la des de aquellos países que se encuentran en situación de mayor Fundación Barceló pobreza según el Índice de Desarrollo Humano, que anualmente Contribuir a la mejora del desarrollo humano, publica la ONU. Asimismo, no se olvida de los países por encima económico y social de las personas más nede dicho índice, pero con acusados niveles de desigualdad ecocesitadas, prioritariamente en los países más nómica y donde existe una situación precaria de la mujer, y que pobres de África y América Latina, en temas se concentran principalmente en los países más pobres de África de salud, educación y desarrollo integral de y América Latina, así como teniendo siempre presentes las necelas mismas, y atendiendo preferentemente a sidades de nuestro entorno más cercano en Mallorca. la mejora de la calidad de vida de las mujeres. Contribuir al desarrollo de la agricultura y reaEn 2019 se han llevado a cabo 100 proyectos de los cuales el lizar proyectos productivos, cuidando siem59% son iniciativas propias de la Fundación, en concreto se han pre de la preservación del medio ambiente. realizado 72 proyectos en África, 14 en América del Sur y Central Fomentar las actividades culturales. Toda la actuación de la Fundación está presidida por y 13 en España, beneficiando a unas 319.975 personas. En lo que un principio de Responsabilidad Social. se refiere a los proyectos en colaboración con otras entidades, se han llevado a cabo 39 proyectos en 18 países de América Latina y África, y que han beneficiado a 25.160 personas. La inversión total en estos proyectos ha sido superior a los 2M€. Algunos de los principales proyectos llevados a cabo por la Fundación Barceló en 2019 son: Se ha continuado con la apuesta por iniciativas en el ámbito educativo, en el que se han ejecutado un total de 30 proyectos en 17 países. En concreto, se han otorgado 1.412 becas a menores y mujeres en situación de vulnerabilidad y escasos recursos. Se ha realizado una inversión para la construcción de 2 guarderías y 5 aulas en Kenia, 3 aulas en Burkina Faso, la finalización de la construcción de la segunda fase Liceo Kyabé en Chad, la renovación de una escuela en Tanzania y la dotación de equipos para la formación profesional en El Colegio Toni Real Vicens en Trujillo, Perú. Asimismo, se ha colaborado en la mejora en el abastecimiento de agua, saneamiento y seguridad en escuelas de Uganda, Kenia y Burkina Faso. En el área de la salud, 45 han sido los proyectos desarrollados en 15 países. El Proyecto Farmasol (Farmacias Solidarias y Educación para la Salud) que viene desarrollándose desde el año 2015, con 27 proyectos, ha logrado atender a un total de 253.967 beneficiarios en 6 países. En este proyecto colaboran directamente todos los hoteles de Barceló de la región de EMEA, a través de la instalación de huchas de recaudación a disposición de clientes y empleados. En 2019, la cantidad transferida desde Barceló Hotel Group al proyecto Farmasol ha alcanzado unos 7.000€. El Programa de Ayuda Médica Internacional (AMI) iniciado en 1995, continúa presente en Honduras y Nicaragua. Se ha continuado con las campañas médicas contra la ceguera en Senegal, campañas de vacunación en Kenia, la atención en centros nutricionales y materno-infantiles en Ruanda y Burkina Faso favoreciendo a un total de 285.376 beneficiarios finales 70 Barceló I Memoria Anual 2019 En el aspecto agrícola y medioambiental, 11 han sido los proyectos realizados en 7 países. En concreto, los proyectos propios de Alisol (Alimentos Solidarios), y Agrosol (Agricultura Solidaria) han ayudado a la mejora de la dieta a 10.200 personas con escasos recursos en Mallorca. En 2019 se han construido 5 pozos en Uganda, 1 en Kenia y otro más en la República Democrática del Congo. Durante el año 2020, los hoteles de la marca Occidental de Barceló Hotel Group colaborarán de manera directa en este proyecto a través de la inclusión de un plato solidario en sus cartas, de manera que cada vez que un cliente consuma dicho plato, de destinará 1€ a los proyectos de construcción de pozos de la Fundación Barceló (iniciativa enmarcada en el proyecto Responsible Living Hotels, desarrollado en el apartado 4.1) Además, se ha apoyado a 250 mujeres en Mali a través de la capacitación y dotación de capacidades para la agricultura, se ha construido un molino de grano en Haití y una granja avícola en Uganda. Un total de 18.269 personas han podido mejorar las condiciones de vida a través de estos proyectos. En el ámbito de la vivienda, la Fundación ha financiado la construcción de una casa de acogida en Kenia para 98 personas. En 2019 ha tenido lugar la tercera convocatoria de ayudas para proyectos desarrollados por diversas asociaciones y entidades sin ánimo de lucro en Mallorca. Con una inversión de 321.817€ se ha logrado la financiación de 34 actuaciones distintas que han beneficiado a 819 personas. Se trata de proyectos que no son subvencionados por la Administración y que cubren distintas actividades de carácter preventivo, de atención y de apoyo social, psicológico y emocional a personas afectadas por situaciones que generan vulnerabilidad, dependencia, riesgo de aislamiento, discriminación, marginación y exclusión social. Por último, se ha mantenido el programa de actividades artísticas y culturales, tanto en la sede de La Fundación en Palma como en el Centro de Arte y Cultura de Felanitx. En nuestro compromiso por la transparencia, es destacable que un año más, según el informe “Construir confianza” que elabora la Fundación Compromiso y Transparencia, la Fundación Barceló continúa estando entre las 5 primeras del ranking de transparencia de las 117 fundaciones familiares más importantes de España. 71 Barceló I Memoria Anual 2019 6. DE LA MANO DE NUESTROS PROVEEDORES En consonancia con el compromiso con nuestros proveedores de bienes y servicios, velamos porque nuestra relación sea lícita, ética y respetuosa, basándonos en la comunicación y transparencia. La selección de los proveedores se rige, de acuerdo a lo establecido en nuestro Código de Conducta, por criterios de objetividad y transparencia, conciliando el interés de la empresa en la obtención de las mejores condiciones, con la conveniencia de mantener relaciones estables con proveedores éticos y responsables. Los empleados de Barceló y, muy especialmente, aquellos con intervención en decisiones sobre la contratación de suministros o servicios o la fijación de sus condiciones económicas, evitan cualquier clase de interferencia que pueda afectar a su imparcialidad u objetividad al respecto. Los procesos de compra contemplan con especial atención y diligencia, los procedimientos de evaluación y selección de proveedores, a fin de evitar cualquier tipo de relación de negocio con personas físicas o jurídicas que pudieran estar implicadas en conductas o comportamientos no éticos o íntegros, especialmente en actividades como la prostitución, la corrupción de menores, el fraude, la corrupción pública y privada, el blanqueo de capitales y la financiación de organizaciones criminales o terroristas. En la División de Hoteles nuestro principal objetivo es la creación de un modelo de compras y aprovisionamiento sostenible: minimizando costes de compra, almacenamiento y distribución en todos nuestros hoteles, garantizando los estándares de cada una de las marcas, y promoviendo el cumplimiento de la normativa aplicable y de los compromisos éticos, ambientales y sociales que Barceló suscribe. Así, se trabaja en varias líneas: Gestión de un sistema de compras centralizado basado en la agregación de volumen y operando bajo un modelo de gestión flexible y ágil, adaptado a las necesidades regionales, locales y a los estándares que tenemos definidos para cada una de las marcas. En esta línea, en 2019 el 90% del volumen de compras en España se ha realizado a través de acuerdos corporativos centralizados. Por otro lado en los hoteles de Latinoamérica, se estima que el 88% de las compras se realizan a proveedores del entorno local. Impulsar la transformación digital. Para la gestión de proveedores, en Barceló Hotel Group contamos con nuestra propia aplicación móvil, B-Stores, que mejora la optimización de los procesos logísticos en los hoteles y para la cual, en 2019, hemos puesto en marcha una nueva funcionalidad que nos permite la realización de inventarios en dispositivos portátiles. Además, prevemos ampliar las funcionalidades de B-Stores para permitir el registro de entrada de mercancías de producto inventariable, y la petición y registro de servicios externos como lavandería, vigilantes de seguridad o empresas de trabajo temporal. Definición de cláusulas específicas de cumplimiento de los compromisos en materia de derechos humanos, éticos, ambientales y sociales que Barceló Hotel Group para todos los proveedores. 72 Barceló I Memoria Anual 2019 Durante el año 2019, el departamento de compras ha formado parte activa del proyecto Responsible Living Hotels (ver apartado 4.1) destinando esfuerzos y recursos en la búsqueda de proveedores y productos sostenibles, participando en foros y comisiones técnicas para estar al día de las iniciativas más innovadoras, ofreciendo así a los hoteles y por tanto a nuestros clientes las mejores alternativas disponibles para disfrutar de estancias responsables y comprometidas. En la División de Viajes destaca la creación en 2019 de un portal de gestión de proveedores https://avoristravel.bravosolution.com/. Todos los proveedores que quieran darse de alta deben pasar por un proceso de homologación que recoge el compromiso de cumplimiento por parte de los proveedores de: Normativa laboral de aplicación: derecho a la seguridad y salud, compromiso de abolición del trabajo infantil, respeto a la jornada laboral Normativa ambiental: cumplimiento requisitos legales en todos los países en los que opera Directrices éticas Hasta la fecha se han homologado un total de 139 proveedores, lo que corresponde con un 81% del total de proveedores registrados y con un 99,3% de las compras realizadas en 2019. Adicionalmente, se ha puesto en marcha la realización de auditorías a proveedores. Durante 2019 se han auditado a 3 proveedores, no habiéndose detectado ningún incumplimiento de los aspectos evaluados. Barceló Budapest 73 Barceló I Memoria Anual 2019 ANEXO I: IDENTIFICACIÓN DE ASUNTOS RELEVANTES EN SOSTENIBILIDAD Se ha realizado un análisis de temas relevantes para el Grupo, sus negocios y los diferentes grupos de interés, previa a la definición del Plan de Reputación Corporativa incluido en el Plan Estratégico (ver apartado 1.6 del presente informe). Este análisis de materialidad se ha tomado como referencia para definir la información a reportar en este EINF. La relevancia de los diferentes temas se ha realizado a partir de un doble análisis, externo e interno. A nivel externo, el referente esencial utilizado para determinar y priorizar las acciones clave han sido los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible definidos en la Cumbre de Naciones Unidas sobre el Desarrollo Sostenible. Para el análisis interno y la estimación del impacto de estas acciones en el Grupo, han intervenido los diferentes departamentos involucrados, de manera que se han puesto en común prioridades para los clientes, el negocio, los propietarios, el entorno, los proveedores y colaboradores, los competidores y las comunidades locales en las que operamos y por supuesto, para nuestros empleados, valor fundamental y motor de nuestra Compañía. Del resultado de este análisis, los asuntos relevantes identificados han sido: Asuntos relacionados con empleados: formación y capacitación de los equipos, la descripción de las características de nuestra plantilla, la diversidad e inclusión de personas, el compromiso de los empleados, la captación del talento y la seguridad y salud laboral. Asuntos ambientales: el consumo energético y de agua, la generación de emisiones, los riesgos e impactos ambientales y la generación y gestión de residuos. Cuestiones éticas y sociales: el desarrollo de las comunidades locales, compliance, ética empresarial y transparencia, la gestión del gobierno corporativo o el cumplimiento de los derechos humanos. Asuntos relacionados con el negocio: el desempeño económico, la satisfacción de clientes y calidad del servicio, la presencia de Barceló en el mundo, las inversiones o la innovación continua de los servicios y productos. 74 Barceló I Memoria Anual 2019 ANEXO II: DATOS 2018 En la metodología seguida para la realización del informe 2019 ha sido más exhaustiva en los cálculos y análisis que la aplicada en 2018 ya que contamos con la experiencia del año anterior. Apartado Indicador Valor 2018 Unidades Actualizado respecto a EINF 2018 1.5 Presencia de Barceló Portfolio de hoteles No en el mundo 1.8.1 Respeto a los Denuncias relacionadas 0 denuncias No Derechos Humanos con una posible vulneración de los derechos humanos 1.8.2 Prevención de Denuncias relacionadas 0 denuncias No la corrupción, con temas de el soborno y el corrupción, soborno o blanqueo de blanqueo de capitales capitales 1.8.3 Otra información Beneficio después de miles de euros corporativa impuestos (y antes de intereses minoritarios) por países 1.8.3 Otra información Impuesto de sociedades 60.529 miles de euros No corporativa pagado 1.8.3 Otra información Retribución media 601 miles de euros No corporativa de Consejeros y Alta Dirección 1.8.3 Otra información Composición 8 personas (todas ellas hombres) No corporativa Consejeros y Alta Dirección 1.8.3 Otra información Subvenciones Información referente a subvenciones puede No corporativa consultarse en la nota 20 de las Cuentas Anuales Consolidadas del Grupo 2018 3.2 La experiencia de % Incidencias con No nuestros clientes clientes 75 Barceló I Memoria Anual 2019 Apartado Indicador Valor 2018 Unidades Actualizado respecto a EINF 2018 2.1 Nuestro equipo Distribución de No los empleados por categoría profesional y género 2.1 Nuestro equipo Edad promedio de la No plantilla 2.1 Nuestro equipo Distribución de plantilla No por tipo de contrato 2.1 Nuestro equipo Plantilla con jornada No parcial En el 2018 se calculó el % de hombres y mujeres sobre el 100% del dato de jornada parcial. En 2019 se calculó el % de hombres y mujeres con jornada parcial sobre el 100% de hombres y el 100% de mujeres. 2.3 Desarrollamos a Horas de formación No nuestros equipos FORMACIÓN GÉNERO DIVISION HOMBRE MUJER TOTAL 52% 48% 2.5 Diversidad e Distribución de plantilla No inclusión por género y edad 2.5 Diversidad e Empleados con 272 empleados No inclusión discapacidad 2.6.3 Absentismo Absentismo No IT Incapacidad Temporal. AC Accidente de trabajo. EF Enfermedad profesional Tasa Anual de Absentismo: Plantilla media en absentismo / Plantilla media Total * Las ausencias contempladas son Incapacidad Temporal, Accidente de trabajo, Enfermedad profesional, Maternidad, Ausencias injustificadas y otras ausencias 2.6.3 Absentismo Accidentes y No enfermedades profesionales Se introducen mejoras en el criterio para el registro de enfermedades profesionales, realizando una asignación más adecuada de enfermedades profesionales a enfermedades comunes. La variación en el número de accidentes de 2019 respecto al 2018 se debe a una mejora en el criterio de registro de los accidentes, principalmente en los hoteles internacionales. 2.6.3 Absentismo Índices de No accidentabilidad Los índices de accidentabilidad calculados en 2018 solo incluyen España. En 2019 los índices de accidentabilidad se excluye Crestline y los hoteles Barceló Anfa Casablanca, Barceló Hydra Beach y el Complejo Solymar, debido a que los sistemas de información de estos hoteles no permiten obtener esta información 2.6.6 Rotación Índice de rotación No En el 2018 se calculó el % de hombres y mujeres sobre el 100% del dato de rotación. En 2019 se calculó el % de hombres y mujeres de rotación sobre el 100% de hombres y el 100% de mujeres. 76 Barceló I Memoria Anual 2019 Apartado Indicador Valor 2018 Unidades Actualizado respecto a EINF 2018 2.6.6 Rotación Desvinculaciones de la No empresa 2.7 Remuneración Remuneración media No y evolución por sexo, edad y clasificación profesional. Brecha salarial. Se introducen mejoras en la metodología que incluyen: integración del salario variable, selección del contrato más reciente por empleado, proyección a jornada completa. 4.2 Consecuencias de la Certificaciones No actividad de Barceló en el entorno y prevención de riesgos ambientales 4.2 Consecuencias de la Recursos destinados a 4 M€ No actividad de Barceló la prevención de riesgos en el entorno y ambientales prevención de riesgos ambientales 4.3.1 Consumo energético Hoteles con instalación 39 hoteles No de energía renovable 4.3.1 Consumo energético Hoteles con puntos 16 hoteles No de recarga de vehículo eléctrico 4.3.1 Consumo energético Consumo energético Sí por fuente en hoteles Consumo total energía por fuente (en MWh) BHG Este año se han mejorado los sistemas de reporte, 411.222 de este modo, para garantizar que las comparaciones sean fiables y significativas en el tiempo, se han recalculado los datos 108.394 reportados en 2018 66.804 44.276 ELECTRICIDAD PROPANO GASÓLEO GAS NATURAL 2018 4.3.1 Consumo energético Ratio consumo energía Consumo energía (MWh) por (MWh) por estancia 2018 estancia Electricidad 0,08 Propano 0,02 Gasóleo 0,01 Gas natural 0,01 4.3.1 Consumo energético Consumo de 63 millones litros No combustible -queroseno de aviación (Jet-A1)en las operaciones de vuelo de Evelop 4.3.1 Consumo energético Consumo de 604.806 MWh No combustible -queroseno de aviación (Jet-A1)en las operaciones de vuelo de Evelop 77 Barceló I Memoria Anual 2019 Apartado Indicador Valor 2018 Unidades Actualizado respecto a EINF 2018 4.3.2 Consumo de agua Consumo agua por Consumo total agua por fuente (en miles m3) BHG Sí fuente en hoteles Este año se han mejorado los 8.363 sistemas de reporte, de este modo, para garantizar que las 4.840 comparaciones sean fiables y significativas en el tiempo, se han 762 recalculado los datos AGUA SUBTERRÁNEA RED MUNICIPAL DESALACIÓN reportados en 2018 2018 4.3.2 Consumo de agua Ratio consumo agua Consumo agua (m3) por 2018 (m3) por estancia estancia Agua subterránea 1,60 Red municipal 0,93 Desalación 0,15 4.4.1 Emisiones Huella de carbono tCO2 Sí atmosféricas hoteles 2018 Este año se han mejorado los Emisiones alcance 1 48.483 sistemas de reporte, de este modo, para Emisiones alcance 2 174.050 garantizar que las comparaciones sean TOTAL EMISIONES 222.533 fiables y significativas en el tiempo, se han recalculado los datos reportados en 2018 4.4.1 Emisiones Ratio emisiones CO2 (kg) Emisiones CO2 (kgCO2) por atmosféricas por estancia 2018 estancia Alcance 1 9,3 Alcance 2 33,0 4.4.1 Emisiones Huella de carbono 158.762 tCO2 Sí atmosféricas Compañía Aérea Evelop Se han revisado los datos reportados en 2018 adecuándose al alcance 2019 4.4.1 Emisiones Emisiones NOx 804 t NOx atmosféricas Compañía Aérea Evelop 4.4.1 Emisiones Emisiones SOx 50 t SO2 atmosféricas Compañía Aérea Evelop 4.5.1 Gestión de residuos Cantidad de residuos Sí generada en hoteles Generación residuos asimilables a urbanos (Tn) BHG Este año se han mejorado los 13.366 sistemas de reporte, de este modo, para garantizar que las comparaciones sean fiables y significativas en el tiempo, se han recalculado los datos 1.703 reportados en 2018 1.589 1.140 351 BASURA ORGÁNICA VIDRIO PAPEL Y CARTÓN ENVASES ACEITE VEGETAL 2018 4.5.1 Gestión de residuos Generación de residuos 2018 Kg/estancia (kg) por estancia Basura orgánica 2,6 Vidrio 0,3 Papel y cartón 0,3 Envases 0,2 Aceite vegetal 0,1 5.1 Acciones en la Hoteles que han 29 hoteles No comunidad local realizado voluntariado corporativo 5.1 Acciones en la Contratación de Centros 10 M€ No comunidad local Especiales de Empleo 5.1 Acciones en la Contribución a 360.000 € No comunidad local Fundaciones e Instituciones 5.1 Acciones en la Inversión en patrocinios 1 M€ No comunidad local deportivos 78 Barceló I Memoria Anual 2019 ANEXO III: RELACIÓN DE REQUERIMIENTOS LEGALES DE LA LEY 11/2018 E INDICADORES GRI Contenidos Ley 11/2018 GRI Apartado Página Descripción General de la Compañía Modelo de negocio Breve descripción del modelo de negocio del grupo, 102-2 Actividades, marcas, productos y 1.3 El modelo de negocio de 13-18 que incluirá: servicios Barceló 1. Su entorno empresarial 102-7 Tamaño de la organización 1.4 Estructura organizativa 19 2. Su organización y estructura 102-3 Ubicación de la sede 1.5 Presencia de Barceló en el 20 3. Los mercados en los que opera 102-4 Ubicación de las operaciones mundo 4. Sus objetivos y estrategias 102-6 Mercados servidos 1.6 Plan Estratégico 20-21 5. Los principales factores y tendencias que pueden afectar a su futura evolución Marco de referencia utilizado para reportar la informa102-54 Declaración de elaboración del Acerca de este informe 10 ción no financiera informe de conformidad con los Estándares GRI Políticas Una descripción de las políticas que aplica el grupo res103-1 Explicación del tema material y su 1.7 Gestión de riesgos 21-22 pecto a dichas cuestiones, que incluirá: Cobertura 1.8 Compromisos éticos en el 22-24 1. Procedimientos de diligencia debida aplicados para 103-2 El enfoque de gestión y sus compodesarrollo del negocio la identificación, evaluación, prevención y atenuanentes 2.6.5 Políticas de organización y 40 ción de riesgos e impactos significativos y de veridesconexión laboral ficación y control, incluyendo qué medidas se han adoptado 2. Indicadores clave de los resultados de la implantación de las Políticas que permitan el seguimiento y evaluación de los progresos Riesgos Los principales riesgos relacionados con esas cuestio102-15 Principales impactos, riesgos y opor1.7 Gestión de riesgos 21-22 nes vinculados a las actividades del grupo, entre ellas, tunidades 1.8.2 Prevención de la corrupción, 23-24 cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones el soborno y el blanqueo de comerciales, productos o servicios que puedan tener capitales efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo 4.2 Consecuencias de la activi52 gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos dad de Barceló en el entorno utilizados para detectarlos y evaluarlos de acuerdo con y prevención de riesgos los marcos nacionales, europeos o internacionales de ambientales referencia para cada materia. Información sobre cuestiones medioambientales Enfoque de gestión Información detallada sobre los efectos actuales y pre307-1 Incumplimiento de la legislación y 4.2. Consecuencias de la actividad 52-56 visibles de las actividades de la empresa en el medio normativa ambiental de Barceló en el entorno y ambiente y en su caso, la salud y la seguridad 308-2 Impactos ambientales negaprevención de riesgos ambientivos en la cadena de suministro y tales medidas tomadas 4.3 Consumo de recursos natura56 les Los procedimientos de evaluación o certificación am4.2. Consecuencias de la actividad 56 biental de Barceló en el entorno y prevención de riesgos ambientales Epígrafe: Programas de certificación ambiental Los recursos dedicados a la prevención de riesgos am4.2. Consecuencias de la actividad 56 bientales de Barceló en el entorno y prevención de riesgos ambienLa aplicación del principio de precaución 102-11 Principio o enfoque de precaución tales La cantidad de provisiones y garantías para riesgos amEpígrafe: Recursos destinados a la bientales prevención de riesgos ambientales Contaminación Medidas para prevenir, reducir o reparar las emisiones 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) 4.3.1 Consumo energético 57 de carbono que afectan gravemente el medio ambiente 305-2 Emisiones indirectas de GEI al geneApartado: Medidas de ahorro y (incluye también ruido y contaminación lumínica) rar energía (alcance 2) consumo eficiente de la energía 3053 Otras emisiones indirectas de GEI 4.4 Emisiones generadas 61-62 (alcance 3) 305-6 Emisiones de sustancias que agotan la capa de ozono (SAO) 305-7 Óxidos de nitrógeno (NOx), óxidos de azufre (SOx) y otras emisiones significativas al aire 79 Barceló I Memoria Anual 2019 Contenidos Ley 11/2018 GRI Apartado Página Economía circular y prevención y gestión de residuos Medidas de prevención, reciclaje, reutilización, otras 301-2 Insumos reciclados 4.5.1 Gestión de residuos 62-63 formas de recuperación y eliminación de desechos 301-3 Productos reutilizados y materiales de envasado 306-1 Vertido de aguas en función de su calidad y destino 306-2 Residuos por tipo y método de eliminación Acciones para combatir el desperdicio de alimentos 306-2 Residuos por tipo y método de elimi4.5.2 Prevención del desperdicio 64-65 nación de alimentos Uso sostenible de los recursos El consumo de agua y suministro de agua de acuerdo 303-1 Extracción de agua por fuente 4.3.2 Consumo de agua 59 con las limitaciones locales 303-3 Agua reciclada El consumo de materias primas 301-1 Materiales utilizados por peso o 4.3.3 Consumo de papel. Proyecto 60 Medidas adoptadas para mejorar la eficiencia de su uso volumen Paperless 302-4 Reducción del consumo energético 4.5.1 Gestión de residuos 62-63 302-5 Reducción de los requerimientos energéticos de productos y servicios El consumo, directo e indirecto, de energía 302-1 Consumo energético dentro de la 4.3.1 Consumo energético 58 organización Epígrafe: Datos de consumo ener302-2 Consumo energético fuera de la gético por fuente organización 302-3 Intensidad energética Medidas tomadas para mejorar la eficiencia energética 302-4 Reducción del consumo energético 4.2 Consecuencias de la 52-55 Uso de energías renovables 302-5 Reducción de los requerimientos actividad de Barceló en el energéticos de productos y servicios entorno y prevención de riesgos ambientales 4.3.1 Consumo energético 56-57 Epígrafe: medidas de ahorro y consumo eficiente de la energía Cambio climático Los elementos importantes de las emisiones de gases 201-2 Implicaciones financieras y otros 4.2 Consecuencias de la 52-55 de efecto invernadero generados como resultado de riesgos y oportunidades derivados actividad de Barceló en el las actividades de la empresa, incluido el uso de los biedel cambio climático entorno y prevención de nes y servicios que produce. 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) riesgos ambientales Las medidas adoptadas para adaptarse a las conse305-2 Emisiones indirectas de GEI al gene4.4.1 Emisiones atmosféricas 61-62 cuencias del cambio climático. rar energía (alcance 2) Las metas de reducción establecidas voluntariamente 3053 Otras emisiones indirectas de GEI a medio y largo plazo para reducir las emisiones de ga(alcance 3) ses de efecto invernadero y los medios implementados 305-4 Intensidad de las emisiones de GEI para tal fin 201-2 Implicaciones financieras y otros riesgos y oportunidades derivados del cambio climático 305-5 Reducción de las emisiones Protección de la biodiversidad Medidas tomadas para preservar o restaurar la biodi304-3 Hábitats protegidos o restaurados 4.6. Conservación de la biodiversi65-66 versidad 304-2 Impactos significativos de las actividad Impactos causados por las actividades u operaciones dades, los productos y los servicios en áreas protegidas en la biodiversidad 80 Barceló I Memoria Anual 2019 Contenidos Ley 11/2018 GRI Apartado Página Información sobre cuestiones sociales y relativas al personal Empleo Número total y distribución de empleados por sexo 102-8 Información sobre empleados y 2.1 Nuestro equipo 26 otros trabajadores Epígrafe: Distribución de plantilla por 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y país y género empleados 2.5 Diversidad e inclusión 35 401-1 Nuevas contrataciones de empleaNúmero total y distribución de empleados por edad dos y rotación del personal 2.1 Nuestro equipo 27 Epígrafe: Distribución de plantilla por edad y categoría profesional 2.5 Diversidad e inclusión 35 Número total y distribución de empleados por país Nuestro equipo 26 Epígrafe: Distribución de plantilla por país y género Número total y distribución de empleados por categoNuestro equipo 26-27 ría profesional Epígrafe: Distribución de plantilla por país y colectivo Epígrafe: Distribución de plantilla por edad y categoría profesional Número total y distribución de modalidades de contra2.1 Nuestro equipo 27 to de trabajo Epígrafe: Distribución de plantilla Promedio anual de contratos indefinidos por sexo por tipo de contrato Promedio anual de contratos indefinidos por edad Promedio anual de contratos indefinidos por clasificación profesional Promedio anual de contratos temporales por sexo Promedio anual de contratos temporales por edad Promedio anual de contratos temporales por clasificación profesional Promedio anual de contratos a tiempo parcial por sexo 2.1 Nuestro equipo 28 Promedio anual de contratos a tiempo parcial por edad Epígrafe: Estadística de plantilla con Promedio anual de contratos a tiempo parcial por clajornada parcial sificación profesional Número de despidos por sexo 401-1 Nuevas contrataciones de emplea2.6.6 Rotación 41 Número de despidos por edad dos y rotación del personal Número de despidos por categoría profesional Remuneraciones medias y su evolución desagregados 405-2 Ratio del salario base y de la 2.7 Remuneración 41 por sexo, edad y clasificación profesional o igual valor remuneración de mujeres frente a Remuneración de puestos de trabajo iguales o de mehombres dia de la sociedad Brecha salarial 102-38 Ratio de compensación total anual 2. Remuneración 41 102-39 Ratio del incremento porcentual de la compensación total anual Remuneración media de los consejeros y directivos, 405-2 Ratio del salario base y de la 1.8.3 Otra información corporativa 24 incluyendo la retribución variable, dietas, indemnizaremuneración de mujeres frente a ciones, el pago a los sistemas de previsión de ahorro hombres a largo plazo y cualquier otra percepción desagregada 201-3 Obligaciones del plan de beneficios por sexo definidos y otros planes de jubilación Implantación de políticas de desconexión laboral 2.6.5 Políticas de organización y de 40 desconexión del trabajo fuera del horario laboral Empleados con discapacidad 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y 2.5 Diversidad e inclusión 36 empleados Organización del trabajo Organización del tiempo de trabajo 403-2 Tipos de accidentes y tasa de 2.6.5 Políticas de organización y de 40 frecuencia de accidentes, enfermedesconexión del trabajo fuera dades profesionales, días perdidos, del horario laboral absentismo y número de muertes Número de horas de absentismo por accidente laboral o enfermedad 2.6.3 Absentismo 38 Medidas destinadas a facilitar el disfrute de la conciprofesional 2.6.5 Políticas de organización y de 40 liación y fomentar el ejercicio corresponsable de estos 403-3 Trabajadores con alta incidencia o desconexión del trabajo fuera por parte de ambos progenitores alto riesgo de enfermedades relaciodel horario laboral nadas con su actividad Salud y seguridad Condiciones de salud y seguridad en el trabajo 403-2 Tipos de accidentes y tasa de 2.6.2 Salud y seguridad laboral 37-38 frecuencia de accidentes, enfermeNúmero de accidentes de trabajo por sexo dades profesionales, días perdidos, 2.6.3 Absentismo 39 Tasa de frecuencia por sexo absentismo y número de muertes Tasa de gravedad por sexo por accidente laboral o enfermedad Tasa de incidencia por sexo profesional Enfermedades profesionales por sexo 403-3 Trabajadores con alta incidencia o alto riesgo de enfermedades relacionadas con su actividad 81 Barceló I Memoria Anual 2019 Contenidos Ley 11/2018 GRI Apartado Página Relaciones sociales Organización del diálogo social, incluidos procedimien403-1 Representación de los trabajadores 2.6.1 Diálogo social y sindicatos 36-37 tos para informar y consultar al personal y negociar con en comités formales trabajador-emellos presa de salud y seguridad Porcentaje de empleados cubiertos por convenio por 102-41 Acuerdos de negociación colectiva país 403-4 Temas de salud y seguridad tratados El balance de los convenios colectivos, particularmente en acuerdos formales con sindicatos en el campo de la salud y la seguridad en el trabajo Formación Las políticas implementadas en el campo de la forma404-2 Programas para mejorar las aptitu2.3 Desarrollamos a nuestros 31-33 ción des de los empleados y programas equipos de ayuda a la transición La cantidad de horas de formación por categorías pro404-1 Media de horas de formación al año 2.3 Desarrollamos a nuestros 33 fesionales por empleado equipos Epígrafe: Formación a los equipos operativos Accesibilidad universal de las personas con discapacidad Accesibilidad universal de las personas con discapaci405-1 Diversidad en órganos de gobierno y 2.5 Diversidad e inclusión 35-36 dad empleados Igualdad Medidas adoptadas para promover la igualdad de trato 401-3 Permiso parental 2.5 Diversidad e inclusión 35-36 y de oportunidades entre mujeres y hombres 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y Planes de igualdad empleados 405-2 Ratio del salario base y de la Medidas adoptadas para promover el empleo remuneración de mujeres frente a 2.5 Diversidad e inclusión 35-36 Protocolos contra el acoso sexual y por razón de sexo hombres 2.6.4 Protocolos contra el acoso 39-40 sexual y por razón de sexo Integridad y accesibilidad universal de las personas con 2.5 Diversidad e inclusión 35-36 discapacidad La política contra todo tipo de discriminación, y en su 406 Casos de discriminación y acciones 2.5 Diversidad e inclusión 35-36 caso, de gestión de la diversidad correctivas emprendidas Información sobre el respeto a los derechos humanos Aplicación de procedimientos de diligencia debida en 102-16 Valores, principios, Estándares y 1.8.1 Respecto a los Derechos 22-23 materia de derechos humanos normas de conducta Humanos 102-17 Mecanismos de asesoramiento y Prevención de riesgos de vulneración de derechos hupreocupaciones éticas 1.8.1 Respecto a los Derechos 23 manos y, en su caso, medidas para mitigar, gestionar y 410-1 Personal de seguridad capacitado Humanos reparar posibles abusos cometidos en políticas o procedimientos de Epígrafe: Código de conducta del derechos humanos Grupo Barceló 412-1 Operaciones sometidas a revisiones o evaluaciones de impacto sobre los derechos humanos 412-2 Formación de empleados en políticas o procedimientos sobre derechos humanos 412-3 Acuerdos y contratos de inversión significativos con cláusulas sobre derechos humanos o sometidos a evaluación de derechos humanos Denuncias por casos de vulneración de derechos hu407-1 Operaciones y proveedores cuyo manos derecho a la libertad de asociación y negociación colectiva podría estar en Promoción y cumplimiento de las disposiciones de conriesgo 2.6.1 Diálogo Social y sindicatos 36 venios fundamentales de la Organización Internacional 408-1 Operaciones y proveedores con riesdel Trabajo relacionadas con el respeto por la libertad go significativo de casos de trabajo de asociación y el derecho a la negociación colectiva infantil La eliminación de la discriminación en el empleo y la 409-1 Operaciones y proveedores con riesocupación go significativo de casos de trabajo forzoso u obligatorio La eliminación del trabajo forzoso u obligatorio 1.8.1 Respecto a los Derechos 23 Humanos La abolición efectiva del trabajo infantil Epígrafe: Código de conducta del Grupo Barceló Información relativa a la lucha contra la corrupción y el soborno Medidas adoptadas para prevenir la corrupción y el 102-16 Valores, principios, Estándares y 1.8.2 Prevención de la corrupción, 23-24 soborno normas de conducta el soborno y el blanqueo de 102-17 Mecanismos de asesoramiento y capitales preocupaciones éticas 205-1 Operaciones evaluadas para riesgos relacionados con la corrupción Medidas para luchar contra el blanqueo de capitales 205-2 Comunicación y formación sobre 1.8.2 Prevención de la corrupción, 23-24 políticas y procedimientos anticoel soborno y el blanqueo de rrupción capitales 82 Barceló I Memoria Anual 2019 Contenidos Ley 11/2018 GRI Apartado Página Aportaciones a fundaciones y entidades sin ánimo de 201-1 Valor económico directo generado y 5.1. Acciones en la comunidad local 69 lucro distribuido Epígrafe: Fundaciones e Instituciones Información sobre la sociedad Compromisos de la empresa al desarrollo sostenible El impacto de la actividad de la sociedad en el empleo 413-1 Operaciones con participación de 5.1 Acciones en la comunidad 67-71 y el desarrollo local la comunidad local, evaluaciones de local El impacto de la actividad de la sociedad en las poblaimpacto y programas de desarrollo ciones locales y en el territorio 203-1 Inversiones en infraestructuras y Las relaciones mantenidas con los actores de las comuservicios apoyados nidades locales y las modalidades del diálogo con éstos 203-2 Impactos económicos indirectos significativos Las acciones de asociación o patrocinio 102-12 Iniciativas externas 5.1 Acciones en la comunidad 69 102-13 Afiliación a asociaciones local 203-1 Inversiones a infraestructuras o serviEpígrafe: Patrocinios deportivos cios apoyados Subcontratación y proveedores La inclusión en la política de compras de cuestiones so308-1 Nuevos proveedores que han pasa6. De la mano de nuestros pro72-73 ciales, de igualdad de género y ambientales do filtros de evaluación y selección veedores Consideración en las relaciones con proveedores y subde acuerdo con los criterios contratistas de su responsabilidad social y ambiental ambientales Sistemas de supervisión y auditorías y resultados de las 414-1 Nuevos proveedores que han pasamismas do filtros de evaluación y selección de acuerdo con los criterios sociales 407-1 Operaciones y proveedores cuyo derecho a la libertad de asociación y negociación colectiva podría estar en riesgo 408-1 Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos de trabajo infantil 409-1 Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos de trabajo forzoso u obligatorio 414-2 Impactos sociales negativos en la cadena de suministro y medidas tomadas Consumidores Medidas para la salud y la seguridad de consumidores 416-1 Evaluación de los impactos en la 3.3 Velando por la salud y seguri44-47 salud y seguridad de las categorías dad de nuestros clientes de productos o servicios 417-1 Requerimientos para la información y el etiquetado de productos y servicios Sistemas de reclamación 416-2 Casos de incumplimiento relativos a 3.2 La experiencia de nuestros 43 Quejas recibidas y resolución de las mismas los impactos en la salud y seguridad clientes de las categorías de productos y Epígrafe: Gestión de incidencias servicios 418-1 Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la privacidad del cliente y pérdida de datos del cliente Información fiscal Los beneficios obtenidos país por país 201-1 Valor económico directo generado y 1.8.3 Otra información corporativa 24 distribuido Los impuestos sobre beneficios pagados Subvenciones públicas recibidas 201-4 Asistencia financiera recibida del 1.8.3 Otra información corporativa 24 gobierno 83 Barceló I Memoria Anual 2019 2019 CUENTAS ANUALES CONSOLIDADAS A 31 DE DICIEMBRE DE BARCELÓ CORPORACIÓN EMPRESARIAL, S.A. Y SOCIEDADES DEPENDIENTES ESTADOS DE SITUACIÓN FINANCIERA CONSOLIDADOS Euros 31/12/2019 31/12/2018 ACTIVOS NO CORRIENTES 3.233.500.260 2.119.760.171 Fondo de comercio (nota 6) 105.026.024 125.246.277 Activos por derecho de uso (notas 2.1 y 34) 719.397.219 Otros activos intangibles (nota 6) 140.529.231 126.884.514 Inmovilizado material (nota 7) 2.078.263.816 1.666.540.984 Inversiones inmobiliarias (nota 8) 11.879.430 11.447.423 Inversiones aplicando método de la participación (nota 9) 24.481.364 17.080.142 Otros activos financieros no corrientes (nota 10) 78.169.160 109.693.350 Impuestos diferidos (nota 26) 75.754.016 62.867.481 ACTIVOS CORRIENTES 829.865.434 758.838.863 Existencias 15.217.100 12.630.124 Deudores comerciales (nota 11) 218.411.361 204.799.755 Otras cuentas a cobrar (nota 12) 105.606.881 92.176.019 Impuesto corriente a cobrar 44.618.480 35.215.412 Otros activos financieros corrientes (nota 13) 4.495.068 4.779.671 Efectivo y otros activos líquidos equivalentes (nota 16) 425.962.117 399.771.932 Gastos anticipados (nota 17) 15.554.427 9.465.950 TOTAL ACTIVO 4.063.365.694 2.878.599.034 PATRIMONIO NETO (nota 18) 1.541.962.561 1.393.203.325 Patrimonio Neto Atribuible a la Sociedad Dominante 1.511.409.022 1.368.345.411 Capital social 10.464.384 10.464.384 Prima de emisión 34.096.515 34.096.515 Reservas 1.477.679.962 1.343.464.339 Diferencias de conversión (145.712.179) (196.208.442) Ajustes por cambio de valor 230.670 (3.730.245) Resultado Atribuido a los Accionistas de la Sociedad Dominante 134.649.670 180.258.860 Participaciones no dominantes 30.553.539 24.857.914 PASIVOS NO CORRIENTES 1.627.541.711 768.441.993 Subvenciones (nota 19) 91.479 283.503 Provisiones a largo plazo (nota 20) 75.591.455 70.282.464 Deudas con entidades de crédito (nota 21) 370.914.431 279.205.569 Pasivos por arrendamiento (notas 2.1 23 y 34) 644.665.212 Otros pasivos no corrientes (nota 22) 189.313.703 145.019.944 Impuestos diferidos (nota 26) 205.007.428 171.883.070 Periodificaciones a largo plazo (nota 3.18(g)) 141.958.003 101.767.443 PASIVOS CORRIENTES 893.861.422 716.953.716 Deudas con entidades de crédito (nota 21) 252.473.550 170.848.829 Pasivos por arrendamiento (notas 2.1 y 34) 82.881.781 Acreedores comerciales 420.903.327 422.323.016 Otros pasivos corrientes (nota 28) 107.326.163 85.091.115 Impuesto corriente a pagar 21.048.618 34.668.013 Provisiones a corto plazo (nota 20) 2.822.447 1.232.144 Periodificación a corto plazo 6.405.536 2.790.599 TOTAL PASIVO 4.063.365.694 2.878.599.034 Las notas adjuntas forman parte integrante de las Cuentas Anuales Consolidadas. 90 Barceló I Memoria Anual 2019 CUENTA DE RESULTADOS CONSOLIDADA Euros 31/12/2019 31/12/2018 Ingresos operativos (nota 29.1) 2.619.666.830 2.348.454.794 Otros ingresos operativos (nota 29.2) 230.610.501 211.073.745 Aprovisionamientos (1.164.430.014) (977.113.812) Gastos de personal (nota 31) (649.526.758) (589.204.449) Otros gastos (nota 32) (562.300.981) (645.208.063) EBITDA 474.019.578 348.002.215 Amortización y deterioro (notas 6, 7 y 8) (252.768.297) (99.659.330) EBIT 221.251.281 248.342.885 Resultado financiero (nota 30) (25.227.753) (8.218.976) Resultado neto de diferencias de tipo de cambio (10.597.616) 3.627.442 Participación en resultados de sociedades asociadas (890.108) (173.389) RESULTADO CONSOLIDADO ANTES DE IMPUESTOS 184.535.804 243.577.962 Impuesto sobre beneficios (nota 26) (47.641.809) (61.499.082) RESULTADO CONSOLIDADO DEL EJERCICIO PROCEDENTE 136.893.995 182.078.880 DE OPERACIONES CONTINUADAS RESULTADO OPERACIONES INTERRUMPIDAS RESULTADO CONSOLIDADO DEL EJERCICIO 136.893.995 182.078.880 Resultado Atribuible a: 2.244.325 1.820.020 Participaciones no dominantes ACCIONISTAS DE LA SOCIEDAD DOMINANTE 134.649.670 180.258.860 Las notas adjuntas forman parte integrante de las Cuentas Anuales Consolidadas. 91 Barceló I Memoria Anual 2019 ESTADO DE RESULTADOS GLOBAL CONSOLIDADO EJERCICIO 2019 Euros 31/12/2019 31/12/2018 Resultado del ejercicio consolidado 136.893.995 182.078.880 Otro resultado global: Partidas que van a ser reclasificadas a resultados Derivados de coberturas de flujos de efectivo (notas 15 y 24) 6.369.496 7.839.151 Efecto impositivo de coberturas de flujos de efectivo (nota 26) (1.592.374) (1.961.303) Diferencias de conversión 52.166.091 46.020.027 Pasivos laborales a largo plazo (nota 20) (816.207) 767.344 Efecto impositivo de pasivos laborales a largo plazo (nota 26) (60.196) Resultado global total: 193.021.001 234.683.903 Atribuible a la Sociedad Dominante 189.106.848 231.790.749 Atribuible a Socios Externos 3.914.153 2.893.154 Resultado global total: 193.021.001 234.683.903 Atribuible a actividades que continúan 193.021.001 234.683.903 Atribuible a actividades que no continúan Las notas adjuntas forman parte integrante de las Cuentas Consolidadas. 92 Barceló I Memoria Anual 2019 ESTADO DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO NETO CONSOLIDADO Reservas Otro resultado global Pérdidas y Reserva en Sociedades ganancias ParticipaTotal Capital Prima de legal sociedad en integración Euros Diferencias Ajustes por atribuidas a Total ciones no Patrimonio suscrito emisión global y de cambio de la Sociedad dominantes Neto dominante asociadas conversión valor Dominante Saldo 1 de Enero de 2018 10.464.384 34.096.515 2.002.464 1.122.295.988 (249.960.970) (10.315.241) 243.252.023 1.151.835.163 21.962.430 1.173.797.592 Total ingresos y gastos reconocidos 44.946.891 6.584.996 180.258.860 231.790.749 2.893.154 234.683.903 Aplicación de resultados ejercicio 2017 243.252.023 (243.252.023) Dividendos (nota 18.4) (15.200.000) (15.200.000) (15.200.000) Adquisición de socios externos Otros (8.886.137) 8.805.637 (80.500) 2.330 (78.170) Saldo 1 de Enero de 2019 10.464.384 34.096.515 2.002.464 1.341.461.875 (196.208.442) (3.730.245) 180.258.860 1.368.345.411 24.857.914 1.393.203.325 Total ingresos y gastos reconocidos 50.496.263 3.960.915 134.649.670 189.106.848 3.914.153 193.021.001 Aplicación de resultados ejercicio 2018 180.258.860 (180.258.860) Dividendos (nota 18.4) (46.000.000) (46.000.000) (46.000.000) Combinación de negocios 1.750.202 1.750.202 Otros (43.237) (43.237) 31.270 (11.967) Saldo 31 de Diciembre de 2019 10.464.384 34.096.515 2.002.464 1.475.677.498 (145.712.179) 230.670 134.649.670 1.511.409.022 30.553.539 1.541.962.561 Las notas adjuntas forman parte integrante de las Cuentas Consolidadas. 93 Barceló I Memoria Anual 2019 ESTADO DE FLUJOS DE EFECTIVO CONSOLIDADO EJERCICIOS 2019 Y 2018 Euros 2019 2018 ACTIVIDADES DE OPERACIÓN BENEFICIO ANTES DE IMPUESTOS Y MINORITARIOS 184.535.804 243.577.962 Ajustes por : Amortizaciones y Deterioro (notas 6, 7 y 8) 252.768.297 99.659.330 Resultado Financiero 25.227.753 7.638.976 Participación en resultados de Sociedades Asociadas (nota 9) 890.108 173.389 Resultados de Actividades de inversión (1.138.237) Provisiones (nota 20) 2.953.767 5.365.186 -Otros efectos en resultado sin generación de flujos de efectivo (8.711.534) (13.659.488) Variación de deudores y acreedores y otras cuentas corrientes (105.383.991) (62.988.754) Variación otras cuentas a pagar no corrientes 54.614.732 27.723.844 TOTAL FLUJO ACTIVIDADES DE OPERACIÓN 406.894.936 306.352.208 ACTIVIDADES DE INVERSIÓN Adquisición Activo Intangible (nota 6) (16.989.476) (23.447.459) Adquisición Inmovilizado Material (nota 7) (233.828.190) (79.014.688) Adquisición Participaciones en Asociadas (nota 9) (13.079.286) (10.540.009) Adquisición Otros Activos Financieros no Corrientes (nota 10) (12.586.104) (10.914.453) Adquisición de entidades dependientes (nota 5.1) (124.823.683) (14.123.340) Fondos obtenidos por ventas de I. Materia, I. Intangible E I. Inmobiliarias 19.089.324 Fondos obtenidos por ventas de Inmovilizado Financiero (nota 9 y 12) 100.620.007 Intereses cobrados 11.172.204 7.094.012 Enajenación / Fondos Otros Activos Financieros Corrientes (nota 13) (366.069) 2.354.355 TOTAL FLUJO ACTIVIDADES DE INVERSIÓN (390.500.604) (8.882.251) ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN Pago de dividendos (nota 18.4) (46.000.000) (15.200.000) Disposiciones de nueva financiación con Entidades de Crédito (nota 21) 486.968.364 247.673.739 Amortización y devolución de Deudas con Entidades de Crédito (nota 21) (319.377.751) (404.594.809) Intereses Pagados (7.742.781) (12.059.793) Otros Pasivos no Corrientes (nota 22) 13.117.276 7.994.181 Pagos por arrendamiento (NIIF-16) (nota 34) (129.925.666) TOTAL FLUJO ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN (2.960.558) (176.186.682) Variación del tipo de cambio en el efectivo y equivalentes al efectivo 12.756.411 436.088 INCREMENTO / (DISMINUCIÓN) NETO EN EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL EFECTIVO 26.190.185 121.719.363 EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL INICIO DEL PERIODO 399.771.932 278.052.569 EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL FINAL DEL PERIODO 425.962.117 399.771.932 Las notas adjuntas forman parte integrante de las Cuentas Consolidadas. 94 Barceló I Memoria Anual 2019 1. INFORMACIÓN GENERAL DEL GRUPO Barceló Corporación Empresarial, S.A., (en adelante la Sociedad dominante) se constituyó como sociedad anónima en España el día 22 de diciembre de 1962 por un tiempo indefinido, bajo la denominación social de Hotel Hamilton, S.A. Con fecha 23 de junio de 2000, la Sociedad cambió su denominación social por la actual. Barceló Corporación Empresarial, S.A. y las Sociedades Dependientes indicadas en el Anexo I, el cual forma parte de esta nota, constituyen el denominado Grupo Barceló (en adelante el Grupo), que se dedica, fundamentalmente, a la gestión y explotación de hoteles en régimen de propiedad, alquiler o gestión, la explotación de agencias minoristas, mayorista de viajes y compañías aéreas. El Grupo también se dedica a la promoción de proyectos relacionados con la industria turística y hotelera en un sentido amplio, manteniendo participaciones en otras empresas. El Grupo ha desarrollado sus actividades durante el 2019 en España, República Dominicana, Costa Rica, Nicaragua, Estados Unidos de América, México, Guatemala, República Checa, Turquía, Suiza, Marruecos, Portugal, Cuba, Egipto, Italia, Alemania, Aruba y El Salvador principalmente. El domicilio social y las oficinas centrales se encuentran ubicadas en la calle José Rover Motta, 27 de Palma de Mallorca (España). 2. BASES PRESENTACIÓN DE LAS CUENTAS ANUALES CONSOLIDADAS 2.1. BASES PRESENTACIÓN Las presentes cuentas anuales consolidadas han sido preparadas a partir de los registros contables de la sociedad matriz, Barceló Corporación Empresarial, S.A. y del resto de sociedades que integran el perímetro de consolidación debidamente ajustados según los principios contables establecidos en las NIIF-UE, con el objeto de mostrar la imagen fiel del patrimonio consolidado y de la situación financiera consolidada de Barceló Corporación Empresarial, S.A. y sociedades dependientes al 31 de diciembre de 2019 de los resultados consolidados, de sus operaciones, de los flujos de efectivo consolidados y de los cambios en el patrimonio neto consolidados correspondientes al ejercicio anual terminado en dicha fecha. Las presentes cuentas anuales consolidadas presentan a efectos comparativos, con cada una de las partidas del estado de situación financiera consolidado, de la cuenta de resultados consolidada, del estado de cambios en el patrimonio neto consolidado, del estado de flujos de efectivo consolidado y de sus notas a la información de dichas cuentas consolidadas, además de las cifras del ejercicio 2019, las correspondientes al ejercicio anterior. La presentación de la cuenta de resultados consolidada en 2019 se ha adaptado incluyendo los indicadores financieros “EBITDA” y “EBIT”. Las cifras comparativas del ejercicio 2018 se han modificado respecto a las incluidas en las cuentas anuales consolidadas del ejercicio anterior para adaptarlas a esta nueva presentación. La definición de estos indicadores financieros es la siguiente: EBITDA: Beneficio antes de intereses, impuestos, depreciación y amortización. EBIT: Beneficio antes de intereses e impuestos. El Grupo adoptó las NIIF-UE al 1 de enero de 2007 y aplicó en dicha fecha la NIIF 1 “Adopción por primera vez de las Normas Internacionales de Información Financiera”. 95 Barceló I Memoria Anual 2019 Las presentes cuentas anuales consolidadas están expresadas en unidades de euro salvo mención expresa en contrario. Estas cuentas anuales consolidadas se formulan por el Consejo de Administración para posteriormente aprobarse por la Junta General de Accionistas que se espera apruebe sin modificaciones. PRINCIPIO DE EMPRESA EN FUNCIONAMIENTO Tal y como se indica en la nota 39 de hechos posteriores, la situación de emergencia de salud pública ocasionada por el brote del coronavirus (COVID-19) a nivel mundial ha ocasionado un efecto muy negativo en la demanda de servicios al Grupo desde mediados del mes de marzo. Si bien a la fecha de formulación de las presentes cuentas anuales consolidadas, la incertidumbre sigue existiendo y no es practicable en este momento realizar de forma fiable una estimación cuantificada de su potencial impacto en el Grupo, dada la sólida situación financiera del Grupo previa al estallido de la pandemia y a las medidas adoptadas para proteger su liquidez, los administradores consideran que no está comprometida la aplicación del principio de empresa en funcionamiento. NORMAS E INTERPRETACIONES APLICADAS POR PRIMERA VEZ EN ESTE EJERCICIO Las políticas contables utilizadas en la preparación de estas cuentas anuales consolidadas son las mismas que las aplicadas en las cuentas anuales consolidadas del ejercicio anual terminado el 31 de diciembre de 2018, excepto por lo indicado a continuación respecto a la NIIF 16. Las políticas contables utilizadas por primera vez en la preparación de estas cuentas anuales consolidadas son las siguientes: NIIF 16 – ARRENDAMIENTOS La NIIF 16 reemplaza a la NIC 17 Arrendamientos, CINIIF 4 Determinación de si un contrato contiene un arrendamiento, SIC-15 Arrendamientos operativos Incentivos y SIC-27 Evaluación de la esencia de las transacciones que adoptan la forma legal de un arrendamiento. Esta norma establece los principios para el reconocimiento, valoración, presentación e información a revelar de los arrendamientos y requiere que los arrendatarios contabilicen todos los arrendamientos bajo un único modelo de balance. En cambio, esta norma no modifica sustancialmente la contabilidad del arrendador en comparación con la NIC 17. Por tanto, la NIIF 16 no ha tenido un impacto significativo en los arrendamientos en los que el Grupo actúa como arrendador. El Grupo ha adoptado la NIIF 16 con fecha de aplicación inicial 1 de enero de 2019 utilizando el método retroactivo modificado. De acuerdo con este método, las cifras comparativas del ejercicio anterior no han sido reexpresadas. A efectos de la transición, en la fecha de aplicación inicial, el Grupo ha decidido utilizar la solución práctica de aplicar la NIIF 16 únicamente a los arrendamientos que ya se identificaron como tal de acuerdo con las normas anteriores (NIC 17 y la CINIIF 4). El impacto de la adopción de la NIIF 16 es el siguiente: Impacto en el estado de situación financiera a 1 de enero de 2019: Miles de euros Activos Activos por derechos de uso 949.742 Total 949.742 Pasivos Pasivos por arrendamientos 949.742 Total 949.742 NATURALEZA DEL IMPACTO DE LA NIIF 16 El Grupo actúa como arrendatario principalmente de hoteles, aeronaves y oficinas. Antes de la adopción de la NIIF 16, el Grupo evaluaba al inicio de estos contratos si se trataba de un arrendamiento operativo o un arrendamiento financiero. El arrendamiento era clasificado como financiero si se transferían sustancialmente todos los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad del activo. Si no, se clasificaba como arrendamiento operativo. 96 Barceló I Memoria Anual 2019 En los arrendamientos financieros se contabilizaba un activo fijo por el valor razonable del bien, o si fuera menor, por el valor presente de los pagos mínimos del contrato. El pasivo financiero se contabilizaba posteriormente al coste amortizado. En los arrendamientos operativos, no se contabilizaba un activo en el balance y a cambio, se registraba un gasto lineal en la cuenta de resultados durante el periodo de arrendamiento. Cualquier pago anticipado o renta devengada se registraba como un gasto anticipado o una cuenta a pagar respectivamente. En cambio, con la adopción de la NIIF 16, el Grupo aplica un único modelo de reconocimiento y valoración para todos los arrendamientos en los que opera como arrendatario, excepto para los activos de bajo valor y los arrendamientos a corto plazo. La norma proporciona determinadas soluciones prácticas y requerimientos en la transición que han sido aplicadas por el Grupo: Arrendamientos previamente clasificados como arrendamientos financieros El Grupo no tenía a 31 de diciembre de 2018 derechos de uso reconocidos en el inmovilizado material relativo a arrendamientos previamente clasificados como arrendamientos financieros. Arrendamientos previamente clasificados como arrendamientos operativos El Grupo ha reconocido los derechos de uso y los pasivos por arrendamientos de aquellos arrendamientos previamente clasificados como operativos, excepto por los arrendamientos a corto plazo y los referentes a activos de bajo valor. Los pasivos por arrendamientos han sido calculados por el valor actual de los pagos pendientes, utilizando la tasa de interés incremental en la fecha de aplicación inicial. Para la mayoría de los arrendamientos, los derechos de uso han sido calculados como si la norma siempre hubiera estado en vigor, pero utilizando la tasa de interés incremental en la fecha de aplicación inicial. Para el resto de arrendamientos, los derechos de uso se han calculado por el mismo importe de los pasivos por arrendamiento. El Grupo también ha aplicado las siguientes soluciones prácticas disponibles: Aplicar el mismo tipo de descuento para una cartera de contratos con características similares Utilizar la evaluación de contratos onerosos de la NIC 37 en vez de realizar la revisión de deterioro en la fecha de aplicación inicial Considerar como arrendamientos a corto plazo aquellos que terminen en los próximos 12 meses o menos desde la fecha de aplicación inicial Usar información actual No incluir los costes directos incrementales en la valoración del derecho de uso Las rentas variables se registran como gasto de arrendamiento del ejercicio de acuerdo a su devengo En relación con la presentación, los derechos de uso y los pasivos por arrendamiento han sido presentados de forma separada de otros activos y pasivos en el estado de situación financiera. La conciliación de los pasivos por arrendamiento que han sido contabilizados en la transición a la NIIF 16 el 1 de enero de 2019 con los compromisos de arrendamientos operativos desglosados en las cuentas anuales del 31 de diciembre de 2018 es la siguiente: 97 Barceló I Memoria Anual 2019 Hoteles Aeronaves Oficinas TOTAL Compromisos de arrendamientos operativos a 31 de 1.237.777.206 438.108.533 6.854.452 1.682.740.191 Diciembre de 2018 Promedio ponderado de la tasa de descuento a 1 de enero de 1,81% 1,99% 3,25% 1,87% 2019 Compromisos de arrendamientos operativos descontados a 989.210.824 385.876.018 5.680.089 1.380.766.931 1 de enero de 2019 Cambio en vencimiento razonablemente cierto (135.164.213) 109.214 (135.054.999) Compromisos de arrendamientos a corto plazo (16.589.256) (16.589.256) Contratos arrendamiento firmados antes 31.12.18 pero (155.420.336) (155.420.336) iniciados en 2019 Contratos arrendamiento firmados antes 31.12.18 que se (7.272.000) (108.123.085) (115.395.085) iniciarán en 2020 Bajas o novaciones a renta variable (15.928.377) (15.928.377) Contratos no considerados en desglose 2018 7.362.858 7.362.858 Pasivos por arrendamientos a 1 de Enero de 2019 830.846.234 105.743.341 13.152.161 949.741.736 A continuación se muestra el impacto de la NIIF-16 sobre la cuenta de resultados de 2019: 31/12/2019 31/12/2019 Ajuste NIIF-16 SIN NIIF-16 Ingresos operativos (nota 29.1) 2.619.666.830 2.619.666.830 Otros ingresos operativos (nota 29,2) 230.610.501 (2.989.947) 227.620.554 Aprovisionamientos (1.164.430.014) (1.164.430.014) Gastos de personal (nota 31) (649.526.758) (649.526.758) Otros gastos (nota 32) (562.300.981) (128.478.638) (690.779.619) EBITDA 474.019.578 (131.468.585) 342.550.993 Amortización y deterioro (notas 6, 7 y 8) (252.768.297) 117.205.059 (135.563.238) EBIT 221.251.281 (14.263.526) 206.987.755 Resultado financiero (nota 30) (25.227.753) 21.961.276 (3.266.478) Resultado neto de diferencias de tipo de cambio (10.597.616) 1.921.499 (8.676.116) Participación en resultados de sociedades asociadas (890.108) (890.108) RESULTADO CONSOLIDADO ANTES DE IMPUESTOS 184.535.804 9.619.249 194.155.053 Impuesto sobre beneficios (nota 26) (47.641.809) (2.285.829) (49.927.638) RESULTADO CONSOLIDADO DEL EJERCICIO PROCEDENTE DE 136.893.995 7.333.420 144.227.415 OPERACIONES CONTINUADAS RESULTADO OPERACIONES INTERRUMPIDAS RESULTADO CONSOLIDADO DEL EJERCICIO 136.893.995 7.333.420 144.227.415 Resultado Atribuible a: Participaciones no dominantes 2.244.325 2.244.325 ACCIONISTAS DE LA SOCIEDAD DOMINANTE 134.649.670 7.333.420 141.983.090 CINIIF 23 INCERTIDUMBRES SOBRE EL TRATAMIENTO DE LOS IMPUESTOS SOBRE LAS GANANCIAS La Interpretación aborda la contabilización del impuesto sobre las ganancias cuando los tratamientos tributarios implican una incertidumbre que afecta a la aplicación de la NIC 12. No se aplica esta interpretación a impuestos o gravámenes que están fuera del alcance de la NIC 12, ni incluye el tratamiento de los intereses y sanciones relacionados que se pudieran derivar. La Interpretación aborda específicamente los siguientes aspectos: Si una entidad tiene que considerar las incertidumbres fiscales por separado. 98 Barceló I Memoria Anual 2019 Las hipótesis que debe hacer una entidad sobre si va a ser revisado el tratamiento fiscal por las autoridades fiscales. Cómo debe determinar una entidad el resultado fiscal, las bases fiscales, las pérdidas pendientes de compensar, las deducciones fiscales y los tipos impositivos. Cómo debe considerar una entidad los cambios en los hechos y circunstancias. Una entidad debe determinar si considera cada incertidumbre fiscal por separado o junto con una o más incertidumbres fiscales. Se debe seguir el enfoque que mejor estime la resolución de la incertidumbre. Esta interpretación no ha tenido un efecto significativo en las cuentas anuales consolidadas del Grupo. NORMAS E INTERPRETACIONES EMITIDAS POR EL IASB, PERO QUE NO SON APLICABLES EN ESTE EJERCICIO El Grupo tiene la intención de adoptar las normas, interpretaciones y modificaciones a las normas emitidas por el IASB, que no son de aplicación obligatoria en la Unión Europea, cuando entren en vigor, si le son aplicables. Aunque el Grupo está actualmente analizando su impacto, en función de los análisis realizados hasta la fecha, el Grupo estima que su aplicación inicial no tendrá un impacto significativo sobre sus cuentas anuales consolidadas. 2.2. PRINCIPIOS DE CONSOLIDACIÓN Las cuentas consolidadas adjuntas del Grupo incluyen las cuentas de Barceló Corporación Empresarial, S.A. y sus dependientes. Los métodos de consolidación aplicados son los siguientes: SOCIEDADES DEPENDIENTES Son las sociedades en las que la Sociedad dominante posee, directa o indirectamente, el control de las mismas. Estas sociedades han sido consolidadas por el método de integración global, a partir de la fecha en que se obtiene el control y hasta que cesa el mismo. Este método consiste en agregar las partidas que representan los activos y pasivos, ingresos y gastos y partidas de patrimonio neto generadas con posterioridad a la toma de control. Todas las operaciones y saldos intragrupo se eliminan en el proceso de consolidación. SOCIEDADES ASOCIADAS Son las sociedades en las que la Sociedad dominante posee una influencia significativa, pero no ejerce el control directa o indirectamente. Se presume influencia significativa cuando se posee un porcentaje de participación entre el 20% y el 50% del capital social. Estas sociedades se consolidan por el método de la participación. En el Anexo I se incluye información sobre las sociedades dependientes, asociadas, así como las entidades integradas bajo el método de integración de operaciones conjuntas. PARTICIPACIONES NO DOMINANTES (SOCIOS EXTERNOS) Las participaciones no dominantes en las entidades dependientes se reconocen por el porcentaje de participación en el patrimonio neto de las mismas en la fecha de primera consolidación. Los resultados y cada componente del otro resultado global se asignan al patrimonio neto atribuible a los accionistas de la Sociedad dominante y a las participaciones no dominantes en proporción a su participación, aunque esto implique un saldo deudor de participaciones no dominantes. Los acuerdos suscritos entre el Grupo y las participaciones no dominantes se reconocen como una transacción separada. El aumento y reducción de las participaciones no dominantes en una sociedad dependiente manteniendo el control, se reconoce como una transacción con instrumentos de patrimonio neto. Por lo tanto, no surge un nuevo coste de adquisición en los aumentos y tampoco se reconocen resultados en las reducciones, sino que la diferencia entre la contraprestación entregada o recibida y el valor contable de las participaciones no dominantes se reconoce en reservas de la sociedad inversora, sin perjuicio de reclasificar las reservas de consolidación y reasignar el otro resultado global entre el Grupo y las participaciones no dominantes. 99 Barceló I Memoria Anual 2019 2.3. CONVERSIÓN DE LOS ESTADOS FINANCIEROS DE LAS SOCIEDADES EXTRANJERAS La conversión de los estados financieros cuya moneda funcional no es el euro (moneda funcional de la sociedad dominante) se ha efectuado mediante la aplicación de los siguientes criterios: Los activos y pasivos se convierten al tipo de cambio de cierre del ejercicio. Las partidas de la cuenta de resultados se convierten a un tipo de cambio medio ponderado del ejercicio. El patrimonio se convierte al tipo de cambio histórico. Las diferencias generadas por la aplicación de los criterios anteriores se incluyen en el patrimonio neto del balance consolidado en la partida “Diferencias de conversión”. Las diferencias de conversión acumuladas a fecha de transición (1 de enero de 2007) se reclasificaron a reservas de integración global o de Sociedades asociadas según correspondía de acuerdo con la NIIF1.D13. Por lo tanto, las diferencias de conversión que figuran en el balance consolidado se corresponden con las generadas a partir de esa fecha. Ninguna de las sociedades dependientes opera en una economía hiperinflacionaria. 2.4. JUICIOS Y ESTIMACIONES La preparación de las presentes cuentas consolidadas requiere que la Dirección haga juicios, estimaciones y asunciones que afectan al importe de activos, pasivos y desgloses de contingencias. En este sentido, se resumen a continuación un detalle de los aspectos que han implicado un mayor grado de juicio, complejidad o en los que las hipótesis y estimaciones son significativas para la preparación de las cuentas consolidadas: DETERIORO DE FONDO DE COMERCIO Los test de deterioro sobre los fondos de comercio están basados en cálculos del valor en uso que utiliza el modelo de flujos de efectivo descontados. Los flujos de efectivo están basados en los presupuestos de resultados para los próximos cinco años. La tasa de descuento pretax utilizada ha sido entre el 11,25% y 12,17% y una tasa de crecimiento a perpetuidad del 1%. El valor recuperable de los fondos de comercio es sensible a la tasa de descuento, a la obtención de los flujos de efectivo proyectados, hipótesis aplicadas y las tasas de crecimiento proyectadas. DETERIORO DE INMOVILIZADO MATERIAL Y DERECHO DE TRASPASO El Grupo reconoce las pérdidas por deterioro del valor de los activos siempre que el importe recuperable de los mismos sea inferior a su valor contable neto. El valor recuperable es el mayor del valor razonable menos el coste de venta y el valor en uso. Cada hotel se considera una unidad generadora de efectivo independiente, salvo contadas excepciones. El Grupo utiliza principalmente indicadores de múltiplos de EBITDA para identificar la existencia de indicios de deterioro en los hoteles en propiedad. Para aquellos hoteles con indicios de deterioro se utiliza, el modelo de descuentos de flujos de efectivo, para determinar el posible deterioro, basado en proyecciones estimadas de resultados de los próximos 5 años más un valor residual. La tasa de descuento post tax aplicada ha sido del 8,45% para hoteles en España y 9,93% para hoteles en Latinoamérica y tasas de crecimiento a perpetuidad entre el 1% y el 2%. Para determinados hoteles en España se han considerado tasaciones realizadas por expertos independientes. Para la estimación del deterioro de derechos de traspaso también se ha utilizado el método de descuento de flujos de efectivo basado en los resultados proyectados para el período mínimo de arrendamiento. Para la evaluación del deterioro de terrenos no edificados se han utilizado valoraciones realizadas internamente y por tasaciones de expertos independientes basadas en indicadores inmobiliarios. El importe recuperable es muy sensible a la tasa de descuento utilizada en el modelo de descuento de flujos de efectivo, a las entradas de flujos de efectivo esperados y a la tasa de crecimiento utilizada. ARRENDAMIENTOS Tal y como se ha indicado en la nota 2.1 anterior el Grupo tiene firmados contratos de alquiler de hoteles, aeronaves y oficinas a largo plazo como arrendatario. La Dirección ha estimado, en base a los términos y condiciones de cada uno de los contratos y activos arrendados, el período más probable de arrendamiento. Dicho período estimado puede variar en el futuro de acuerdo a cambios en la evolución de resultados del activo y a las condiciones permitidas en el contrato. 100 Barceló I Memoria Anual 2019 ACTIVOS POR IMPUESTOS DIFERIDOS El Grupo reconoce activos por todas las bases imponibles negativas y diferencias temporarias deducibles no aplicadas que estima probable recuperar con beneficios fiscales futuros. Por lo tanto, la Dirección basa este criterio en juicios y estimaciones sobre los resultados futuros estimados, el calendario de obtención de beneficios y prescripción de los créditos fiscales y en futuras estrategias de planificación fiscal. En la nota 26 se muestra el detalle de las bases imponibles activadas y no activadas. PASIVOS LABORALES A LARGO PLAZO El importe de los pasivos laborales de prestación definida a fecha del balance se determina de acuerdo a cálculos actuariales. Los cálculos actuariales están basados en una serie de juicios e hipótesis que se detallan en la nota 20. PROVISIONES El importe de las provisiones reconocidas en el pasivo del balance está basado en juicios realizados por la Dirección del Grupo y de acuerdo con las estimaciones relativas al grado de probabilidad de las mismas realizadas por sus abogados y asesores externos. El importe de estas provisiones puede variar por las nuevas evidencias obtenidas en el futuro. DETERIORO ACTIVOS FINANCIEROS La corrección valorativa por insolvencias de clientes y crédito otorgados a terceros implica un elevado juicio por la Dirección y la revisión de saldos individuales en base a la calidad crediticia de los clientes y deudores, tendencias actuales del mercado, análisis histórico de las insolvencias a nivel agregado y al valor de las garantías subyacentes vinculadas al crédito. 101 Barceló I Memoria Anual 2019 3. POLÍTICAS CONTABLES 3.1. COMBINACIÓN DE NEGOCIOS Y FONDO DE COMERCIO Las combinaciones de negocio se realizan aplicando el método de adquisición. La fecha de adquisición es aquella en la que el Grupo obtiene el control del negocio adquirido. El coste de adquisición es la contraprestación transferida, que se valora al valor razonable en la fecha de adquisición. Los costes relacionados con la adquisición se reconocen como gasto a medida que se incurren. El Grupo reconoce en la fecha de adquisición los activos adquiridos, los pasivos asumidos (y cualquier participación no dominante) por su valor razonable. Los pasivos asumidos incluyen los pasivos contingentes en la medida en que representen obligaciones presentes que surjan de sucesos pasados y su valor razonable pueda ser medido con fiabilidad. La participación no dominante (minoritaria) en el negocio adquirido, se reconoce por el importe correspondiente al porcentaje de participación en el valor razonable de los activos netos adquiridos. El fondo de comercio se valora inicialmente al coste, y corresponde al exceso del coste de la combinación de negocio sobre el valor razonable neto de los activos identificables, pasivos y pasivos contingentes de la sociedad adquirida. Si el coste de la adquisición es menor que el valor razonable de los activos netos de la filial adquirida, la diferencia se reconoce directamente en la cuenta de resultados. Tras el reconocimiento inicial, el fondo de comercio se valora al coste menos cualquier pérdida acumulada por deterioro de su valor. Para analizar el deterioro de valor, el fondo de comercio adquirido en una combinación de negocio se distribuye, desde la fecha de adquisición, a cada unidad generadora de efectivo del Grupo de las que se espera podrán beneficiarse de las sinergias de la combinación, independientemente de que los otros activos o pasivos de la filial adquirida estén asignados o no a dichas unidades. 3.2. INVERSIONES EN SOCIEDADES ASOCIADAS Las inversiones del Grupo en Sociedades asociadas se registran por el método de la participación. Como asociada se entiende una entidad sobre la cual el Grupo no ejerce control, pero sí una influencia significativa. La influencia significativa es el poder de intervenir en las decisiones de política financiera y de explotación de una entidad, sin que suponga la existencia de control o de control conjunto sobre la misma. En la evaluación de la existencia de influencia significativa, se consideran los derechos de voto potenciales ejercitables o convertibles en la fecha de cierre de cada ejercicio, considerando, igualmente, los derechos de voto potenciales poseídos por el Grupo o por otra entidad. Bajo el método de la participación, la inversión en una asociada se registra en el balance al coste más los cambios habidos en los activos netos de la asociada tras la adquisición de la participación. El exceso entre el coste de la inversión y el porcentaje correspondiente al Grupo en los valores razonables de los activos netos identificables se registra como fondo de comercio, que se incluye en el valor contable de la inversión. El defecto, una vez evaluados los importes del coste de la inversión y la identificación y valoración de los activos netos de la asociada, se registra como un ingreso en la determinación de la participación del inversor en los resultados de la asociada del ejercicio en que se ha adquirido. Los estados financieros de la asociada se preparan para el mismo periodo contable de la matriz. Si es necesario, se realizan los ajustes precisos para que las políticas contables concuerden con las del Grupo. La participación en el beneficio de Sociedades asociadas se muestra en la cuenta de resultados. Este es el beneficio atribuible a los titulares de la participación en la asociada y, por lo tanto, es beneficio después de impuestos e intereses minoritarios en las filiales de las asociadas. Cuando hay un cambio reconocido directamente en el patrimonio de la asociada, el Grupo reconoce su participación en cualquier cambio y presenta la información, en su caso, en el estado de cambios en el patrimonio. Las pérdidas y ganancias no realizadas derivadas de las transacciones entre el Grupo y la asociada se eliminan en proporción a la participación. 102 Barceló I Memoria Anual 2019 Las pérdidas en las entidades asociadas que corresponden al Grupo se limitan al valor de la inversión neta, excepto en aquellos casos en los que se hubieran asumido por parte del Grupo obligaciones legales o implícitas, o bien haya efectuado pagos en nombre de las entidades asociadas. El Grupo determina, a fecha de cada balance de situación, si hay evidencia objetiva de pérdida por deterioro de la inversión en la asociada. El cálculo del deterioro se determina como resultado de la comparación del valor contable en la asociada con su valor recuperable. El valor recuperable es el mayor del valor en uso o valor razonable menos los costes de venta. En este sentido, el valor en uso se calcula en función de la participación del Grupo en el valor actual de los flujos de efectivo estimados de las actividades ordinarias y de los importes que pudieran resultar de la enajenación final de la asociada. 3.3. ACUERDOS CONJUNTOS Se consideran acuerdos conjuntos a aquellos en los que existe un acuerdo contractual para compartir el control sobre una actividad económica, de forma que las decisiones sobre las actividades relevantes requieren el consentimiento unánime del Grupo y del resto de partícipes u operadores. La evaluación de la existencia de control conjunto se realiza considerando la definición de control de las entidades dependientes. NEGOCIOS CONJUNTOS Las inversiones en los negocios conjuntos se registran aplicando el método de la participación expuesto anteriormente. OPERACIONES CONJUNTAS En las operaciones conjuntas, el Grupo reconoce en las cuentas anuales consolidadas: Los activos y pasivos, incluida su participación en los activos controlados de forma conjunta y los pasivos en los que haya incurrido conjuntamente con los otros operadores. Los ingresos y los gastos derivados de la operación conjunta. En las transacciones de venta o aportación del Grupo a las operaciones conjuntas, sólo se reconocen los resultados correspondientes a la participación del resto de operadores, salvo que las pérdidas pongan de manifiesto una pérdida o deterioro de valor de los activos transmitidos, en cuyo caso, éstas se reconocen íntegramente. En las transacciones de compra del Grupo a las operaciones conjuntas, sólo se reconocen los resultados cuando se vendan a terceros los activos adquiridos, salvo que las pérdidas pongan de manifiesto una pérdida o deterioro de valor de los activos adquiridos, en cuyo caso, el Grupo reconoce íntegramente la parte proporcional de las pérdidas que le corresponden. La adquisición por el Grupo de la participación inicial y posterior en una operación conjunta se reconoce aplicando los criterios desarrollados para las combinaciones de negocios por el porcentaje de participación que posee en los activos y pasivos individuales. No obstante, en la adquisición posterior de una participación adicional en una operación conjunta, la participación previa en los activos y pasivos individuales no es objeto de revalorización. 3.4. CLASIFICACIÓN DE LOS ACTIVOS Y PASIVOS ENTRE CORRIENTES Y NO CORRIENTES Los activos y pasivos se presentan en el balance clasificados entre corrientes y no corrientes. Los activos y pasivos se clasifican como corrientes cuando: Se espera realizar o liquidar en el plazo máximo de un año. Se espera realizar, vender, consumir o liquidar en el ciclo normal de explotación. Es efectivo y otros activos líquidos equivalentes siempre y cuando no tenga restricciones para por un periodo superior a un año. El resto de casos se clasifican como activos y pasivos no corrientes. 103 Barceló I Memoria Anual 2019 3.5. ACTIVOS INTANGIBLES El activo intangible se valora a su coste de adquisición o producción. Activos intangibles de vida útil definida: se amortizan durante su vida útil económica. El gasto de amortización se incluye en el epígrafe de “Amortización y deterioro” de la cuenta de resultados consolidada. Activos intangibles de vida útil indefinida: no se amortizan, pero están sujetos anualmente a un test de deterioro de forma individual o al nivel de la unidad generadora de efectivo a la que pertenecen. Bajo el epígrafe “Otros activos intangibles” se incluyen principalmente los siguientes conceptos: Propiedad industrial, licencias y similares: se valoran por los costes incurridos y se amortizan linealmente en un período entre 3 y 10 años. Aplicaciones informáticas: se valoran a su coste de adquisición y se amortizan linealmente durante un período entre tres y cinco años. Los costes de mantenimiento de las aplicaciones informáticas se cargan a gastos en el momento en que se incurre en ellos. Derechos de traspaso: corresponden principalmente con la valoración de un contrato de alquiler del hotel Barceló Sants adquirido en una combinación de negocio de ejercicios previos a la fecha de transición a NIIF. Se amortiza linealmente durante la duración del contrato de alquiler que finaliza en 2035. 3.6. INMOVILIZADO MATERIAL El inmovilizado material se valora a su coste de adquisición, más los gastos de adquisición y los gastos financieros de la deuda que financia la compra del inmovilizado hasta la fecha de su puesta en condiciones de funcionamiento. A fecha de transición a NIIF se revalorizaron los terrenos de determinados hoteles, considerando el valor razonable de los mismos como coste atribuido a partir de la fecha de transición de acuerdo con lo permitido en la NIIF-1. Las valoraciones de activos de América Latina fueron realizadas el 31 de diciembre de 2008 por American Appraisal. Se valoraron mediante el método de flujo de caja descontado, utilizando una tasa de descuento que oscila entre el 8% y el 10% y considerando el riesgo de inversión y rendimientos exigibles para inversiones comparables. Las valoraciones para activos de España fueron realizadas el 31 de diciembre de 2008 por Eurovaloraciones, S.A. Se valoraron mediante el cálculo del valor actual neto y valor residual. Se utilizaron tasas de descuento que oscilaban entre el 7% y el 10% anual. El incremento del coste atribuido a fecha de transición (1 de enero de 2007) de los terrenos, de acuerdo con las revalorizaciones efectuadas, ascendió a 254 millones de euros. Al 31 de diciembre de 2019 el saldo contable de dichas revalorizaciones asciende a 131,7 millones de euros (132,1 millones de euros al 31 de diciembre de 2018). La amortización se calcula linealmente entre los años de vida útil estimada de los activos o, si es menor, el periodo remanente de contrato de arrendamiento, para aquellos activos en inmuebles arrendados. El detalle de las vidas útiles es el siguiente: Años de vida útil estimada Construcciones 33 35 Instalaciones técnicas, maquinaria, mobiliario y resto del inmovili2,5 18 zado Las reparaciones y mantenimiento se imputan a gastos a medida que se incurren. 3.7. INVERSIONES INMOBILIARIAS Las inversiones inmobiliarias recogen el valor neto contable de los activos inmobiliarios que se mantienen para generar rentas de alquiler o plusvalías. Estos bienes se valoran a su coste de adquisición y se amortizan linealmente siguiendo los mismos criterios del inmovilizado material. 104 Barceló I Memoria Anual 2019 3.8. DETERIORO ACTIVOS NO FINANCIEROS El Grupo evalúa anualmente si existen indicios de posibles deterioros de valor de los activos no financieros sujetos a amortización o depreciación, comprobando si el valor contable de estos activos excede su valor recuperable. Para el caso de inmovilizado material de activos hoteleros, al que corresponde la práctica totalidad del saldo de este epígrafe, el Grupo utiliza principalmente indicadores de múltiplos de EBITDA para identificar la existencia de indicios de deterioro. Asimismo, se comprueba anualmente si existe algún potencial deterioro del valor que pudiera afectar al fondo de comercio, a los activos intangibles con una vida útil indefinida, así como a los activos intangibles que aún no se encuentran disponibles para su uso. El valor recuperable de los activos es el mayor entre su valor razonable menos los costes de enajenación o disposición por otra vía y su valor en uso. El cálculo del valor en uso del activo se realiza en función de los flujos de efectivo futuros esperados que se derivarán de la utilización del activo, las expectativas sobre posibles variaciones en el importe o distribución temporal de los flujos, el valor temporal del dinero, el precio a satisfacer por soportar la incertidumbre relacionada con el activo y otros factores que los partícipes del mercado considerarían en la valoración de los flujos de efectivo futuros relacionados con el activo. Para aquellos activos que no generan flujos de tesorería altamente independientes, el importe recuperable se determina para las unidades generadoras de efectivo a las que pertenecen los activos valorados. Para el caso de determinados activos hoteleros que por sus características particulares incluyen un importante componente inmobiliario, han sido valorados para determinar su valor recuperable por los departamentos internos del Grupo de acuerdo a indicadores inmobiliarios de mercado. Para la determinación del valor en uso de los activos hoteleros, el Grupo realiza valoraciones internas utilizando tasa de descuento acordes al mercado. Para la determinación del precio neto de venta se realizan valoraciones por expertos independientes. Las pérdidas por deterioro se reconocen para todos aquellos activos o, en su caso, para las unidades generadoras de efectivo que los incorporan, cuando su valor contable excede el importe recuperable correspondiente. Las pérdidas por deterioro se contabilizan dentro de la cuenta de resultados consolidada. El Grupo evalúa en cada fecha de cierre, si existe algún indicio de que la pérdida por deterioro de valor reconocida en ejercicios anteriores ya no existe o pudiera haber disminuido. Las pérdidas por deterioro del valor correspondientes al fondo de comercio no son reversibles. Las pérdidas por deterioro del resto de activos sólo se revierten si se hubiese producido un cambio en las estimaciones utilizadas para determinar el valor recuperable del activo. No obstante, la reversión de la pérdida no puede aumentar el valor contable del activo por encima del valor original, neto de amortizaciones. 3.9. ARRENDAMIENTOS La NIIF 16 establece los principios para el reconocimiento, la valoración, la presentación y la información a revelar de los arrendamientos. Todos los arrendamientos, excepto una serie de excepciones que se comentan al final del apartado, pasan a contabilizarse bajo un único modelo de balance similar a la contabilización de los arrendamientos financieros de acuerdo con la NIC 17. Como norma general, en la fecha de inicio de un arrendamiento, el arrendatario reconocerá un pasivo por los pagos a realizar por el arrendamiento (es decir, el pasivo por el arrendamiento) y un activo que representa el derecho de usar el activo subyacente durante el plazo del arrendamiento (es decir, el activo por el derecho de uso). Los arrendatarios deberán reconocer por separado el gasto por intereses correspondiente al pasivo por el arrendamiento y el gasto por la amortización del derecho de uso. La norma incluye dos exenciones al reconocimiento de los arrendamientos por los arrendatarios, los arrendamientos de activos de bajo valor (por ejemplo, los ordenadores personales) y los arrendamientos a corto plazo (es decir, los contratos de arrendamiento con un plazo de arrendamiento de 12 meses o menos). Estos arrendamientos se contabilizan como arrendamientos operativos, reconociéndose como gasto en la cuenta de resultados según el principio de devengo durante el periodo del arrendamiento. 105 Barceló I Memoria Anual 2019 Además, las rentas variables no se tienen en cuenta en la valoración de los contratos de arrendamiento bajo la NIIF 16 y se registran como gasto de arrendamiento en la cuenta de resultados de acuerdo a su devengo. 3.10. INSTRUMENTOS FINANCIEROS Los instrumentos financieros se clasifican en el momento de su reconocimiento inicial como un activo financiero, un pasivo financiero o un instrumento de patrimonio, de conformidad con el fondo económico del acuerdo contractual y con las definiciones de activo financiero, pasivo financiero o de instrumento de patrimonio desarrolladas en IFRS 9. INSTRUMENTOS FINANCIEROS DE ACTIVO Los instrumentos financieros de activo se clasifican en su reconocimiento inicial en base a dos criterios: Modelo de Negocio del Grupo para gestionar los instrumentos financieros. Características de activos financieros desde el punto de vista de los los flujos de efectivo contractuales. Los instrumentos financieros de activo se clasifican en cuatro categorías: • Activos financieros a coste amortizado (instrumentos deuda) • Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado global con reciclaje en resultados (instrumentos deuda) • Activos financieros a valor razonable con cambios en resultados Todos los activos financieros se reconocen inicialmente a su valor razonable incluyendo los costes de transacción directamente imputables. Los deudores comerciales que no poseen un componente financiero significativo se registran al valor de transacción determinado bajo IFRS 15. ACTIVOS FINANCIEROS A COSTE AMORTIZADO (INSTRUMENTOS DEUDA) En este epígrafe se incluyen todos aquellos activos que cumplen los dos siguientes criterios: Modelo de Negocio: El activo se incluye dentro del modelo de negocio del Grupo con el objetivo cobrar o recaudar sus flujos de efectivo contractuales. Características de los flujos de efectivo: los flujos de efectivo corresponden únicamente a principal e intereses. Los activos financieros a coste amortizado se valoran posteriormente utilizando el método de interés efectivo y están sujetos a deterioro. Las ganancias o pérdidas se reconocen en resultados cuando se da de baja, modifica o deteriora. Los intereses devengados de los préstamos se reconocen en la cuenta de resultados de acuerdo a la tasa efectiva. ACTIVOS FINANCIEROS A VALOR RAZONABLE CON CAMBIOS EN OTRO RESULTADO GLOBAL (INSTRUMENTOS DEUDA) En este epígrafe se incluyen todos aquellos activos que cumplen los dos siguientes criterios: Modelo de Negocio: El activo se incluye dentro del modelo de negocio del Grupo con el objetivo cobrar o recaudar sus flujos de efectivo contractuales y su venta. Características de los flujos de efectivo: los flujos de efectivo corresponden únicamente a principal e intereses. Con posterioridad al reconocimiento inicial, los activos financieros clasificados en este epígrafe se valoran a valor razonable, reconociendo la pérdida o ganancia en patrimonio neto. Cuando se enajena parcial o totalmente este tipo de activos financieros o se deterioran los beneficios o pérdidas reconocidos en patrimonio neto se imputan a resultados del ejercicio. Al igual que los activos financieros a coste amortizado los intereses, ajuste por tipo de cambio y deterioros se registran en la cuenta de resultados. 106 Barceló I Memoria Anual 2019 ACTIVOS FINANCIEROS A VALOR RAZONABLE CON CAMBIOS EN RESULTADOS En este epígrafe se incluyen los siguientes activos: Activos financieros mantenidos para su venta Derivados que no han sido designados de cobertura Instrumentos de patrimonio que no se valoran a valor razonable con cambios en otro resultado global. DETERIORO DE ACTIVOS FINANCIEROS Cada cierre de ejercicio, el Grupo determina si existen evidencias objetivas de deterioro en todos sus activos financieros que no se valoran a valor razonable con cambios en resultados. El Grupo reconoce un deterioro por las pérdidas esperadas, es decir, por la diferencia entre los flujos de efectivos según contrato y los flujos de efectivo que el Grupo espera recibir. Existen dos políticas de reconocimientos de pérdidas esperadas: Pérdidas de crédito esperadas en 12 meses: pérdidas que resulten de eventos de incumplimiento posibles dentro de 12 meses. Esa política se puede aplicar a los instrumentos financieros con riesgo de crédito bajo. Para los clientes del negocio hotelero el Grupo aplica un criterio de deterioro basado principalmente en la antigüedad del saldo en mora, deteriorando el 25%, 50% y 100% de los créditos en mora de más de 180, 270 y 365 días, Pérdidas de crédito esperadas durante toda la vida: pérdidas que resulten de eventos de incumplimiento posible dentro de toda la vida del instrumento. Se aplica a los instrumentos financieros con riesgo de crédito alto o que se ha incrementado desde su reconocimiento inicial. INSTRUMENTOS FINANCIEROS DE PASIVO Los instrumentos financieros de pasivo se clasifican en cuatro categorías: Pasivos financieros a valor razonable con cambio en resultados Préstamos y créditos Derivados de cobertura Los pasivos financieros se reconocen inicialmente a su valor razonable y para los préstamos, créditos y cuentas a pagar se netean los costes de transacción directamente atribuibles. PASIVOS FINANCIEROS A VALOR RAZONABLE CON CAMBIO EN RESULTADOS En este epígrafe se incluyen únicamente derivados de flujos de efectivo (permutas de tipo de interés) contratados por el Grupo, que no cumplen las condiciones para ser considerados de cobertura y cuyo valor razonable es desfavorable al Grupo. Como su propio nombre indica se valoran al cierre por su valor razonable con cambios en la cuenta de pérdidas y ganancias. PRÉSTAMOS, CRÉDITOS Y CUENTAS A PAGAR Corresponden a obligaciones de pago por importe y fecha determinada. Después del reconocimiento inicial los préstamos y cuentas a pagar se valoran por su coste amortizado, utilizando el método de la tasa de interés efectiva. Los intereses devengados de los préstamos se reconocen en la cuenta de resultados de acuerdo a la tasa efectiva. DERIVADOS DE COBERTURA El Grupo contrata derivados de cobertura por tipo de cambio y fuel para el negocio aéreo y de viajes. Estos instrumentos financieros derivados se valoran inicialmente a su valor razonable. Los derivados se registran como un activo financiero si su valor es positivo y como pasivo financiero si es negativo. En el momento inicial el Grupo designa formalmente y documenta la relación de cobertura. La contabilización de las operaciones de cobertura sólo resulta de aplicación cuando se espera que la cobertura sea altamente eficaz al inicio de la cobertura y en los ejercicios siguientes. 107 Barceló I Memoria Anual 2019 El Grupo reconoce en patrimonio neto las pérdidas o ganancias procedentes de la valoración a valor razonable del instrumento de cobertura que corresponden a la parte que se haya identificado como cobertura eficaz. La parte de la cobertura que se considera ineficaz, así como el componente específico de la pérdida o ganancia o flujos de efectivo relacionados con el instrumento de cobertura, excluidos de la valoración de la eficacia de la cobertura, se reconocen con cargo o abono a cuentas de gastos o ingresos. Los criterios de cobertura contable dejan de aplicarse cuando el instrumento de cobertura vence o es enajenado, cancelado o liquidado, o bien en el caso de que la relación de cobertura deje de cumplir los requisitos establecidos para ser tratada como tal, o en caso de que se revoque la designación. En estos casos, las ganancias o pérdidas acumuladas en patrimonio neto no son imputadas a resultados hasta el momento en que la operación prevista o comprometida afecte al resultado. No obstante, si la ocurrencia de la transacción deja de ser probable, las ganancias y pérdidas acumuladas en patrimonio neto son llevadas a la cuenta de resultados consolidada inmediatamente. INSTRUMENTOS FINANCIEROS A VALOR RAZONABLE El Grupo clasifica las valoraciones a valor razonable utilizando una jerarquía que refleja la relevancia de las variables utilizadas en las valoraciones, de acuerdo con los siguientes niveles: Nivel 1: Precios cotizados (sin ajustar) en mercados activos para activos o pasivos idénticos. Nivel 2: Variables distintas a los precios cotizados incluidos en el Nivel 1 que sean observables para el activo o pasivo, directamente (es decir, como precios) o indirectamente (es decir, derivadas de los precios). Nivel 3: Variables, utilizadas para el activo o pasivo, que no estén basadas en datos de mercado observables (variables no observables). Las técnicas de valoración de los derivados de cobertura de tipo de interés, tipo de cambio y combustible incluyen modelos de precios futuros, utilizando cálculos de valor actual. Los modelos incluyen diversos datos como tipos de cambio al contado y a plazo, curvas de rendimiento y diferenciales entre las distintas monedas, curvas de tipos de interés y curvas de tipo de cambio a plazo de combustible. El valor razonable de todos los activos y pasivos financieros corrientes se consideran coincidentes con el coste amortizado dado que el vencimiento de los mismos es próximo a la fecha de cierre. 3.11. ACTIVOS NO CORRIENTES MANTENIDOS PARA LA VENTA El Grupo clasifica en el epígrafe de “Activos no corrientes mantenidos para la venta” aquellos activos cuyo valor contable se va a recuperar fundamentalmente a través de su venta, en lugar de por su uso continuado, cuando cumplen los siguientes requisitos: Están disponibles en sus condiciones actuales para su venta inmediata. Su venta es altamente probable. Los activos no corrientes mantenidos para la venta se valoran al menor de su valor contable y su valor razonable menos los costes de venta. Estos activos no se amortizan y, en caso de que sea necesario, se dotan las oportunas correcciones valorativas de forma que el valor contable no exceda el valor razonable menos los costes de venta. Los activos no corrientes que dejen de estar clasificados como mantenidos para la venta, se valoran al menor de su valor contable antes de su clasificación, menos amortizaciones, depreciaciones o revalorizaciones que se hubieran reconocido si no se hubieran clasificado como tales y el valor recuperable en la fecha de reclasificación. Los ajustes de valoración derivados de dicha reclasificación se reconocen en resultados de las actividades continuadas. 3.12. ACTIVIDADES INTERRUMPIDAS De acuerdo a la NIIF 5 se considera una actividad interrumpida la actividad o activo mantenido para la venta si: Representa una línea de negocio o un área geográfica de la explotación, que sea significativa y pueda considerarse separada del resto; Forma parte de un plan individual y coordinado para enajenar o disponer por otra vía de una línea de negocio o de un área geográfica de la explotación que sea significativa y pueda considerarse separada del resto; o Es una empresa dependiente adquirida exclusivamente con la finalidad de venderla. 108 Barceló I Memoria Anual 2019 Los ingresos y gastos de esta actividad se incluyen por un importe único, una vez deducido el efecto impositivo, en el epígrafe “Resultado del ejercicio procedente de operaciones interrumpidas neto de impuestos”. También se incluye en esta partida el resultado después de impuestos reconocido por la valoración a valor razonable menos los costes de venta de los activos o grupos enajenables de elementos que constituyan la actividad interrumpida. Si el Grupo deja de clasificar un componente como actividad interrumpida, los resultados previamente presentados como actividades interrumpidas, se reclasifican a actividades continuadas para todos los ejercicios presentados. 3.13. EXISTENCIAS Son los bienes destinados a consumo o venta en el transcurso de la actividad ordinaria de los hoteles (comidas y bebidas, tiendas de regalos, mantenimiento), de los artículos de regalo y venta de la División de Viajes y repuestos del negocio aéreo. Las existencias se valoran al menor del precio medio ponderado o valor de realización. 3.14. EFECTIVO Y OTROS ACTIVOS LÍQUIDOS EQUIVALENTES El Grupo considera como efectivo y otros activos líquidos todas aquellas inversiones con un vencimiento inicial no superior a tres meses y carentes de riesgo de cambio de valor. 3.15. SUBVENCIONES DE CAPITAL Las subvenciones de carácter monetario se valoran por el valor razonable del importe concedido. Se imputa en la cuenta de resultados en función de la vida útil estimada del activo subvencionado. 3.16. PROVISIONES Las provisiones se registran cuando existe una obligación presente, como consecuencia de un hecho pasado, que hace probable que se produzca una salida de recursos del Grupo y además puede ser estimado de forma fiable el importe de dicha obligación. PROVISIONES POR CONTRATOS ONEROSOS Se define un contrato de carácter oneroso como aquél en el que los costos inevitables de cumplir con las obligaciones que conlleva exceden a los beneficios económicos que se esperan recibir del mismo. Los costos inevitables del contrato reflejarán los menores costos netos por resolver el mismo. Antes de proceder a dotar una provisión por contrato oneroso, el Grupo procederá a deteriorar los activos dedicados a cumplir las obligaciones derivadas del contrato. Si el Grupo tiene un contrato de carácter oneroso, las obligaciones presentes que se deriven del mismo son reconocidas y medidas, en los estados financieros, como provisiones. En la nota 20 se detallan las principales contingencias que originan las provisiones reconocidas en el balance. 109 Barceló I Memoria Anual 2019 3.17. RETRIBUCIONES LABORALES Y OTROS PASIVOS LABORALES A LARGO PLAZO PLANES DE PRESTACIÓN DEFINIDA El pasivo por prestaciones definidas corresponde al valor actual de las obligaciones por prestaciones definidas existentes a la fecha de cierre, menos el valor razonable a dicha fecha de los activos afectos al plan. En España, estos planes por prestación definida corresponden a premios de vinculación/jubilación relacionados con determinados convenios colectivos del sector de Hostelería y del convenio colectivo nacional de Agencias de Viaje. Estos compromisos son de prestación definida y se cuantifican de acuerdo a cálculos actuariales. El gasto o ingreso correspondiente a los planes de prestación definida se registra en la partida gastos por retribuciones a los empleados y se obtiene como resultado de la adición del importe neto del coste por servicios del ejercicio corriente y el coste neto por intereses del pasivo o activo neto por prestaciones definidas. El importe del recalculo de la valoración del pasivo o activo neto por prestaciones definidas, se reconoce en “Patrimonio neto”. El recalculo comprende las pérdidas y ganancias actuariales, el rendimiento neto de los activos afectos a los planes y cualquier cambio en los efectos del límite del activo, excluyendo las cantidades incluidas en el interés neto sobre el pasivo o activo. INDEMNIZACIONES POR DESPIDO Las indemnizaciones por cese se reconocen en el momento en que el Grupo ya no puede retirar la oferta y cuando los costes de una reestructuración suponen el pago de indemnizaciones por cese. En las indemnizaciones por cese consecuencia de la decisión de los empleados de aceptar una oferta, se considera que el Grupo ya no puede retirar la oferta, en el momento en que los empleados la aceptan. En las indemnizaciones por cese involuntario, se considera que el Grupo ya no puede retirar la oferta cuando se ha comunicado a los empleados afectados o a los representantes sindicales. 3.18. RECONOCIMIENTO DE INGRESOS El detalle de la política de reconocimiento de ingresos del Grupo para cada área de ingresos es como sigue: a) Ingresos por prestación de servicios procedentes de la actividad de explotación hotelera en régimen de propiedad y alquiler: Estos ingresos se reflejan en función de su devengo. El Grupo refleja en la cuenta de pérdidas y ganancias las ventas y los gastos de explotación de los hoteles propios y arrendados propiedad de terceros, y asume los derechos y obligaciones inherentes del negocio hotelero en nombre propio. b) Ingresos por prestación de servicios de la actividad de gestión hotelera: Estos ingresos se reconocen por los honorarios de la gestión realizados en función de su devengo. c) Ingresos por prestación de servicios en la actividad de explotación de casinos de juego: Estos ingresos se reconocen en función de su devengo, por la diferencia entre el importe jugado y la ganancia del jugador. d) Ingresos de la actividad de Viajes Minorista: La División de Viajes realiza, fundamentalmente, una actividad de intermediación en la venta de viajes. Los ingresos se presentan por el margen entre el importe de venta y coste de venta y se reconocen en el momento de la entrega de la documentación del viaje momento en que se transmiten los riesgos y beneficios al cliente, con independencia del momento de inicio del viaje y del momento en que se prestarán los servicios contratados. e) Ingresos de la actividad de Viajes Mayorista: El reconocimiento de las ventas y sus costes de aprovisionamientos se realiza en la fecha de inicio del viaje. f) Ingresos de la actividad aérea: Los ingresos derivados de la prestación de servicios de transporte aéreo se reconocen cuando se realiza el vuelo correspondiente. 110 Barceló I Memoria Anual 2019 g) Ingresos por venta de derechos de uso (Time Share): Desde el 1 de enero de 2018 (fecha de entrada en vigor de la NIIF 15), la venta de derechos de Tiempo Compartido (Time Share) se registran como ingresos a lo largo de la vida media estimada del contrato. El importe de la venta es registrado como un ingreso diferido en el epígrafe de “Periodificaciones a largo plazo” del pasivo del estado de situación financiera consolidado, en el ejercicio de su contratación, e imputándose a resultados durante la vida media del contrato de forma lineal. Los gastos incrementales para la obtención de un contrato y aquellos otros gastos necesarios para comenzar el servicio contratado se activan como activo intangible y se llevan a resultados mediante su amortización también durante la vida media del contrato. Aquellos contratos firmados y cancelados en el mismo ejercicio se reconocen como ingresos del ejercicio por el importe cobrado en efectivo. Por lo tanto, sólo se difieren como ingresos diferidos aquellos contratos firmados y que no han sido cancelados en el mismo ejercicio. 3.19. IMPUESTO SOBRE BENEFICIOS El gasto o ingreso por el impuesto sobre el beneficio comprende tanto el impuesto corriente como el impuesto diferido. El impuesto corriente es la cantidad a pagar como consecuencia de las liquidaciones fiscales del impuesto sobre el beneficio del ejercicio. Los activos o pasivos por impuesto corriente, se valoran por las cantidades que se espera pagar o recuperar de las autoridades fiscales, de acuerdo con la normativa vigente o aprobada al cierre del ejercicio. Como norma general, se reconoce un pasivo por impuesto diferido por las diferencias temporarias imponibles, que son aquellas diferencias que darán lugar a mayores cantidades a pagar o menores cantidades a devolver por impuestos en ejercicios futuros. Se reconocerá un activo por impuesto diferido cuando existan diferencias temporarias deducibles, bases imponibles negativas compensables o deducciones pendientes de aplicación, siempre que resulte probable que la empresa disponga de ganancias fiscales futuras que permitan su aplicación. A estos efectos se entiende por diferencia temporaria aquellas diferencias entre el valor contable de los activos y pasivos y su valor fiscal y que darán lugar a menores cantidades a pagar o mayores cantidades a devolver por impuestos en ejercicios futuros. Los pasivos diferidos consecuencia de diferencias temporarias imponibles se reconocen en todos los casos excepto que: Surjan del reconocimiento inicial de un fondo de comercio o del reconocimiento de un activo o pasivo en una transacción que no es una combinación de negocios y además en el momento de realizar la transacción no afectó ni al resultado contable ni a la base imponible del impuesto. Correspondan a diferencias asociadas con inversiones en sociedades dependientes sobre las que el Grupo tenga la capacidad de controlar el momento de su reversión y no fuese probable que se produzca su reversión en un futuro previsible. Los activos diferidos por diferencias temporarias deducibles se reconocen siempre que: Resulte probable que existan ganancias fiscales futuras suficientes para su compensación excepto en aquellos casos en las que las diferencias surjan del reconocimiento inicial de activos o pasivos en una transacción que no es una combinación de negocios y en la fecha de la transacción no afectó ni al resultado contable ni a la base imponible del impuesto; Correspondan a diferencias temporarias asociadas con inversiones en dependientes en la medida en que las diferencias temporarias vayan a revertir en un futuro previsible y se espere generar bases imponibles futuras positivas para compensar las diferencias. Los activos y pasivos por impuestos diferidos se valoran por los tipos de gravamen esperados en el momento de su reversión, conforme a la normativa vigente y a los tipos que están aprobados o se encuentren a punto de aprobarse y una vez consideradas las consecuencias fiscales que se derivarán de la forma en que el Grupo espera recuperar los activos o liquidar los pasivos. El gasto o ingreso por impuesto corriente o diferido se contabiliza en la cuenta de pérdidas y ganancias. No obstante, si están relacionados con partidas reconocidas directamente en patrimonio se reconocen también en patrimonio neto y no en la cuenta de resultados. 111 Barceló I Memoria Anual 2019 3.20. TRANSACCIONES EN MONEDA EXTRANJERA Las transacciones en moneda extranjera se convierten a la moneda funcional aplicando los tipos de cambio entre la moneda funcional y la moneda extranjera en las fechas en las que se efectúan las transacciones. Los activos y pasivos monetarios denominados en moneda diferente a la moneda funcional de cada sociedad se han convertido a su moneda funcional aplicando el tipo existente al cierre del ejercicio, mientras que los no monetarios valorados a coste histórico, se convierten aplicando los tipos de cambio aplicados en la fecha en la que tuvo lugar la transacción. Las diferencias que se ponen de manifiesto en la liquidación de las transacciones en moneda extranjera y en la conversión a euros de activos y pasivos monetarios denominados en moneda extranjera, se reconocen en resultados. 112 Barceló I Memoria Anual 2019 4. POLÍTICAS Y OBJETIVOS PARA LA GESTIÓN DEL RIESGO FINANCIERO En el curso habitual de las operaciones, el Grupo se encuentra expuesto al riesgo de crédito, riesgo por tipo de interés, riesgo de tipo de cambio y riesgo de liquidez. Los principales riesgos financieros del Grupo son el riesgo de variaciones en el tipo de interés y el riesgo de tipo de cambio. La Dirección del Grupo revisa y aprueba las políticas para gestionar dichos riesgos, tal y como se indica a continuación: RIESGO DE CRÉDITO Los instrumentos financieros que están expuestos al riesgo crediticio son en su mayor parte las cuentas por cobrar de clientes. Estas cuentas por cobrar son generadas por la venta de servicios a clientes. El Grupo tiene como política mitigar este riesgo otorgándole un límite de crédito, dependiendo de su volumen y su calidad crediticia. Para ampliar el límite de crédito inicialmente establecido se requiere la aprobación por parte del director de cada uno de los hoteles y agencias de viajes. Periódicamente cada hotel revisa la antigüedad de los saldos de clientes y revisa los saldos que puedan presentar problemas de morosidad. El Grupo mantiene provisiones en caso de posibles pérdidas basadas en la evaluación por parte de la gerencia de la situación financiera de los clientes, la historia de pago del mismo y la antigüedad de los saldos, de acuerdo a la pérdida esperada por insolvencias. Históricamente las pérdidas derivadas por este riesgo se mantienen dentro del rango esperado por la gerencia siendo este poco significativo. Además, y con el fin de minimizar una posible influencia negativa del comportamiento de pagos de nuestros deudores, el Grupo tiene suscritas pólizas de seguro de crédito que prestan los servicios de prevención. Para la concesión de estos seguros, la compañía aseguradora realiza un estudio de la solvencia crediticia de los clientes y en el caso de la aceptación de la cobertura, garantiza el cobro del crédito asegurado en caso de resultar impagado. La compañía aseguradora se ocupa de la gestión del recobro que, si no tiene éxito, terminará con el pago de la indemnización en el plazo preestablecido. Actualmente no existen concentraciones de riesgo inusualmente elevadas. El riesgo de crédito máximo asumido operaciones comerciales por el Grupo es el saldo neto contable detallado por epígrafes en las notas 10, 11, 12 y 13. En la nota 11 se desglosan los saldos de clientes por antigüedad. Respecto al riesgo de crédito proveniente de otros activos financieros, que comprenden saldos de tesorería y depósitos a corto plazo, el riesgo de crédito provendría por la incapacidad de responder a dichos saldos por la contraparte (entidades financieras), con un riesgo máximo equivalente al importe en libros de dichos instrumentos incluidos en los epígrafes de “Efectivo y otros activos líquidos equivalentes” y” Otros activos financieros corrientes”. El Grupo tiene concedidos préstamos a terceros incluidos en el epígrafe “Otros activos financieros no corrientes” para los cuáles se analiza su posible deterioro en función a la situación crediticia de cada deudor de forma individualizada y, en su caso, del valor de la garantía subyacente relacionada con el crédito. RIESGO DE MERCADO RIESGO POR TIPO DE INTERÉS El riesgo por variaciones del tipo de interés de mercado afecta principalmente a la deuda contratada a tipo de interés variable. Toda la deuda está remunerada a un tipo de interés variable a excepción de deuda bancaria por importe de 258,9 millones de euros y otros pasivos financieros por importe de 180,7. A 31 de diciembre de 2019, si las tasas de interés existentes en el periodo hubiesen sido 50 puntos básicos inferiores y manteniéndose todas las demás variables constantes, el importe del beneficio consolidado antes de impuestos del periodo hubiese tenido un aumento de 1.823 miles de euros en resultado. Si en caso contrario la tasa variable de intereses hubiese estado 50 puntos básicos por encima de las existentes y manteniéndose todas las demás variables constantes, el importe del beneficio consolidado antes de impuestos se hubiese reducido en 1.823 miles de euros. 113 Barceló I Memoria Anual 2019 A 31 de diciembre de 2018, si las tasas de interés existentes en el periodo hubiesen sido 50 puntos básicos inferiores y manteniéndose todas las demás variables constantes, el importe del beneficio consolidado antes de impuestos del periodo hubiese tenido un aumento de 1.245 miles de euros en resultado. Si en caso contrario la tasa variable de intereses hubiese estado 50 puntos básicos por encima de las existentes y manteniéndose todas las demás variables constantes, el importe del beneficio consolidado antes de impuestos se hubiese reducido en 1.245 miles de euros. El Grupo no tiene firmados contratos de cobertura de tipos de interés a fecha de cierre del ejercicio. RIESGO POR TIPOS DE CAMBIO DIVISIÓN HOTELES Debido a que el Grupo mantiene un elevado volumen de inversiones en hoteles situados fuera del territorio español, los resultados consolidados del Grupo pueden verse afectados por variaciones en los tipos de cambio. El endeudamiento está denominado en moneda similar a la que genera los flujos de efectivos de las operaciones de los hoteles. Esto hace la función de una cobertura económica. La cuenta de resultados de los hoteles ubicados en países cuya moneda no es el euro, se ve influenciada por la variación del tipo de cambio de sus monedas respecto al dólar americano y el euro. Para calcular el análisis de sensibilidad para 2019 y 2018 sobre la cuenta de resultados se ha tomado la cifra de resultado antes de impuestos en las monedas locales de los países más significativos por volumen de negocio calculando el efecto neto que tendría en resultados consolidados variaciones del 5% y 10% en más o menos del euro respecto cada moneda local. El análisis de sensibilidad para 2019 es el siguiente: Variación % EEUU y América Latina Otros 10% 16.566.922 227.112 5% 7.847.489 107.579 -5% (7.100.110) (97.334) -10% (13.554.755) (185.819) El análisis de sensibilidad para 2018 es el siguiente: Variación % EEUU y América Latina Otros 10% 15.446.758 (127.433) 5% 7.316.885 (60.363) -5% (6.620.039) 54.614 -10% (12.638.256) 104.264 RIESGO POR TIPOS DE CAMBIO Y COMBUSTIBLE DIVISIÓN VIAJES En la división de Viajes se contratan instrumentos financieros de coberturas sobre compra y venta de divisa. Las compañías aéreas contratan, además instrumentos financieros de cobertura sobre combustible. La contratación de dichas coberturas se realiza en base a las transacciones futuras estimadas. El Grupo asegura la eficacia de los anteriores instrumentos financieros estableciendo una banda de cobertura de entre el 75-85% de sus necesidades totales. En las notas 16, 25 y 26 se da información detallada al respecto. RIESGO DE LIQUIDEZ El Grupo maneja su riesgo de liquidez asegurándose que siempre exista efectivo suficiente para cubrir sus deudas cuando estas son requeridas para el pago en condiciones normales de negocio, sin incurrir en pérdidas inaceptables que puedan deteriorar la reputación de la misma. El Grupo revisa sus necesidades de liquidez en función de los presupuestos de tesorería, considerando las fechas de vencimiento de los saldos a cobrar y pagar y los flujos de caja proyectados. El Grupo tiene suficiente efectivo disponible 114 Barceló I Memoria Anual 2019 para cubrir los costos operacionales del periodo de estancia de los clientes, incluyen el servicio a la deuda. El balance consolidado del Grupo presenta a 31 de diciembre de 2019 un fondo de maniobra negativo de 64,0 millones de euros (41,9 positivo al 31 de diciembre de 2018), la variación negativa del fondo de maniobra de 2018 a 2019, se debe principalmente al criterio contable derivado de la implementación de la NIIF 16. Aunque el Grupo presente dicho fondo de maniobra negativo, los Administradores de la Sociedad dominante estiman que los flujos de efectivo que genera el negocio y las líneas de financiación disponibles permiten hacer frente a los pasivos corrientes. GESTIÓN DEL CAPITAL El Grupo gestiona el capital de forma que se mantenga una ratio de endeudamiento que dé una estabilidad financiera al Grupo, buscando inversiones con óptimas tasas de rentabilidad con el objetivo de generar mayor solidez y rentabilidad al Grupo. Como se puede observar en el balance la mayor parte de la deuda es a largo plazo. Estas ratios reflejan que la gestión del capital sigue unos criterios de prudencia ya que los flujos esperados de los próximos años y la situación patrimonial del Grupo cubrirán el servicio de la deuda. 115 Barceló I Memoria Anual 2019 5. CAMBIOS EN EL PERÍMETRO DE CONSOLIDACIÓN CAMBIOS EN EL PERÍMETRO DE CONSOLIDACIÓN DEL EJERCICIO 2019 Durante el ejercicio 2019 se han constituido las siguientes sociedades: Barceló Punta Umbría, S.L. Ávoris Italia, S.R.L. Ávoris Congress Colombia, S.A.S. Durante el ejercicio 2019 se ha adquirido el 100% de las siguientes sociedades: Palmeraie Maroc Emirats, S.A. Wahate Aguedal, S.A. Punta Umbría Turística, S.A. Condominio do Mar-Gestao Inmobiliaria, S.A. Durante el ejercicio 2019 se ha adquirido el 51% de la sociedad Emeraldtown-Empreendimientos Inmobiliários e Turísticos, Lda. CAMBIOS EN EL PERÍMETRO DE CONSOLIDACIÓN DEL EJERCICIO 2018 Durante el ejercicio 2018 se constituyeron las siguientes sociedades: Barceló Grupo Empresarial, S.L. Barceló Hotel G Gulf DMCC Barceló Portugal Gestión Hotelera, Unipessoal LDA Barhermo Inversiones, S.L. Colors Destination Finland Oy Durante el ejercicio 2018 se adquireron las siguientes sociedades: Nortravel Ag. Viagens e Turismo, S.A 5.1. COMBINACIÓN DE NEGOCIOS PUNTA UMBRÍA TURÍSTICA, S.L El 23 de mayo de 2019 se ha procedido a la adquisición de la totalidad de las acciones de la sociedad Punta Umbría Turística, S.L. La Sociedad es propietaria de un complejo hotelero de 1.193 habitaciones situado en Punta Umbría-Huelva. El coste por la adquisición del 85% de la sociedad ha sido de 95,9 millones, pero previamente ya se disponía de un 15% de las acciones y se tenía otorgado un crédito a esta sociedad cuyo valor recuperable a fecha de adquisición era de 38,2 millones (valor nominal 77,4 millones de euros). Por lo tanto, el coste de la combinación de negocios asciende a 134,1 millones de euros. El importe correspondiente a los 95,9 millones de euros está formado por un pago en efectivo de 42,6 millones de euros y 60 pagarés de un millón de euros cada uno pagaderos los meses de septiembre, octubre, noviembre y diciembre de cada año entre 2019 y 2033, ambos inclusive. Dicho pago aplazado no está remunerado a un interés explicito por lo que se ha valorado por su coste amortizado aplicando un tipo de interés anual de descuento del 1,631%. El valor actual resultante asciende a 53,3 millones de euros. No se ha reconocido beneficio alguno en la cuenta de resultados del ejercicio derivado de la participación previa en la adquirida. Los activos y pasivos adquiridos en la combinación de negocios (provisional) a valor razonable por la compra de esta sociedad fueron los siguientes: 116 Barceló I Memoria Anual 2019 Miles de euros Activos No Corrientes 150.603 Activos Corrientes 6.340 Total Activo 156.943 Pasivos No Corrientes 14.869 Pasivos Corrientes 14.560 Total Pasivo 29.429 Coste Combinación 134.066 Fondo de comercio 6.552 El resultado integrado desde la fecha de la combinación de negocios ha sido el siguiente: Miles de euros Ingresos de explotación 26.317 Gastos de personal (7.511) Otros gastos de explotación (14.186) Resultado financiero (3.389) Resultado antes de impuestos 1.231 Impuestos (268) Resultado después de impuestos 963 El ingreso ordinario y el resultado si la combinación de negocios si se hubiera realizado a principios de ejercicio hubiera sido 32.246 y 295 miles de euros respectivamente. PALMERAIE MAROC EMIRATS, S.A. El 14 de enero de 2019 se ha procedido a la adquisición de la totalidad de las acciones de la sociedad Palmeraie Maroc Emirats, S.A,. El coste de la combinación de negocios ha sido de 16,7 millones de euros pagados en efectivo. Los activos y pasivos adquiridos en la combinación de negocios (provisional) a valor razonable por la compra de esta sociedad fueron los siguientes: Miles de euros Activos no corrientes 31.537 Activos corrientes 3.109 Total Activo 34.646 Pasivos no corrientes 13.210 Pasivos corrientes 4.696 Total Pasivo 17.906 Coste Combinación 16.740 El resultado integrado desde la fecha de la combinación de negocios ha sido el siguiente: Miles de euros Ingresos de explotación 7.688 Gastos de personal (2.169) Otros gastos de explotación (5.994) Resultado financiero (277) Resultado antes de impuestos (752) Impuestos 181 Resultado después de impuestos (571) 117 Barceló I Memoria Anual 2019 WAHATE AGUEDAL, S.A. En enero de 2019 se ha procedido a la adquisición de la totalidad de las acciones de la sociedad Wahate Aguedal, S.A. El coste de adquisición ha sido de 3,4 millones de euros. La adquisición de la sociedad no es una combinación de negocios al tratarse de una sociedad inactiva propietaria de un terreno en Marruecos. Los activos y pasivos adquiridos por la compra de esta sociedad fueron los siguientes: Miles de euros Activos no corrientes (terreno) 3.192 Activos corrientes 435 Total Activo 3.627 Pasivos corrientes 191 Total Pasivo 191 Coste adquisición 3.436 El resultado integrado desde la fecha de la combinación de negocios ha sido el siguiente: Miles de euros Otros gastos de explotación (131) Resultado antes de impuestos (131) Impuestos 17 Resultado después de impuestos (114) CONDOMINIO DO MAR-GESTAO INMOBILIARIA, S.A. En mayo de 2019 se ha procedido a la adquisición de la totalidad de las acciones de la sociedad Condominio do Mar-Gestao Inmobiliaria, S.A. El coste de adquisición ha sido de 10 millones de euros. La adquisición de la sociedad no es una combinación de negocios al tratarse de una sociedad inactiva propietaria de un terreno en Cabo Verde. Miles de euros Activos no corrientes (terreno) 10.000 Total Activo 10.000 Pasivos no corrientes Total Pasivos Coste adquisición 10.000 La sociedad no ha generado ningún resultado desde la adquisición. EMERALDTOWN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E TURISTICOS, LDA En mayo de 2019 se ha procedido a la adquisición del 51% de las acciones de la sociedad Emeraldtown Empreendimentos Imobiliários e Turisticos, Lda. El coste de adquisición ha sido de 2,1 millones de euros. La adquisición del control de la sociedad no es una combinación de negocios al tratarse de una sociedad inactiva propietaria de un inmueble a reformar en Madeira. Los activos y pasivos adquiridos en la adquisición de la sociedad a valor razonable fueron los siguientes: 118 Barceló I Memoria Anual 2019 Miles de euros Activos no corrientes 10.794 Activos corrientes 688 Total Activo 11.482 Pasivos no corrientes 7.314 Pasivos corrientes 86 Total Pasivo 7.400 Coste Combinación 2.082 El importe de la participación no dominante en la adquirida a fecha de adquisición asciende a 1.750 miles de euros. El resultado integrado desde la fecha de la combinación de negocios ha sido el siguiente: Miles de euros Otros gastos de explotación (167) Resultado financiero (13) Resultado antes de impuestos (180) Impuestos Resultado después de impuestos (180) NORTRAVEL En 2018 se procedió a la adquisición de la totalidad de las acciones de la sociedad Nortravel Ag.Viagens, generándose un fondo de comercio en las cuentas anuales consolidadas por importe de 6,4 millones de euros. El coste de la combinación de negocios definitiva ha sido de 7,2 millones de euros. El coste de la combinación de negocios provisional era de 7,3 millones de euros, por lo que el fondo de comercio se ha reducido en 0,1 millones de euros respecto al importe provisional reconocido a cierre del pasado ejercicio. Los activos y pasivos definitivos adquiridos en la combinación de negocios a valor razonable por la compra de esta sociedad fueron los siguientes: Miles de euros Activos no corrientes 9 Activos corrientes 2.504 Total Activo 2.513 Pasivos no corrientes Pasivos corrientes 1.708 Total Pasivo 1.708 Coste combinación 7.203 Fondo de comercio 6.398 El resultado integrado desde la fecha de la combinación de negocios fue el siguiente: Miles de euros Ingresos de explotación 3.510 Amortización (3) Gastos de personal (1.217) Otros gastos de explotación (957) Resultado financiero (1) Resultado antes de impuestos 1.332 Impuestos (256) Resultado después de impuestos 1.076 119 Barceló I Memoria Anual 2019 SERHS En 2018 el Grupo adquirió un negocio de banco de camas. El coste de adquisición se corresponde con un porcentaje del EBITDA generado por el negocio de los próximos 8 años. El coste de la combinación definitivo ha sido de 2,5 millones de euros. El coste de la combinación de negocios provisional era de 8,2 millones de euros, por lo que el fondo de comercio se ha reducido en 5,7 millones respecto al importe provisional reconocido a cierre del pasado ejercicio. Los activos adquiridos corresponden principalmente a aplicaciones informáticas y mobiliario, aflorando un fondo de comercio definitivo de 1,7 millones de euros. 120 Barceló I Memoria Anual 2019 6. ACTIVOS INTANGIBLES 6.1 FONDO DE COMERCIO El detalle del movimiento del fondo de comercio del ejercicio 2019 es el siguiente: Saldo al Diferencia de Saldo al Adiciones Bajas Deterioro 31/12/2018 conversión 31/12/2019 Fondo de comercio 125.246.277 6.552.149 (5.782.380) 102.300 (21.092.322) 105.026.024 Total 125.246.277 6.552.149 (5.782.380) 102.300 (21.092.322) 105.026.024 Las adiciones del ejercicio se corresponden a la combinación de negocios de Punta Umbría Turística, S.L. Las bajas corresponden principalmente, al ajuste definitivo del fondo de comercio del banco de camas de SERHS. El deterioro corresponde a los fondos de comercio de Mayorista de Viajes y Halcón Viagens y se halla incluido en el epígrafe Amortización y deterioro de la cuenta de resultados consolidada del ejercicio 2019 (cero en el ejercicio 2018). A 31 de diciembre de 2018 no existe importe acumulado de deterioro. El saldo a 31 de diciembre de 2019 corresponde principalmente a Viajes Catai (46,0 millones de euros), Mayorista de Viajes (27,5 millones de euros), Punta Umbría Turística (6,6 millones de euros), Nortravel (6,4 millones de euros) y Halcón Viagens (2,4 millones de euros). El detalle del movimiento del fondo de comercio del ejercicio 2018 es el siguiente: Saldo al 31/12/2017 Adiciones Diferencia de conversión Saldo al 31/12/2018 Fondo de comercio 110.795.347 14.210.049 240.881 125.246.277 Total 110.795.347 14.210.049 240.881 125.246.277 Las adiciones del ejercicio 2018 corresponden principalmente a la combinación de negocios de Nortravel por importe de 6,5 millones de euros y a la adquisición del negocio de SERHS por 7,4 millones de euros. El saldo a 31 de diciembre de 2018 corresponde principalmente a Catai y Mayorista de Viajes por importes de 46,0 y 45,3 millones de euros respectivamente. El Grupo a lo largo de su historia en el sector hotelero y de viajes minorista ha desarrollado un importante modelo de gestión “Barceló” y “Best Practices”. Dicho Know-How constituye un relevante conjunto de conocimientos, informaciones técnicas, pericias, habilidades y procedimientos secretos que permiten la mejora de los procesos operativos de los hoteles, así como de sus sistemas de información, gestión de los recursos y de los sistemas de calidad y medioambientales, optimizando el resultado del mismo. VALOR RECUPERABLE DE LAS UGES Para el cálculo del valor recuperable de las UGEs se tiene en cuenta el grado de desarrollo económico de la economía en la que opera, y otras variables como cuota de mercado, en los mercados en los que las UGEs tienen presencia, etc. Son también consideradas las variables de tasa de descuento (ke) y tasa de crecimiento a perpetuidad (g) que, con carácter general, responden a las siguientes definiciones: Tasa de descuento (ke) = Tasa libre de riesgo del país + (β * Prima de riesgo del mercado de renta variable). Tasa de crecimiento a perpetuidad (g): considerando para su cálculo la previsión de inflación a largo plazo del FMI. 121 Barceló I Memoria Anual 2019 Las proyecciones de flujos de efectivo correspondientes a los cinco primeros ejercicios consideran tasas de crecimiento basadas en la experiencia histórica, mientras que en los años siguientes se calcula el valor residual, estableciéndose una renta perpetua basada en los flujos de efectivo del último periodo de las estimaciones, con una tasa de crecimiento sustentada en la tasa de inflación prevista en el mercado geográfico en el que opera cada unidad generadora de efectivo. Las proyecciones se calculan en la moneda de su generación. La tasa de descuento se basa en la tasa libre de riesgo, que, con carácter general, se corresponde con la rentabilidad efectiva de los Bonos del Estado Español a 10 años, en la prima de riesgo país, en la prima de riesgo del sector, calculado a partir del coeficiente Beta de entidades comparables y de la prima de riesgo de mercado. El coste de la deuda se basa en el coste real de la deuda a la fecha del test de deterioro equivalente a los tipos de interés de los créditos que la unidad generadora de efectivo está obligada a devolver. La tasa de descuento pretax resultante aplicada está entre el 11,25% y 12,17% y la tasa de crecimiento a perpetuidad 1%. ANÁLISIS DE SENSIBILIDAD Por otra parte, la entidad analiza al menos anualmente las hipótesis utilizadas en la estimación de los flujos de efectivo futuros y actualiza los mismos en función de los resultados reales y la experiencia pasada. Ante variaciones razonables de cualquiera de las hipótesis clave, no cabe esperar que el valor en libros sea superior al valor recuperable de las UGEs. En concreto, los estudios realizados para las principales UGEs analizadas arrojan que Catai, con un incremento de 1 p.p. en la tasa de descuento o una reducción de 0,25 p.p. en la tasa de crecimiento a perpetuidad aplicable a la UGE, en ningún caso supone una caída de esta magnitud por debajo del valor atribuido en libros a dicha UGE. En el caso de Mayorista de Viajes y Halcón Viagens, con un incremento de 1 p.p. en la tasa de descuento o una reducción de 0,25 p.p. en la tasa de crecimiento a perpetuidad aplicable a estas UGEs supondría un deterioro adicional al registrado en el ejercicio de 2,9 millones de euros. 6.2. OTROS ACTIVOS INTANGIBLES El detalle del movimiento de los activos intangibles del ejercicio 2019 es el siguiente: Saldo al Nuevas Diferencias de Saldo al Adiciones Bajas Traspasos 31/12/2018 incorporaciones Conversión 31/12/2019 Coste de Adquisición Patentes, licencias y similares 3.513.421 22.030 31.685 7.004 3.574.140 Derechos de Traspaso 32.057.056 32.057.056 Aplicaciones informáticas 101.728.191 174.436 14.475.787 (71.328) 143.794 2.987.125 119.438.005 ContratosTime Share 53.340.191 12.137.989 2.505.920 67.984.100 Otro inmovilizado intangible 42.217.052 64.033 2.303.650 (268.012) 654.094 (112.858) 44.857.959 232.855.911 260.499 28.949.111 (339.340) 3.310.812 2.874.267 267.911.260 Amortización Acumulada Patentes, licencias y similares (2.708.250) (324.478) (1.696) (3.034.424) Derechos de Traspaso (12.935.402) (1.213.929) (14.149.331) Aplicaciones informáticas (77.073.813) (64.033) (13.104.409) 71.328 (110.106) (90.281.033) Contratos Time Share (3.238.696) (4.071.785) (191.232) (7.501.713) Otro inmovilizado intangible (10.015.236) (2.249.091) 21.527 (172.728) (12.415.528) (105.971.397) (64.033) (20.963.692) 92.855 (475.762) (127.382.029) Valor Neto 126.884.514 196.466 7.985.419 (246.485) 2.835.050 2.874.267 140.529.231 122 Barceló I Memoria Anual 2019 El detalle del movimiento de los activos intangibles del ejercicio 2018 es el siguiente: Saldo al Diferencias de Saldo al Adiciones Bajas Traspasos 31/12/2017 Conversión 31/12/2018 Coste de Adquisición Patentes, licencias y similares 3.728.072 111.349 (172.681) 3.014 (156.333) 3.513.421 Derechos de Traspaso 31.887.071 65.000 104.985 32.057.056 Aplicaciones informáticas 91.705.902 9.813.413 152.561 56.315 101.728.191 Contratos Time Share 53.340.191 53.340.191 Otro inmovilizado intangible 37.257.795 2.259.384 3.643 1.380.254 1.315.976 42.217.052 164.578.840 65.589.337 (169.038) 1.535.829 1.320.943 232.855.911 Amortización Acumulada Patentes, licencias y similares (2.668.042) (352.328) 156.542 (755) 156.333 (2.708.250) Derechos de Traspaso (11.606.012) (1.224.405) (104.985) (12.935.402) Aplicaciones informáticas (66.938.289) (9.972.910) (111.266) (51.348) (77.073.813) ContratosTime Share (3.205.127) (33.569) (3.238.696) Otro inmovilizado intangible (7.738.517) (2.516.681) 239.962 (10.015.236) (88.950.860) (17.271.451) 156.542 94.372 (105.971.397) Valor Neto 75.627.980 48.317.886 (12.496) 1.630.201 1.320.943 126.884.514 Las principales adiciones corresponden a los costes incrementales incurridos para conseguir los contratos de clientes de Tiempo Compartido (Time Share) y que se han activado con motivo de la entrada en vigor de la NIIF 15 el 1 de enero de 2018 (ver nota 3.19.g). El Grupo tiene elementos de inmovilizado intangible totalmente amortizados a 31 de diciembre de 2019 por valor de 70,1 millones de euros (57,7 millones de euros al 31 de diciembre de 2018). 123 Barceló I Memoria Anual 2019 7. INMOVILIZADO MATERIAL El detalle del movimiento del inmovilizado material del ejercicio 2019 es el siguiente: Saldo al Nuevas Diferencias de Saldo al Adiciones Bajas Traspasos 31/12/2018 incorporaciones Conversión 31/12/2019 Coste de Adquisición Terrenos y Bienes Naturales 501.531.686 67.166.716 7.683.001 (975.470) 11.894.798 38.795 587.339.526 Construcciones 1.214.542.999 137.063.422 36.341.235 (672.655) 27.864.815 104.166.344 1.519.306.160 Instalaciones Técnicas 198.817.271 8.026.127 9.626.423 (276.609) 2.619.493 20.077.551 238.890.256 Maquinaria 73.968.269 (20.210) 7.142.091 (343.216) 696.413 21.445.884 102.889.231 Utillaje 2.409.620 121.932 643.707 (9.103) 3.166.156 Otras Instalaciones 61.142.139 431.261 6.407.000 (470.708) 901.981 6.338.151 74.749.824 Mobiliario 216.850.206 6.789.491 15.440.360 (3.361.043) 2.985.595 15.554.356 254.258.965 Equipos para procesos 23.552.064 (3.893.504) 2.008.129 (26.565) 226.058 737.679 22.603.861 Informáticos Elementos de Transporte 20.717.014 8.876 257.728 (24.341) 1.211.471 1.015.746 23.186.494 Otro Inmovilizado Material 46.491.853 (186.662) 6.758.774 (153.018) 356.323 3.630.519 56.897.789 Inmovilizado Material en curso 44.428.978 10.806.203 144.867.939 (184.875) 2.291.499 (178.355.173) 23.854.571 2.404.452.099 226.313.652 237.176.387 (6.488.500) 51.039.343 (5.350.148) 2.907.142.833 Amortización Acumulada Construcciones (261.837.028) (46.064.726) 206.825 (5.500.663) 2.563.769 (310.631.823) Instalaciones Técnicas y (171.275.166) (18.511.915) 338.533 (496.590) (3.143.833) (193.088.971) maquinaria Otro Inmovilizado (228.990.841) (27.591.331) 3.243.965 (2.748.827) 78.564 (256.008.470) (662.103.035) (92.167.972) 3.789.323 (8.746.080) (501.500) (759.729.264) Deterioro Inmovilizado Material (75.808.080) 4.382.339 (701.393) 2.977.381 (69.149.753) Valor Neto 1.666.540.984 226.313.652 149.390.754 (2.699.177) 41.591.870 (2.874.267) 2.078.263.816 Las nuevas incorporaciones corresponden principalmente a la adquisición de los hoteles Barceló Punta Umbría Beach Resort, Punta Umbría Mar y Barceló Palmeraie. Las principales adiciones corresponden a la construcción de la fase IV del Complejo Maya y la reforma del hotel Royal Hideaway Santa Catalina. El epígrafe de Amortización y deterioro de la cuenta de resultados consolidada del ejercicio 2019 incluye un importe de reversión de deterioro del inmovilizado material por importe de 4.382 miles de euros (4.440 miles de euros en 2018), correspondiente a dos hoteles en España que han mejorado sus resultados respecto a las expectativas previas. 124 Barceló I Memoria Anual 2019 El detalle del movimiento del inmovilizado material del ejercicio 2018 es el siguiente: Saldo al Diferencias de Saldo al Adiciones Bajas Traspasos 31/12/2017 Conversión 31/12/2018 Coste de Adquisición Terrenos y Bienes Naturales 490.707.978 (134.077) 10.852.509 105.276 501.531.686 Construcciones 1.173.201.276 10.156.198 (931.884) 30.979.741 1.137.668 1.214.542.999 Instalaciones Técnicas 189.710.226 4.358.824 (26.459) 3.741.318 1.033.362 198.817.271 Maquinaria 65.875.479 6.033.492 (17.118) 1.110.375 966.041 73.968.269 Utillaje 2.138.509 265.210 241 5.660 2.409.620 Otras Instalaciones 53.315.441 4.167.190 (388.079) 556.022 3.491.565 61.142.139 Mobiliario 203.756.134 10.696.955 (326.503) 3.220.145 (496.525) 216.850.206 Equipos para procesos 21.626.286 1.627.382 (37.570) 150.458 185.508 23.552.064 Informáticos Elementos de Transporte 19.761.005 1.199.382 (271.972) 28.599 20.717.014 Otro Inmovilizado Material 42.163.467 3.862.949 (140.092) 477.214 128.315 46.491.853 Inmovilizado Material en curso 15.276.234 36.883.434 175.722 (7.906.412) 44.428.978 2.277.532.035 79.251.016 (2.001.782) 50.991.773 (1.320.943) 2.404.452.099 Amortización Acumulada Construcciones (217.191.688) (39.786.541) 393.621 (5.312.539) 60.119 (261.837.028) Instalaciones Técnicas y (151.351.026) (17.623.096) 20.601 (2.321.645) (171.275.166) maquinaria Otro Inmovilizado (202.899.920) (27.190.408) 614.320 485.167 (228.990.841) (571.442.634) (84.600.045) 1.028.542 (7.149.017) 60.119 (662.103.035) Deterioro Inmovilizado Material (79.741.910) 4.440.000 (446.051) (60.119) (75.808.080) Valor Neto 1.626.347.491 (909.029) (973.240) 43.396.705 (1.320.943) 1.666.540.984 Las principales adiciones del ejercicio 2018 corresponden al inicio de la construcción de la fase IV del Complejo Maya y a las reformas en la planta hotelera. No se han activado gastos financieros en el ejercicio 2019 (0,3 millones de euros en 2018), correspondientes a préstamos directamente atribuibles a la adquisición de inmovilizado. El Grupo tiene elementos de inmovilizado material totalmente amortizados a 31 de diciembre de 2019 por valor de 350,9 millones de euros (296,4 millones de euros al 31 de diciembre de 2018). El Grupo ha otorgado una opción de compra sobre el 100% de las acciones de una sociedad propietaria de un activo hotelero cuyo valor neto contable asciende a 57 millones de euros a 31 de diciembre de 2019. La opción es ejercitable en diciembre de 2020 y en caso de no ejercerse el Grupo recibirá una indemnización de 10 millones de euros. 125 Barceló I Memoria Anual 2019 8. INVERSIONES INMOBILIARIAS Las Inversiones Inmobiliarias recogen el valor neto contable de los activos que se mantienen para generar rentas de alquiler o plusvalías. El detalle de las propiedades de inversión que mantiene el Grupo y el movimiento por ejercicios es el siguiente: Ejercicio 2019: Diferencias de Saldo al 31/12/2018 Amortización Saldo al 31/12/2019 conversión Centros comerciales y locales España 6.024.511 (76.168) 5.948.343 Terrenos Costa Rica 5.422.912 508.175 5.931.087 Total 11.447.423 508.175 (76.168) 11.879.430 Ejercicio 2018: Saldo al Diferencias de Saldo al Bajas Amortización 31/12/2017 conversión 31/12/2018 Centros comerciales y locales España 6.205.956 (81.383) (77.045) 6.047.528 Terrenos Costa Rica 5.588.528 (188.633) 5.399.895 Total 11.794.484 (81.383) (188.633) (77.045) 11.447.423 Para los citados activos, el valor razonable no difiere significativamente del valor neto contable por el que están contabilizados. El valor de estos activos se encuentra corregido por deterioro en un importe de 12.115 miles de euros (11.348 miles de euros a 31 de diciembre de 2018). No se ha imputado deterioro alguno en la cuenta de resultados del ejercicio 2019 ni en 2018. 126 Barceló I Memoria Anual 2019 9. INVERSIONES APLICANDO MÉTODO DE LA PARTICIPACIÓN El movimiento de las inversiones en empresas asociadas del ejercicio 2019 es el siguiente: Saldos al Saldo al Resultado Adiciones Deterioro 31/12/2018 31/12/2019 Santa Lucía, S.A. 1.241.115 1.241.115 Hotel Rívoli SA 5.347.408 (920.262) 360.811 (4.787.957) Contuijo, S.L. 125.000 125.000 Caravel, S.A. 12.718.476 12.718.476 Societé Financière d´Africa Palace, SA 10.366.619 30.154 10.396.773 Total 17.080.142 (890.108) 13.079.287 (4.787.957) 24.481.364 El 29 de octubre de 2019 se ha adquirido el 20% del capital social de la Sociedad Caravel, S.A., sociedad tunecina propietaria de un hotel y participaciones societarias en otras sociedades propietarias de hoteles en Túnez. El movimiento de las inversiones en empresas asociadas del ejercicio 2018 es el siguiente: Saldos al 31/12/2017 Resultado Adiciones Saldos al 31/12/2018 Santa Lucía, S.A. 1.241.115 1.241.115 Hotel Rívoli SA 5.347.408 5.347.408 Contuijo, S.L. 125.000 125.000 Societé Financière d´Africa Palace, SA (173.389) 10.540.008 10.366.619 Total 6.713.523 (173.389) 10.540.008 17.080.142 En 2018 se adquirió el 47,6% de la sociedad Societé Financière d´Africa Palace, SA por un importe de 10,5 millones de euros. Las principales magnitudes de balance y cuenta de resultados de las sociedades asociadas del ejercicio 2019 han sido las siguientes: Resultado Activo no Activo Pasivo no Pasivo Total Resultado Neto Patrimonio corriente corriente corriente corriente Ingresos Neto atribuido al Miles de euros Grupo Santa Lucía ,S.A. 50% 7.568 2.638 6.557 3.643 5 Hotel Rívoli SA 20% 27.094 3.285 (3.399) 26.988 6.789 5.390 (3.916) (920) Contuijo, S.L. 33% 3 709 262 450 2.099 16 Societé Financière d’Africa 48% 7.348 5.169 5.442 3.182 3.893 7.446 64 30 Palace, SA Caravel, S.A. 27% 3.809 313 2.203 1.109 811 356 118 127 Barceló I Memoria Anual 2019 Las principales magnitudes de balance y cuenta de resultados de las sociedades asociadas del ejercicio 2018 han sido las siguientes: Resultado Activo no Activo Pasivo no Pasivo Total Resultado Neto Patrimonio corriente corriente corriente corriente Ingresos Neto atribuido al Miles de euros Grupo Santa Lucía ,S.A. 50% 7.425 2.594 6.441 3.575 3 Hotel Rívoli SA 20% 13.650 4.314 (743) 13.821 4.886 Contuijo, S.L. 33% 4 1.479 546 937 1.797 61 Societé Financière d´Africa 48% 6.686 3.037 5.266 1.731 2.726 5.570 (601) (173) Palace, SA La diferencia entre el % de participación por el valor del patrimonio neto de la entidad asociada y el valor del método de la participación, se corresponde principalmente a ajustes de homogeneización valorativos respecto a las normas aplicables al Grupo. 128 Barceló I Memoria Anual 2019 10. OTROS ACTIVOS FINANCIEROS NO CORRIENTES A 31 de diciembre de 2019 y a 31 de diciembre de 2018 el detalle del epígrafe “Otros Activos financieros no corrientes” es el siguiente: Saldos al 31/12/2019 Saldos al 31/12/2018 Créditos a entidades asociadas 2.683.238 1.186.100 Depósitos y Fianzas a LP 20.377.329 19.607.151 Instrumentos de patrimonio 70.950 70.950 Derivados 453.220 934.660 Activos vinculados a pasivos laborales (nota 21.1) 4.034.799 3.452.198 Préstamos a terceros 10.792.809 41.264.113 Cuenta por cobrar por contratos de Time Share 30.280.455 30.969.090 Periodificaciones a LP 5.391.206 8.243.136 Otros Activos a LP 4.085.154 3.965.952 Total 78.169.160 109.693.350 DEPÓSITOS Y FIANZAS A LARGO PLAZO El saldo corresponde principalmente a fianzas relacionadas con contratos de alquiler de los hoteles y aviones arrendados. PRÉSTAMOS A TERCEROS El saldo de préstamos a terceros corresponde principalmente a préstamos concedidos a propietarios de hoteles que el Grupo explota en régimen de arrendamiento o gestión. En 2018, este epígrafe incluía una línea de crédito con la sociedad Punta Umbría Turística, S.A. para cubrir los déficits de tesorería por un importe dispuesto de 36 millones de euros. En 2019 se ha adquirido el 100% de la sociedad (ver nota 5), dejando de ser un préstamo con terceros. CUENTAS POR COBRAR POR VENTA DE DERECHOS DE USO DE HABITACIONES (TIME SHARE) El Grupo financia a sus clientes la venta de derechos de uso de habitaciones mayoritariamente en plazo entre tres y cinco años. 129 Barceló I Memoria Anual 2019 11. DEUDORES COMERCIALES El detalle es el siguiente: Saldos al 31/12/2019 Saldos al 31/12/2018 Deudores comerciales 218.411.361 204.799.755 Total 218.411.361 204.799.755 El saldo de las provisiones por insolvencia de saldos comerciales corrientes a 31 de diciembre de 2019 asciende a 13,6 millones de euros. A 31 de diciembre de 2018 el saldo ascendía a 14,0 millones de euros. El importe de deterioro del saldo a cobrar dotado en el ejercicio 2019 ha ascendido a 3,5 millones de euros (2,3 millones en el ejercicio 2018). La antigüedad de los saldos deudores vencidos a cierre del ejercicio en miles de euros es: 2019 2018 Menor a 90 días 67.830 60.728 Superior a 90 y menor a 180 9.403 9.426 Superior a 180 y menor a 360 3.824 2.458 Superior a 360 días 9.407 8.357 90.464 80.969 12. OTRAS CUENTAS A COBRAR El detalle es el siguiente: Saldos al 31/12/2019 Saldos al 31/12/2018 Deudores 37.801.042 34.849.725 Anticipos a acreedores 16.229.291 21.055.783 Hacienda Pública deudora otros conceptos 27.379.928 17.776.935 Hacienda Pública IVA Soportado 13.985.322 8.139.852 Hacienda Pública retenciones pagos a cuenta 10.211.298 10.353.724 Total 105.606.881 92.176.019 130 Barceló I Memoria Anual 2019 13. OTROS ACTIVOS FINANCIEROS CORRIENTES El detalle es el siguiente: Saldos al 31/12/2019 Saldos al 31/12/2018 Depósitos, Fianzas y Otros 1.682.751 1.552.039 Intereses a cobrar 235.358 219.239 Derivados 2.576.959 3.008.393 Total 4.495.068 4.779.671 14. INSTRUMENTOS FINANCIEROS DE ACTIVO El detalle de los instrumentos financieros de activo por categoría es el siguiente: Instrumentos Créditos, derivados Total Activos Financieros de patrimonio y otros 2019 2018 2019 2018 2019 2018 Activos financieros a largo plazo Activos a valor razonable con cambios en rdo 70.950 70.950 70.950 70.950 global Derivados de cobertura 453.220 934.660 453.220 934.660 Activos a coste amortizado 77.644.990 108.687.740 77.644.990 108.687.740 70.950 70.950 78.098.210 109.622.400 78.169.160 109.693.350 Activos financieros a corto plazo Activos a coste amortizado 274.359.803 262.476.543 274.359.803 262.476.543 Derivados de cobertura 2.576.959 3.008.393 2.576.959 3.008.393 276.936.762 265.484.936 276.936.762 265.484.936 TOTAL 70.950 70.950 355.034.972 375.107.336 355.105.922 375.178.286 El importe de activos financieros a corto plazo a coste amortizado incluye los epígrafes de “deudores comerciales”, “otras cuentas a cobrar” y “otros activos financieros corrientes”, minorado por los saldos a cobrar con las Administraciones Públicas. 131 Barceló I Memoria Anual 2019 15. ACTIVOS A VALOR RAZONABLE El detalle de los activos valorados a valor razonable y la jerarquía en la que están clasificados es como sigue: Nivel 2 Derivados Activos 2019 2018 Largo plazo Tipo de cambio 934.660 Combustible 453.220 Corto plazo Tipo de cambio 1.789.961 3.007.880 Combustible 786.998 514 Tipos de interés Total Activo 3.030.179 3.943.054 No ha habido traspasos entre el nivel 1, 2 y 3 durante el ejercicio 2019 ni 2018. No se ha modificado la técnica de valoración respecto al ejercicio anterior. 16. EFECTIVO Y OTROS ACTIVOS LÍQUIDOS EQUIVALENTES A 31 de diciembre de 2019 el saldo de este epígrafe asciende a 426,0 millones de euros, de los cuales 265,1 millones de euros (225,8 millones de euros en 2018) se corresponden con cuentas bancarias y 160,8 millones de euros (174,0 millones de euros en 2018) a imposiciones bancarias con vencimiento menor a 3 meses las cuales no están pignoradas en garantía de devolución de créditos. La sociedad dominante dispone, según lo establecido en los artículos 42.bis, 42 ter 52 bis del Reglamento General de Gestión de las actuaciones y los procedimientos de gestión e inspección tributaria, de los registros necesarios en su contabilidad para cumplir con la obligación de informar sobre los bienes y derechos situados en el extranjero, establecida en la disposición adicional decimoctava de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria y en el Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestión e inspección tributaria y del desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicación de los tributos, aprobado por el RD 1065/2007, de 27 de julio. Los saldos contables de las cuentas bancarias de sociedades extranjeras dependientes de Barceló Corporación Empresarial, S.A. con personas físicas apoderadas con residencia fiscal en España se encuentran debidamente registradas e identificadas en sus correspondientes contabilidades individuales, y se integran en la confección de las presentes cuentas anuales consolidadas. 132 Barceló I Memoria Anual 2019 17. GASTOS ANTICIPADOS En este epígrafe se recoge aquellos pagos realizados por conceptos todavía no devengados. 18. PATRIMONIO NETO 18.1. CAPITAL SOCIAL Al 31 de diciembre de 2019 y 31 de diciembre de 2018 el capital social está representado por 10.464.384 acciones nominativas de 1 euro de valor nominal cada una, totalmente suscritas y desembolsadas. Todas las acciones son de la misma clase y confieren los mismos derechos a los accionistas y no cotiza en bolsa. Las sociedades SILUMAR FAMILY HOLDING SL, SIAN PARTNERS SL y SAN JOSE TAMBOR SL, poseen un porcentaje en el capital social de la sociedad dominante del 34,61%, 21,27% y 13,87% respectivamente. 18.2. PRIMA DE EMISIÓN La prima de emisión es de libre disposición. 18.3. RESERVAS RESERVA LEGAL Las sociedades españolas están obligadas a destinar un mínimo del 10% de los beneficios de cada ejercicio a la constitución de un fondo de reserva hasta que éste alcance, al menos, el 20% del capital social. Esta reserva no es distribuible a los accionistas y sólo podrá ser utilizada para cubrir, en el caso de no tener otras reservas disponibles, el saldo deudor de la cuenta de pérdidas y ganancias. También bajo ciertas condiciones se podrá destinar a incrementar el capital social en la parte de esta reserva que supere el 10% de la cifra de capital ya ampliada. OTRAS RESERVAS NO DISPONIBLES – RESERVA DE CAPITALIZACIÓN La ley 27/2014 de Impuesto de sociedades introdujo a partir del año 2015 el artículo 25 que regula la reserva capitalización. En dicho artículo se establece la posibilidad de reducir la base imponible del Impuesto de Sociedades en el 10 por ciento del importe del incremento de sus fondos propios, siempre que se cumplan una serie de requisitos, entre ellos: Que el importe del incremento de los fondos propios de la entidad se mantenga durante un plazo de 5 años desde el cierre del período impositivo al que corresponda esta reducción, salvo por la existencia de pérdidas contables en la entidad. Que se dote una reserva por el importe de la reducción, que deberá figurar en el balance con absoluta separación y título apropiado y será indisponible durante el plazo previsto en la letra anterior. 133 Barceló I Memoria Anual 2019 El grupo tiene 34 millones de reservas indisponibles por este concepto (15 millones de euros del 2018, 7 millones del 2015 y 12 millones del 2016). Asimismo en el ejercicio 2020, se dotará una reserva indisponible adicional de 3 millones de euros por la reserva de capitalización del ejercicio 2019. RESERVAS VOLUNTARIAS (OTRAS RESERVAS) La reserva voluntaria es de libre disposición. RESERVAS EN SOCIEDADES EN INTEGRACIÓN GLOBAL Y ASOCIADAS Se incluyen en este epígrafe la aportación al patrimonio neto consolidado de los beneficios generados por las sociedades del Grupo desde su incorporación. Como se indica en la nota 2.3, las diferencias de conversión acumuladas hasta a la fecha de transición a NIIF se han clasificado también en este epígrafe. 18.4. REPARTO DIVIDENDOS Dada la situación de crisis motivada por COVID19 el Consejo de Administración propondrá a la Junta General de Accionistas que no haya reparto de dividendos con cargo a 2019, con el objetivo de conservar la liquidez y limitar la salida de caja. La Junta de Accionistas de la sociedad aprobó el reparto de dividendos del ejercicio 2018, por importe de 46,0 millones de euros (4,39 euros por acción), y que se desembolsó en julio de 2019. 18.5. PARTICIPACIONES NO DOMINANTES Las participaciones no dominantes más significativas corresponden principalmente a las sociedades Desarrollo Flamenco Riviera SA de CV y Emeraldtown Empreendimentos Imobiliários e Turisticos, Lda. En el Anexo I se detalla información sobre estas sociedades. Las principales magnitudes correspondientes a participaciones no dominantes a 31 de diciembre de 2019 son las siguientes: Miles de euros Activo No Corriente 48.239 Activo Corriente 8.496 Total Activo 56.735 Patrimonio Neto 30.554 Pasivo No Corriente 22.427 Pasivo Corriente 3.754 Total Pasivo 56.735 Ingresos 13.356 Resultado del ejercicio 2.244 18.6. DIFERENCIAS DE CONVERSIÓN El saldo recoge los efectos de la conversión a euros de los balances de sociedades cuya moneda funcional es diferente al euro de acuerdo con los criterios detallados en la nota 2.3 de esta memoria. En 2019 se ha liquidado la sociedad Cranberry Dominicana sin generar impacto significativo en la cuenta de resultados. En 2018 no se ha liquidado ninguna sociedad extranjera. En 2019 se ha realizado un traspaso de este epígrafe al epígrafe de Diferencias de cambio de la cuenta de resultados consolidada de una pérdida por 5,2 millones de euros, por la liquidación realizada y prevista de una aportación a una filial extranjera considerada previamente patrimonio neto. 134 Barceló I Memoria Anual 2019 19. SUBVENCIONES Las subvenciones de capital se han otorgado principalmente para la adquisición o construcción de activos hoteleros imputándose a resultados en función a la vida útil del bien subvencionado. El movimiento habido en el ejercicio 2019 es el siguiente: Saldos al 31/12/2018 Imputación Saldos al 31/12/2019 Subvenciones 283.503 (192.024) 91.479 Total 283.503 (192.024) 91.479 El movimiento habido en el ejercicio 2018 es el siguiente: Saldos al 31/12/2017 Imputación Saldos al 31/12/2018 Subvenciones 315.724 (32.221) 283.503 Total 315.724 (32.221) 283.503 135 Barceló I Memoria Anual 2019 20. PROVISIONES 20.1. PROVISIONES NO CORRIENTES El movimiento del ejercicio 2019 de las provisiones es el siguiente: Saldos al Nuevas Efecto Diferencias de Saldos al Adiciones Bajas 31/12/2018 incorporaciones Financiero Conversión 31/12/2019 Compromisos con los empleados 18.098.724 670.686 3.547.574 (296.776) 297.878 22.318.086 Provisiones por responsabilidades 50.564.307 3.098.674 (2.300.755) (4.814) 51.357.412 Provisiones grandes reparaciones 1.408.084 486.313 1.894.397 Provisiones contratos onerosos l/p 211.349 (224.886) 35.096 1 21.560 Provisiones a l/p 70.282.464 670.686 7.132.561 (2.822.417) 35.096 293.065 75.591.455 Provisiones contratos onerosos c/p 362.927 (299.474) 890 64.343 Otras provisiones a c/p 869.217 1.888.887 2.758.104 Provisiones a c/p 1.232.144 1.888.887 (299.474) 890 2.822.447 Total provisiones 71.514.608 670.686 9.021.448 (3.121.891) 35.096 293.955 78.413.902 El movimiento del ejercicio 2018 de las provisiones es el siguiente: Saldos al Efecto Diferencias de Saldos al Adiciones Bajas 31/12/2017 Financiero Conversión 31/12/2018 Compromisos con los empleados 17.932.360 932.499 (1.228.771) 462.636 18.098.724 Provisiones por responsabilidades 43.495.481 8.260.602 (1.147.924) (43.852) 50.564.307 Provisiones inmovilizado a l/p 1.831.554 (423.470) 1.408.084 Provisiones contratos onerosos l/p 1.634.092 (1.546.671) 70.308 53.620 211.349 Provisiones a l/p 64.893.487 9.193.101 (4.346.836) 70.308 472.404 70.282.464 Provisiones contratos onerosos c/p 559.982 (210.460) 13.405 362.927 Otras provisiones a c/p 907.180 (37.963) 869.217 Provisiones a c/p 1.467.162 (248.423) 13.405 1.232.144 Total provisiones 66.360.649 9.193.101 (4.595.259) 70.308 485.809 71.514.608 COMPROMISOS CON LOS EMPLEADOS La provisión para premios de vinculación cubre el pasivo devengado de compromisos recogidos en determinados convenios colectivos del sector de hostelería español, y el convenio nacional de agencias de viajes. También incluye compromisos con los empleados de acuerdo a la legislación laboral mexicana y arubense, así como el plan de pensiones de determinados empleados de la sociedad estadounidense Crestline Hotels & Resorts, LLC. El importe de gasto recogido en la cuenta de resultados consolidada de 2019 por este concepto a asciende a 3.547 miles de euros. El importe de gasto recogido directamente en patrimonio neto (Ajuste por cambio de valor) asciende a 816 miles de euros. PREMIO DE VINCULACIÓN EN ESPAÑA: De acuerdo con la reglamentación laboral vigente en España para las empresas de hostelería, las sociedades del Grupo en España con esta actividad vienen obligadas a satisfacer a aquellos trabajadores con cierta antigüedad en la entidad, en el momento de cese de su relación laboral, un número de mensualidades en metálico que depende de la antigüedad 136 Barceló I Memoria Anual 2019 del trabajador y de su edad en el momento de la finalización de su relación laboral. Estos premios se calcularán sobre el salario base y los complementos personales del trabajador. El convenio de Agencias de Viaje en España también regula un premio de jubilación previo acuerdo entre trabajador y empresa. En el ejercicio 2019 y 2018 se han dotado las provisiones necesarias por este concepto en base a lo establecido por el convenio colectivo correspondiente. El pasivo relacionado con estos compromisos de prestación definida se valora de acuerdo a un cálculo actuarial. Para dicho cálculo en 2019 y 2018 se ha aplicado el método conocido como método de la unidad de crédito proyectada, en base a las tablas PERMF2000P aplicando un tipo de interés de un 1,75% e hipótesis de rotación de personal del 9,25%. La provisión contable por este compromiso asciende a 9,5 millones de euros a fecha de cierre del ejercicio 2019 (8,5 millones en 2018). REMUNERACIONES AL PERSONAL A LARGO PLAZO MÉXICO Y ARUBA: La normativa laboral vigente en México también recoge una serie de compromisos de la empresa con sus empleados. El pasivo reconocido por estos compromisos a cierre del ejercicio asciende a 6,5 millones de euros (4,6 millones de euros en 2018), calculado por el método de crédito unitario proyectado. Las hipótesis actuariales utilizadas para el cálculo del pasivo relacionado son una tasa de descuento de 7,50%, una tasa de incremento salarial del 5,04% y una tasa de inflación a largo plazo del 4%. Por último, la normativa laboral en Aruba obliga a la empresa a cubrir una pensión mínima a sus trabajadores en el caso de que la pensión cotizada por el trabajador no alcance el mínimo legal. El Grupo tiene una provisión registrada para cubrir este pasivo por importe de 1,9 millones de euros (1,7 millones de euros en 2018). Las principales hipótesis utilizadas en el cálculo han sido la jubilación a los 65 años, tasa de descuento del 4,6%, incremento salarial del 2% e hipótesis de rotación de personal del 9,50%. PLAN DE PENSIONES EMPLEADOS ESTADOS UNIDOS (CRESTLINE HOTELS & RESORT, LLC) La sociedad tiene un plan ejecutivo destinado a otorgar beneficios adicionales de jubilación para un grupo selectivo de empleados de la Dirección, permitiéndoles diferir total o parcialmente su remuneración. Los importes aportados en estos planes por la sociedad y los empleados, junto con las ganancias y pérdidas atribuidas a estos importes se trasladan en un Fideicomiso (Trust). El Fideicomiso es de exclusiva propiedad de la sociedad, sujeto a demanda de los acreedores de Crestline, hasta que se realiza el pago al empleado participante o a su beneficiario. El monto del activo de plan es de 4,5 millones de USD al 31 de diciembre de 2019, que consiste en efectivo y equivalentes de efectivo, acciones y bonos. El pasivo a 31 de diciembre de 2019 a largo plazo asciende a 4,2 millones de USD y a corto plazo a 1,2 millones de USD. La diferencia entre los activos y los pasivos se debe a las diferencias temporales de las contribuciones de las participantes aún no pagadas en el plan. PROVISIONES POR RESPONSABILIDADES Las provisiones por responsabilidades cubren aquellos riesgos y contingencias de diferente naturaleza derivadas de las operaciones y litigios del Grupo. CONTRATOS ONEROSOS Las provisiones por contratos onerosos son las derivadas de contratos de alquiler. Dichas provisiones se han calculado actualizando los flujos de caja estimados por el Grupo a una tasa post tax del 8,45% y evaluando el menor coste posible de las diferentes alternativas de salida para cada uno de los contratos. PROVISIONES DE GRANDES REPARACIONES Esta provisión recoge el coste estimado por las revisiones a realizar en los próximos ejercicios atendiendo a los compromisos regulatorios de mantenimiento de las aeronaves explotadas en régimen de arrendamiento operativo. 20.2. PROVISIONES A CORTO PLAZO Del saldo de otras provisiones a corto plazo a 31 de diciembre de 2019 1,7 millones se corresponden a provisión de grandes reparaciones por mantenimiento de aeronaves. 137 Barceló I Memoria Anual 2019 21. DEUDAS CON ENTIDADES DE CRÉDITO A 31 de diciembre de 2019 la composición de las deudas con entidades de crédito, clasificados por naturaleza y vencimiento es: 2019 Vencimientos a largo plazo Vencimientos a corto plazo Préstamos Personales 132.029.528 37.019.828 Pólizas de Crédito 238.884.903 15.200.032 Pagarés emitidos en MARF 200.000.000 Intereses 253.690 Total deuda bancaria 370.914.431 252.473.550 A 31 de diciembre de 2018 la composición de las deudas con entidades de crédito, clasificados por naturaleza y vencimiento es: 2018 Vencimientos a largo plazo Vencimientos a corto plazo Préstamos Personales 141.691.766 75.271.492 Pólizas de Crédito 137.513.803 Pagarés emitidos en MARF 95.100.000 Intereses 477.337 Total deuda bancaria 279.205.569 170.848.829 Las deudas con entidades de crédito que devengan un tipo de interés variable van referenciadas al Euribor más un margen de mercado. El importe dispuesto a 31 de diciembre de 2019 de las pólizas de crédito con vencimiento anual, ascienden a 15,2 millones de euros y se renuevan periódicamente devengando un tipo de interés variable en función del Euribor más un margen de mercado. Todas ellas están denominadas en euros. El límite de estas pólizas de crédito asciende a 57 millones de euros. El importe dispuesto a 31 de diciembre de 2019 de las pólizas con presentadas a largo plazo asciende a 238,9 millones de euros y devengan un tipo de interés variable, excepto en un importe de 8,9 millones a interés fijo. De dicho importe 163 millones corresponden a pólizas de vencimiento anual que se presentan en el pasivo no corriente porque se dispone del compromiso de las entidades financieras de renovación a su vencimiento. Todas ellas denominadas en euros. El límite de las pólizas de crédito presentadas a largo plazo asciende a 31 de diciembre de 2019 a 295,1 millones de euros. Todos los préstamos bancarios están referenciados a un tipo de interés variable de mercado salvo un montante de 49,6 millones de euros a interés fijo (95,9 millones a 31 de diciembre de 2018). El valor razonable de los mismos es similar a su valor contable. Al 31 de diciembre de 2019 el Grupo no tiene contratados préstamos en moneda extranjera (16,4 millones de dólares a 31 de diciembre de 2018). 138 Barceló I Memoria Anual 2019 Las emisiones realizadas y vencidas en 2018 han sido las siguientes: 100 millones de euros, emitida el 19 de enero de 2018, con vencimiento 19 de abril de 2018, al 0,25%. 100 millones de euros, emitida el 19 de abril de 2018, con vencimiento 19 de octubre de 2018, al 0,23%. 100 millones de euros, emitida el 19 de octubre de 2018, con vencimiento 27 de diciembre de 2018, al 0.22%. Las emisiones realizadas y vencidas en 2019 han sido las siguientes: 95,1 millones de euros, emitida el 27 de diciembre de 2018, con vencimiento 5 de marzo de 2019, al 0,23%. 100 millones de euros, emitida el 5 de marzo de 2019, con vencimiento 5 de junio de 2019, al 0,26%. 40 millones de euros, emitida el 2 de abril de 2019, con vencimiento 2 de julio de 2019, al 0,26%. 29,2 millones de euros, emitida el 30 de abril de 2019, con vencimiento 30 de julio de 2019, al 0,26%. 10 millones de euros, emitida el 3 de mayo de 2019, con vencimiento 30 de julio de 2019, al 0,26%. 5,4 millones de euros, emitida el 23 de mayo de 2019, con vencimiento 23 de agosto de 2019, al 0,26%. 100 millones de euros, emitida el 5 de junio, con vencimiento 10 de septiembre de 2019, al 0,26%. 2,5 millones de euros, emitida el 1 de julio de 2019, con vencimiento 23 de agosto de 2019, al 0,24%. 40 millones de euros, emitida el 2 de julio de 2019, con vencimiento 1 de octubre de 2019, al 0,26%. 10,8 millones de euros, emitida el 22 de julio de 2019, con vencimiento 23 de agosto de 2019, al 0,24%. 40 millones de euros, emitida el 30 de julio de 2019, con vencimiento 30 de octubre de 2019, al 0,26%. 20 millones de euros, emitida el 23 de agosto de 2019, con vencimiento 22 de noviembre de 2019, al 0,24%. 100 millones de euros, emitida el 10 de septiembre de 2019, con vencimiento 10 de diciembre de 2019, al 0,24%. 40 millones de euros, emitida el 1 de octubre de 2019, con vencimiento 16 de diciembre de 2019, al 0,24%. El 1 de octubre de 2019 se firmó un nuevo programa de emisión de pagarés hasta un límite de 40 millones de euros remunerado al 0,24% y vencimiento el 16 de enero de 2020. El 30 de octubre de 2019 se firmó una emisión de pagarés hasta un límite de 40 millones de euros remunerado al 0,24% y vencimiento el 31 de enero de 2020. El 22 de noviembre de 2019 se firmó un programa por unos pagarés cuyo límite son 20 millones de euros remunerados a un tipo de interés del 0,24% y cuyo vencimiento es el 21 de febrero de 2020. Por último, con fecha 10 de diciembre de 2019 se firmó una emisión de pagarés por un límite de 100 millones remunerados a un 0,23%, el vencimiento es el 10 de marzo de 2020. El importe total emitido a 31 de diciembre de 2019 asciende a 200 millones de euros. Estos programas de emisión de pagarés se encuentran registrados en el Mercado Alternativo de Renta Fija de España (MARF). 139 Barceló I Memoria Anual 2019 22. OTROS PASIVOS NO CORRIENTES El detalle es el siguiente: 2019 2018 Fianzas y depósitos 1.882.866 1.900.400 Préstamos a largo plazo 104.340.536 86.983.069 Otros pasivos a largo plazo 83.082.964 52.885.053 Derivados 3.238.191 Otros 7.337 13.231 Total Otros pasivos financieros no corrientes 189.313.703 145.019.944 Al 31 de diciembre de 2019, el saldo de préstamos a largo plazo recoge aquellos préstamos otorgados por la Fundación Barceló por importe de 13,0 millones de euros (12,6 al 31 de diciembre de 2018), remunerados a tipos de mercado, así como créditos otorgados por diferentes miembros de la Familia Barceló y directivos por importe de 91,3 millones de euros (74,4 millones de euros al 31 de diciembre de 2018) remunerados a un tipo de interés de mercado. Dentro de este saldo se incluye un préstamo en moneda extranjera por importe de 1,5 millones de dólares (2 millones de dólares al 31 de diciembre de 2018). El valor razonable de estos préstamos valorados a coste amortizado es similar a su valor contable. Estos préstamos se renuevan anualmente y se presentan a largo plazo por la aceptación expresa de los prestamistas para su prórroga. El importe de “Otros pasivos a largo plazo” incluye el pago aplazado con vencimiento a largo plazo por la compra de las acciones de la sociedad Mayorista de Viajes, S.A., Viajes Catai, S.A. y Punta Umbría Turística, S.L. por importe de 10,6, 16,8 y 46,6 millones de euros respectivamente, valorados a su coste amortizado (ver nota 5). Los derivados corresponden a la parte a largo plazo de los derivados de flujo de efectivo valorados a valor razonable (Ver nota 24 y 25). 140 Barceló I Memoria Anual 2019 23. VENCIMIENTO DE PASIVOS FINANCIEROS El detalle de los vencimientos de los pasivos financieros a largo plazo a 31 de diciembre de 2019 es el siguiente: 2021 2022 2023 2024 2025 y resto Préstamos Personales 57.594.723 32.857.899 14.735.644 13.124.273 13.716.990 Pólizas de Crédito 238.884.903 Total Deuda Bancaria 296.479.626 32.857.899 14.735.644 13.124.273 13.716.990 Fianzas y Depósitos 1.882.866 Otros Créditos a largo plazo 104.340.536 Otros pasivos a largo plazo 18.770.648 8.102.533 8.170.665 8.238.086 39.801.032 Otros Pasivos Financieros 7.337 Total Resto Pasivos a largo plazo 123.118.521 8.102.533 8.170.665 8.238.086 41.683.898 El detalle de los vencimientos de los pasivos financieros a largo plazo a 31 de diciembre de 2018 es el siguiente: 2020 2021 2022 2023 2024 y resto Préstamos Personales 53.864.312 61.431.654 20.229.140 6.166.660 Préstamos Hipotecarios Pólizas de Crédito 137.513.803 Total Deuda Bancaria 191.378.115 61.431.654 20.229.140 6.166.660 Fianzas y Depósitos 1.900.400 Otros Créditos a largo plazo 86.983.069 Otros pasivos a largo plazo 13.286.765 15.582.974 5.170.709 5.210.495 13.634.109 Derivados 3.238.191 Otros Pasivos Financieros 13.232 Total Resto Pasivos a largo plazo 103.521.257 15.582.974 5.170.709 5.210.495 15.534.509 El movimiento de 2019 es el siguiente: Saldo al IncorporaFlujos Traspaso Ajustes Tipo de Dif de Saldo al 31/12/2018 ciones Efectivo cp cambio valor cambio conversión 31/12/2019 Deudas con entidades de crédito 279.205.569 5.900.000 100.696.243 (14.531.134) (1.036.769) 680.522 370.914.431 Deudas con entidades de crédito 279.205.569 5.900.000 100.696.243 (14.531.134) (1.036.769) 680.522 370.914.431 Fianzas y depósitos 1.900.400 (12.490) (5.044) 1.882.866 Préstamos a largo plazo 86.983.068 17.319.407 38.061 104.340.536 Otros pasivos a largo plazo 52.885.053 49.828.011 (14.375.936) (5.292.273) 38.109 83.082.964 Derivados 3.238.191 (3.238.191) Otros 13.232 (5.895) 7.337 Otros pasivos no corrientes 145.019.944 49.828.011 2.925.086 (5.292.273) (3.238.191) 38.061 33.065 189.313.703 141 Barceló I Memoria Anual 2019 El movimiento de 2018 es el siguiente: Saldo al Flujos Traspaso Ajustes Tipo de Dif de Saldo al 31/12/2017 Efectivo cp cambio valor cambio conversión 31/12/2018 Deudas con entidades de crédito 491.086.612 (196.074.978) (12.513.101) (6.440.383) 3.147.419 279.205.569 Deudas con entidades de crédito 491.086.612 (196.074.978) (12.513.101) (6.440.383) 3.147.419 279.205.569 Fianzas y depósitos 1.857.324 13.630 29.446 1.900.400 Préstamos a largo plazo 77.894.295 9.000.166 88.607 86.983.068 Otros pasivos a largo plazo 52.308.767 (2.004.579) 2.547.003 33.862 52.885.053 Derivados 7.333.819 (4.095.628) 3.238.191 Otros 23.566 (10.537) 203 13.232 Otros pasivos no corrientes 139.417.771 6.998.680 2.547.003 (4.095.628) 88.607 63.511 145.019.944 El detalle del pasivo por arrendamiento a largo plazo por años de vencimiento a 31 de diciembre de 2019 es el siguiente: 2021 2022 2023 2024 2025 y resto TOTAL Hoteles 45.098.623 43.648.140 40.026.137 28.234.728 295.438.419 452.446.046 Aviones 24.805.990 24.220.397 21.919.186 21.761.132 91.857.078 184.563.783 Oficinas 2.638.081 2.643.358 1.844.138 216.495 313.310 7.655.383 Pasivo por arrendamiento a largo plazo 72.542.694 70.511.894 63.789.461 50.212.356 387.608.807 644.665.212 142 Barceló I Memoria Anual 2019 24. INSTRUMENTOS FINANCIEROS DE PASIVO El detalle de los instrumentos financieros de pasivo por categoría es el siguiente: Total Pasivos Financieros 2019 2018 Pasivos financieros a largo plazo Derivados de cobertura 3.238.191 Pasivos financieros a coste amortizado Préstamos y cuentas a pagar 560.228.134 420.987.324 Pasivos por arrendamiento 644.665.212 1.204.893.346 424.225.515 Pasivos financieros a corto plazo Derivados de cobertura 4.786.734 7.347.225 Pasivos financieros a coste amortizado Préstamos y cuentas a pagar 727.937.587 631.258.514 Pasivos por arrendamiento 82.881.781 815.606.102 638.605.739 TOTAL 2.020.499.448 1.062.831.254 El Grupo tiene contratados derivados de cobertura por tipo de cambio y fuel cuyo valor razonable neto acreedor al 31 de diciembre de 2019 asciende a 1.757 miles de euros (6.642 miles de euros a 31 de diciembre de 2018). Los derivados de tipo de cambio corresponden a seguros de cambio para la compra o venta de las siguientes divisas en 2020: El importe íntegro de gasto financiero incluido en la cuenta de resultados consolidada se corresponde con instrumentos financieros a coste amortizado. Nominal en moneda extranjera Subyacente Tipo de Seguro 1.370.469 AUD Compra 376.041 CAD Compra 1.127.970 CNY Compra 913.829 GBP Compra 143.169.430 JPY Compra 742.819 NOK Compra 624.121 NZD Compra 3.814.240 USD Compra 2.847.309 ZAR Compra 68.250.000 USD Venta 143 Barceló I Memoria Anual 2019 Los derivados de cobertura de fuel consisten en futuros para la compra de fuel por las toneladas, importes y años detallados en el cuadro siguiente: Fecha Vto Toneladas Fuel Dólares USA 2020 50.400 33.860.640 2021 29.999 18.108.902 El Grupo ha registrado los derivados a su valor razonable con cambios en patrimonio neto por cumplir las condiciones para aplicar contabilidad de cobertura. El importe registrado contra patrimonio neto por variación del valor razonable de los derivados de cobertura ha ascendido a 6.369.496 euros. 25. PASIVOS A VALOR RAZONABLE El detalle de los activos y pasivos valorados a valor razonable y la jerarquía en la que están clasificados es como sigue: Nivel 2 2019 2018 Largo plazo Tipo de cambio (621.523) Combustible (2.616.667) Corto plazo Tipo de cambio (2.709.516) (1.697.517) Combustible (2.077.218) (5.649.709) Total Pasivo (4.786.734) (10.585.416) No ha habido traspasos entre el nivel 1, 2 y 3 durante el ejercicio 2019 ni 2018. No se ha modificado la técnica de valoración respecto al ejercicio anterior. El importe imputado a la cuenta de resultados por los derivados valorados a valor razonable ha ascendido a 3.183 euros. El valor razonable de los derivados de tipo de cambio y fuel está basado en las técnicas y modelos de valoración habitualmente utilizados en el mercado, como es el descuento de flujos futuros, utilizando curvas de tipo de interés y de tipo de cambio disponibles en los mercados. 144 Barceló I Memoria Anual 2019 26. IMPUESTOS Las sociedades tienen obligación de presentar anualmente una declaración a efectos del Impuesto sobre Sociedades. Los beneficios, determinados conforme a la legislación fiscal, están sujetos en el ejercicio 2019 a un gravamen del 25% sobre la base imponible en el caso de sociedades españolas. El resto de sociedades del Grupo están sujetas a impuestos sobre beneficios con tipos nominales de gravamen que oscilan entre el 15% y el 35%. De la cuota resultante pueden practicarse ciertas deducciones. La mayoría de las sociedades españolas del Grupo tributan en régimen de consolidación fiscal en el Impuesto sobre Sociedades. De acuerdo con lo regulado en el citado régimen fiscal, la base imponible del grupo de sociedades no se determina a partir del resultado contable consolidado del grupo, sino de las bases imponibles de las sociedades que lo integran, determinadas según el régimen individual de tributación, eliminando aquellos resultados que formen parte de las bases imponibles individuales procedentes de operaciones internas e incorporando aquellos resultados que fueron eliminados en períodos anteriores y que se entiendan realizados por el grupo en el período impositivo. Las sociedades españolas del Grupo disponen de bases imponibles negativas pendientes de compensar con beneficios fiscales futuros por importe de 221,4 millones de euros. Debido a la reforma fiscal que entró en vigor el 1 de enero de 2015 estas bases imponibles negativas no están sujetas a prescripción. A 31 de diciembre de 2019, del importe total mencionado, se encuentran activadas bases imponibles negativas por cuantía de 74,3 millones de euros (73 millones de euros en 2018) que dan lugar a un activo por impuesto diferido de 18,6 millones de euros (18,3 millones de euros en 2018). Para el resto de bases imponibles negativas no se cumplen los criterios contables para su activación. Además, las sociedades españolas del Grupo tienen pendientes de aplicar deducciones de diversa naturaleza, generadas en ejercicios anteriores y en el propio ejercicio, por un importe total de 2,8 millones de euros, que se corresponden a deducción por innovación tecnológica, y deducción de activos fijos nuevos en Canarias cuyo último ejercicio de prescripción es 2037 y 2034 respectivamente. A 31 de diciembre de 2019, del total de deducciones pendientes de aplicación, hay registrado activos por impuesto diferido por importe de 2,8 millones de euros (1,4 millones de euros en 2018). A continuación, se muestra un detalle de las principales características de los impuestos sobre beneficios de otros países con importancia significativa para el Grupo. En República Dominicana las sociedades del Grupo están sujetas al mayor de uno de estos dos impuestos: (i) el Impuesto sobre los Activos, que grava al 1% el total del activo menos inversiones en acciones, impuestos anticipados e inmuebles rurales, y (ii) el Impuesto sobre la Renta, que grava el beneficio fiscal basado en los resultados contables con ajustes por diferentes criterios fiscales y contables, al tipo del 27%, con un mínimo, en determinados casos, del 2,4% de los ingresos del ejercicio. Cabe destacar que las sociedades del citado país disponen de un total de bases imponibles negativas que ascienden a 5,8 millones de euros. Dos sociedades domiciliadas en este país se han acogido a los beneficios fiscales regulados por el Confotur por inversiones realizadas en los hoteles de su propiedad y que suponen la exención de estos impuestos por 15 años a partir del ejercicio 2018 inclusive. En cuanto a las sociedades del Grupo residentes en México para el ejercicio 2019, están sujetas al Impuesto sobre la Renta, que grava el resultado contable ajustado con efectos inflacionarios fiscales respecto de activos y pasivos monetarios y depreciación, al tipo del 30%. Cabe destacar que las sociedades del citado país disponen de un total de bases imponibles negativas que ascienden a 14 millones de euros. Según establece la legislación vigente en España, los impuestos no pueden considerarse definitivamente liquidados hasta que las declaraciones presentadas hayan sido inspeccionadas por las autoridades fiscales o haya transcurrido el plazo de prescripción de cuatro años. A 31 de diciembre de 2019, las sociedades españolas del Grupo tienen abiertos a inspección los cuatro últimos ejercicios para todos los impuestos que les son aplicables. Antes de la formulación de las cuentas del año 2018 finalizó la inspección general respecto al IS de 2011 a 2014 y el IVA de 06/2012 a 2014 cuyo resultado se recogió en la cuenta de resultados y en el balance de las cuentas anuales consolidadas, a excepción de una pequeña parte del IVA que se firmó en disconformidad. En 2019 se han iniciado actuaciones inspectoras respecto a la entidad Alisios Tours, S.L. por el IVA de 07/2015 a 12/2016. 145 Barceló I Memoria Anual 2019 Adicionalmente, el Grupo se encuentra en proceso de recurso económico/contencioso administrativo por las siguientes sociedades españolas: Entidad Ejercicio Impuesto Estado contencioso Viajes Barceló, S.L. 2004-2006 Impto. Sociedades Audiencia Nacional Inmuebles de Baleares, S.L. 2006 Impto. Sociedades Audiencia Nacional Alisios Tours, S.L. 2013-2014 IVA TEAR Barceló Corporación Empresarial, S.A. 2012-2014 IVA TEAC Viajes Catai, S.A. 2008-2009 IS Audiencia Nacional Con fecha 18 de marzo de 2019 la Audiencia Nacional ha notificado sentencia estimatoria que anula la liquidación tributaria relacionada con el contencioso del Impuesto de Sociedades del ejercicio 2006 de Barceló Corporación Empresarial, S.A. A la fecha de formulación de las cuentas, el TEAC ha notificado sentencia estimatoria que anula la sanción tributaria relacionada con el recurso económico administrativo de Retenciones de Capital Mobiliario de 2008-2009 de Viajes Catai.S.A. Respecto del procedimiento relativo al Impuesto sobre Sociedades de Viajes Catai, S.A., se continúa estando a la espera de la señalación de fecha para votación y fallo, aunque tanto la cuota, como la sanción e intereses ya fueron liquidados ante la Agencia Tributaria. Respecto del procedimiento relativo al Impuesto sobre Sociedades de Viajes Barceló ante la Audiencia Nacional, se continúa estando a la espera de resolución, aunque tanto la cuota, como la sanción e intereses ya fueron liquidados ante la Agencia Tributaria. La relación existente entre el resultado antes de impuestos por el gravamen de la sociedad dominante y el gasto por impuesto sobre las ganancias es como sigue: 2019 2018 RESULTADO PROCEDENTE DE OPERACIONES CONTINUADAS 184.535.804 243.577.962 RESULTADO ANTES DE IMPUESTOS 184.535.804 243.577.962 Resultado sociedades en participación 890.108 173.389 Resultado sociedades Integración Global 185.425.912 243.751.351 Gravamen sociedad dominante 25% 25% Gasto al gravamen de la dominante 46.356.478 60.937.838 Por diferente tipo de gravamen 5.598.824 5.528.770 Diferencia permanente (gastos no deducibles e ingresos no tributables) 7.442.938 3.436.385 Deducciones generadas en el ejercicio activadas o aplicadas (14.447.670) (6.729.932) BINS generadas en ejercicios anteriores activadas en este ejercicio (3.674.748) (3.850.139) Bases Imponibles negativas de ejercicios anteriores no activadas y aplicadas (1.005.254) (6.047.187) en el ejercicio Gasto impuesto de ejercicios anteriores 3.732.013 11.855.794 Ajustes de consolidación y otros 3.639.228 (3.632.445) Gasto contable 47.641.809 61.499.082 146 Barceló I Memoria Anual 2019 ACTIVOS Y PASIVOS POR IMPUESTOS DIFERIDOS El desglose y el movimiento de los activos y pasivos por impuestos diferidos del ejercicio 2019 es el siguiente: Ajuste por Saldos al Nuevas Diferencia de Saldos al Resultado Bajas cambio de 31/12/2018 incorporaciones conversión 31/12/2019 valor Deducciones en cuota 1.379.578 1.427.898 2.807.476 Bases Imponibles negativas 18.721.452 1.111.754 (490.311) 17.038 19.359.933 Inmovilizado material e intangible 14.862.193 381.713 (7.247.801) 426.638 8.422.743 Derivados de cobertura 1.660.590 (1.592.374) 68.216 Provisiones, deterioros y otras 5.012.032 7.085 1.782.038 272.692 7.073.847 Anticipos de clientes 589.711 1.945.787 38.050 2.573.548 Time Share 12.608.772 12.608.772 Premio de vinculación 1.997.308 97.016 2.094.324 Activos y pasivos por arrendamientos 2.285.829 (5.200) 2.280.629 NIIF-16 Gastos financieros 5.071.019 5.071.019 Otros 18.644.617 (6.543.508) 929.680 362.720 13.393.509 Total impuestos diferidos de activo 62.867.481 6.571.571 5.865.720 1.678.898 362.720 (1.592.374) 75.754.016 Activos intangibles (3.793.702) 1.056.696 (2.737.006) Inmovilizado material (166.051.174) (19.961.412) 4.733.310 (5.578.074) (186.857.350) Deterioro instrumentos financieros (250.882) 169.042 (81.842) de patrimonio Time Share (4.572.090) (4.572.090) Otros (1.787.312) (1.116.066) (7.698.704) (157.060) (10.759.142) Total impuestos diferidos de pasivo (171.883.070) (21.077.478) (6.311.746) (5.735.134) (205.007.428) TOTAL (109.015.589) (14.505.907) (446.026) (4.056.236) 362.720 (1.592.374) (129.253.412) El desglose y el movimiento de los activos y pasivos por impuestos diferidos del ejercicio 2018 es el siguiente: Saldos al Diferencia de Ajuste por cambio Saldos al Resultado 31/12/2017 conversión de valor 31/12/2018 Deducciones en cuota 999.781 379.797 1.379.578 Bases Imponibles negativas 18.616.791 106.444 (1.783) 18.721.452 Inmovilizado material e intangible 8.080.509 6.720.219 61.465 14.862.193 Derivados de cobertura 3.621.893 (1.961.303) 1.660.590 Provisiones, deterioros y otras 4.698.084 313.948 5.012.032 Anticipos de clientes 5.915.089 (5.622.461) 297.083 589.711 Premio de vinculación 1.766.666 290.838 (60.196) 1.997.308 Otros 13.905.215 4.606.501 132.901 18.644.617 Total impuestos diferidos de activo 52.905.944 11.179.422 803.614 (2.021.499) 62.867.481 Activos intangibles (4.022.238) 228.536 (3.793.702) Inmovilizado material (163.487.174) 678.469 (3.242.469) (166.051.174) Deterioro instrumentos financieros de (850.401) 599.519 (250.882) patrimonio Derivados de cobertura Otros (47.795) (1.765.432) 25.915 (1.787.312) Pasivo (168.407.608) (258.908) (3.216.554) (171.883.070) TOTAL (115.501.664) 10.920.514 (2.412.940) (2.021.499) (109.015.589) 147 Barceló I Memoria Anual 2019 La partida de impuestos diferidos pasivos por “inmovilizado material”, se corresponde principalmente con el registro a valor razonable del inmovilizado material por combinaciones de negocios y por el registro a valor razonable como coste atribuido de determinados terrenos en propiedad del Grupo a fecha de transición a NIIF. El activo por impuesto diferido reconocido en el ejercicio 2019 de bases imponibles generadas en ejercicios anteriores asciende a 3,7 millones de euros. GASTO POR IMPUESTO SOBRE LAS GANANCIAS 2019 2018 Gasto impuesto corriente 47.195.783 72.419.596 Gasto impuesto diferido 446.026 (10.920.514) Total gasto impuestos sobre ganancias 47.641.809 61.499.082 El gasto por impuesto incluye un importe de 3,7 millones de euros, correspondiente al impuesto definitivo del año anterior. El importe de gasto por impuesto diferidos asignado directamente contra patrimonio neto (Ajustes por cambio de valor) asciende a 1.592 miles de euros (2.021 miles de euros en 2018). 148 Barceló I Memoria Anual 2019 27. INFORMACIÓN SOBRE LOS APLAZAMIENTOS DE PAGO EFECTUADOS A PROVEEDORES De acuerdo con la Disposición final segunda de la Ley 31/2014 que modifica la Ley 15/2010 de 5 de julio, para el ejercicio 2019 y 2018 se incluye a continuación la información referida al periodo medio de pago a proveedores de hoteles en España: 2019 2018 Periodo medio de pago a proveedores (Días) 46,23 51,21 Ratio de operaciones pagadas 46,63 52,20 Ratio de operaciones pendientes de pago 40,46 41,09 Total pagos realizados 2.518.422.757 2.157.496.124 Total pagos pendientes 104.641.345 127.245.919 28. OTROS PASIVOS CORRIENTES El detalle es el siguiente: Saldo al 31/12/2019 Saldo al 31/12/2018 Hacienda Pública Acreedora 39.462.346 31.703.038 Seguridad Social 8.516.373 7.954.184 Remuneraciones pendientes de pago 28.062.321 23.153.604 Otros Acreedores 26.257.709 14.695.987 Fianzas y depósitos recibidos 240.680 237.077 Derivados de cobertura (nota 25) 4.786.734 7.347.225 Total 107.326.163 85.091.115 149 Barceló I Memoria Anual 2019 29. INGRESOS OPERATIVOS Y OTROS INGRESOS OPERATIVOS 29.1. INGRESOS OPERATIVOS El importe de la cifra de ingresos operativos corresponde a ingresos por servicios de hotelería y gestión hotelera, a la actividad de intermediación y tour operación en la venta de viajes desarrollada por la División de Viajes y la actividad aérea. El importe correspondiente a la División de Viajes (intermediación, tour operación y aérea) para 2019 y 2018 asciende a 1.305,9 y 1.101,2 millones de euros, respectivamente. El importe correspondiente a hostelería de los ejercicios 2019 y 2018 asciende a 1.313,8 y 1.247,3 millones de euros, respectivamente. Los ingresos operativos por mercado geográfico en 2019 son los siguientes: 1.849,8 millones a España, 539,0 millones a América Latina y 230,9 millones al resto. En 2018 los ingresos operativos fueron los siguientes: 1.664,3 millones a España, 505,7 millones a América Latina y 178,5 millones al resto. 29.2. OTROS INGRESOS OPERATIVOS Los ingresos registrados en este epígrafe en 2019 y 2018 se corresponden principalmente a ingresos por honorarios de gestión de hoteles y a otros ingresos complementarios a la gestión corriente. 30. RESULTADO FINANCIERO El resultado financiero registrado en este epígrafe corresponde a unos gastos financieros de 36,4 millones de euros (16,0 millones en 2018) y unos ingresos financieros de 11,1 millones de euros (7,8 millones en 2018). 150 Barceló I Memoria Anual 2019 31. GASTOS DE PERSONAL El desglose de los gastos de personal a 31 de diciembre de 2019 y 2018 es el siguiente: 2019 2018 Sueldos, salarios y asimilados 527.768.211 476.574.056 Indemnizaciones 9.389.296 9.211.546 Seguros sociales 87.253.195 80.913.143 Otros gastos sociales 25.116.056 22.505.704 Total 649.526.758 589.204.449 El número medio de empleados del Grupo, distribuido por categorías ha sido el siguiente: 2019 2018 Ingenieros, Licenciados y Jefes 5.076 4.925 Oficiales 15.564 15.518 Auxiliares 9.636 9.604 Total 30.276 30.047 La distribución por sexos de la plantilla a 31 de diciembre de 2019 y 2018 es la siguiente: 2019 2018 Hombre 17.380 15.672 Mujer 14.981 14.004 Total 32.361 29.676 El Consejo de Administración de la Sociedad dominante está formado tres personas jurídicas y una persona física. El Grupo tiene contratados 96 trabajadores en sociedades españolas con una minusvalía superior al 33%. 151 Barceló I Memoria Anual 2019 32. OTROS GASTOS El detalle de otros gastos de explotación es el siguiente: 2019 2018 Arrendamientos y cánones 58.414.767 172.417.007 Reparaciones y Mantenimiento 47.128.500 44.494.372 Servicios de Profesionales Independientes 31.927.890 25.251.405 Primas de seguros 14.027.009 11.851.419 Publicidad y propaganda 80.670.732 72.860.614 Suministros 74.423.990 70.328.771 Otros 255.708.093 248.004.475 Total 562.300.981 645.208.063 33. SALDOS Y TRANSACCIONES CON EMPRESAS VINCULADAS Las principales transacciones operacionales realizadas por la sociedad dominante o dependientes con empresas vinculadas son las siguientes: 2019 2018 Entidades Asociadas Negocios conjuntos Entidades Asociadas Negocios conjuntos Ingresos 1.049.666 255.006 341.596 266.236 Total 1.049.666 255.006 341.596 266.236 Todas las operaciones con empresas vinculadas están realizadas a precio de mercado. No hay saldos con empresas vinculadas a 31 de diciembre de 2019 y 31 de diciembre de 2018. Los saldos con la Fundación Barceló y los miembros de la Familia Barceló están detallados en la nota 22. El coste financiero asociado con estos pasivos asciende a 2,8 millones de euros en 2019 y 2,6 millones de euros en 2018. 152 Barceló I Memoria Anual 2019 34. ARRENDAMIENTOS El Grupo tiene contratos de arrendamiento principalmente de inmuebles hoteleros, aeronaves y oficinas utilizados en sus operaciones. Los activos hoteleros tienen vencimientos entre 2020 y 2057, las aeronaves entre 2020 y 2031 y las oficinas entre 2020 y 2026. Generalmente, Barceló tiene restringido el derecho de subarrendar dichos activos. El movimiento de los activos por derecho de uso durante el ejercicio es el siguiente: Hoteles Aeronaves Oficinas TOTAL 1 de Enero de 2019 830.846.234 105.743.341 13.152.161 949.741.736 Adiciones 87.145.128 141.143.456 228.288.584 Bajas (341.469.933) (341.469.933) Amortización (80.974.562) (33.287.586) (2.942.911) (117.205.059) Diferencia de conversión 42.614 (723) 41.891 31 de Diciembre de 2019 495.589.481 213.599.211 10.208.527 719.397.219 Las bajas se corresponden principalmente a contratos que a 31 de diciembre de 2019 han cambiado las condiciones de las rentas a 100% variable, basadas en el resultado operativo de los hoteles. El movimiento de los pasivos por derecho de uso durante el ejercicio es el siguiente: Hoteles Aeronaves Oficinas TOTAL 1 de Enero de 2019 830.846.234 105.743.341 13.152.161 949.741.736 Adiciones 87.145.128 141.143.456 228.288.584 Bajas (344.459.880) (344.459.880) Intereses 16.070.399 5.664.903 225.974 21.961.276 Pagos (90.863.483) (36.148.093) (2.914.090) (129.925.666) Diferencia de conversión 20.090 (646) 19.444 Diferencia de cambio 1.921.499 1.921.499 Traspaso a corto plazo (46.312.442) (33.761.324) (2.808.015) (82.881.781) 31 de Diciembre de 2019 452.446.046 184.563.782 7.655.384 644.665.212 Corriente 82.881.781 No Corriente 644.665.212 El impacto en la cuenta de resultados del ejercicio es el siguiente: 2019 Amortización derechos de uso 117.205.059 Intereses pasivos por arrendamiento 21.961.276 Rentas alquiler variable, bajo valor y corto plazo 58.414.767 Resultado por bajas de contratos (2.989.947) Diferencias de cambio 1.921.499 RESULTADO ANTES DE IMPUESTOS 196.512.654 153 Barceló I Memoria Anual 2019 Los pagos por arrendamiento en el ejercicio 2019 se detalla a continuación: Miles de euros 2019 Pagos alquiler variable 58.415 Pagos alquiler fijo 129.926 TOTAL Alquiler 188.341 El Grupo tiene varios contratos de arrendamiento que no han entrado en vigor en 2019. Dos contratos de arrendamiento de hoteles firmados por el Grupo y no iniciados a 31 de diciembre de 2019 que tienen una renta anual de 787 miles y 1.498 miles de euros, y son por un plazo de 15 y 21 años, respectivamente. En lo concerniente a aeronaves, el Grupo tiene firmados y no iniciados tres contratos de arrendamiento, con una renta anual de 11.100 miles, 9.078 miles y 5.520 miles de dólares estadounidenses, por un plazo de 12, 12 y 8 años, respectivamente. El Grupo tiene contratos de arrendamiento de hoteles que contienen rentas variables basadas principalmente en el resultado operativo, y los menos basados en la cifra de ventas. A continuación, se detalla la información de las rentas de alquiler separando entre rentas fijas y variables: 2019 Alquiler fijo Alquiler variable Renta fija 59.414.757 Renta variable con mínimo garantizado 70.510.909 35.347.543 Renta variable únicamente 23.067.224 Total Alquiler 129.925.666 58.414.767 El Grupo tiene diferentes contratos que incluyen cláusulas con opciones de cancelación anticipada y de extensión del plazo. Estas opciones son negociadas por la Dirección para permitirle flexibilidad en la gestión de la cartera de los contratos de arrendamiento y adaptarlos a la evolución del negocio. El Grupo ejerce juicios significativos para determinar si es razonable el ejercicio de las opciones de terminación anticipada o prórroga. A continuación, se detallan los posibles pagos de alquiler futuros no descontados relacionados con períodos posteriores a la fecha de ejercicio de las opciones de terminación anticipada que se piensan ejercer y de opciones de extensión que no se piensan ejercer y que por lo tanto, no están incluidas en el plazo del arrendamiento considerado para la valoración de los contratos de arrendamiento de acuerdo a la NIIF16: Miles de euros Hasta 5 años Más de 5 años TOTAL Opciones de extensión de contrato que no se espera ejercer 156.230 200.688 356.918 Opciones de terminación de contrato que se espera ejercer 125.497 103.906 229.403 Total 281.727 304.594 586.321 154 Barceló I Memoria Anual 2019 35. COMPROMISOS Y GARANTÍAS CON TERCEROS Y ACTIVOS Y PASIVOS CONTINGENTES El Grupo Barceló y el Grupo Globalia han firmado con fecha 25 de noviembre de 2019 un Acuerdo de Socios para aportar sus negocios de viajes a una sociedad de nueva constitución (Newco). La relación de canje acordada por las partes resulta que Barceló recibirá el 50,55% de las acciones de la Newco y Globalia el 49,45% restante. La aportación se formalizará una vez superadas dos condiciones suspensivas. El Acuerdo de Socios firmado otorga al Grupo Barceló la mayoría de acciones y derechos de voto en el Consejo de Administración de la Newco, si bien se establece que determinadas decisiones de la Junta de Accionistas y del Consejo exigen mayorías reforzadas. El Grupo Barceló tiene la potestad de nombrar al CEO y CFO de la Newco. En virtud de dicho acuerdo, durante los tres primeros años no se repartirán dividendos de la Newco y los socios renuncian a su derecho de exclusión. A partir del cuarto año se propondrá reparto del 25% del beneficio. Sujeto al cumplimiento de una serie de condiciones, Globalia tiene una opción de compra de un número de acciones de la Newco, de tal forma que las participaciones queden equilibradas en el 50% por cada socio. El precio será el mismo que el determinado en el acuerdo de inversión más un 2% por año transcurrido. La sociedad Royal Mediterránea, S.A sobre la que el Grupo tiene una participación accionarial minoritaria dispone de préstamos bancarios sobre los que el Grupo ha otorgado una garantía financiera de 59 millones de euros. Las contragarantías otorgadas por Royal Mediterránea, S.A. a favor del Grupo cubrirían los posibles desembolsos que debiera hacer el Grupo Barceló en el caso de que Royal Mediterránea no pudiera hacer frente a sus compromisos financieros. Adicionalmente el Grupo tiene abiertos determinados litigios, sobre los cuales no es probable que de los mismos se deriven pasivos o pérdidas contra el Grupo. 36. INFORMACIÓN MEDIO AMBIENTE Los Administradores de la Sociedad dominante consideran mínimos, y en todo caso adecuadamente cubiertos los riesgos medioambientales que se pudieran derivar de la actividad del Grupo, y estima que no surgirán pasivos adicionales relacionados con dichos riesgos. El Grupo no ha incurrido en gastos ni recibido subvenciones relacionadas con dichos riesgos, durante los ejercicios 2019 y 2018. 155 Barceló I Memoria Anual 2019 37. INFORMACIÓN SOBRE LOS ADMINISTRADORES Y DIRECTIVOS Las retribuciones percibidas por los miembros del Consejo de Administración de la Sociedad dominante, como persona física o jurídica y la Alta Dirección del Grupo durante el ejercicio 2019, en concepto de dietas y sueldos y salarios, ascendieron a un total de 0,8 y 4,1 millones de euros, respectivamente. En 2018 las retribuciones a los miembros del Consejo de Administración de la Sociedad dominante y Alta Dirección ascendieron a 0,8 y 4,0 millones de euros respectivamente. En 2019 y 2018 los miembros del Consejo de Administración tienen otorgados préstamos al Grupo por importe de 32,9 y 26,3 millones de euros, remunerados al tipo de interés fijo de mercado (ver nota 22). Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, no existen obligaciones contraídas con los miembros del Consejo de Administración en la Sociedad dominante y la Alta Dirección en materia de pensiones y similares. El importe de prima del seguro de responsabilidad civil a favor de los miembros del Consejo de Administración del ejercicio 2019 asciende a 28 mil euros, mismo importe en 2018 A 31 de diciembre de 2019 y 2018 no existían anticipos ni créditos concedidos al personal de alta dirección o a los miembros del Consejo de Administración de la sociedad dominante, ni había obligaciones asumidas por cuenta de ellos a título de garantía. Una sociedad controlada por un miembro de la Alta Dirección tiene otorgado un crédito a la sociedad dominante por importe de 1,0 millones de euros a 31 de diciembre de 2019, de vencimiento a largo plazo y remunerado a un tipo de interés de mercado. Los Administradores de la Sociedad dominante y las personas vinculadas a los mismos, no han incurrido en ninguna situación de conflicto de interés que haya tenido que ser objeto de comunicación de acuerdo con lo dispuesto en el art. 229 del TRLSC. 38. OTRA INFORMACIÓN Los honorarios por servicios profesionales de auditoría devengados por la empresa auditora de la sociedad dominante, referidos al ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2019 ha ascendido a 803 miles de euros (844 miles de euros en 2018) y 99 miles de euros por otros servicios de revisión contable (105 miles de euros en 2018). Los honorarios por servicios profesionales de auditoría referidos al ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2019 y 2018 por otras empresas de auditoría, han ascendido a 164 y 90 miles de euros, respectivamente. Estos importes incluyen la totalidad de los honorarios relativos a la auditoria del ejercicio 2019 y 2018, con independencia del momento de su facturación. Por otro lado, los honorarios por otros servicios referidos a los ejercicios 2019 y 2018 de las sociedades asociadas a las empresas auditoras ascienden a 790 miles de euros (737 miles de euros con empresas asociadas a Ernst&Young y 53 miles de euros por otras empresas asociadas a las otras firmas auditoras) y 1.144 miles de euros (1.087miles de euros con empresas asociadas a Ernst&Young y 57 miles de euros el resto de empresas asociadas a otras firmas auditoras), respectivamente. 156 Barceló I Memoria Anual 2019 39. HECHOS POSTERIORES El pasado 11 de marzo de 2020 la Organización Mundial de la Salud elevó la situación de emergencia de salud pública ocasionada por el brote del coronavirus (COVID-19) a pandemia internacional. La rápida evolución de los hechos, a escala nacional e internacional, supone una crisis sanitaria sin precedentes, que impactará en el entorno macroeconómico y en la evolución de los negocios. Para hacer frente a esta situación, entre otras medidas, el Gobierno de España ha procedido a la declaración del estado de alarma, mediante la publicación del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, y a la aprobación de una serie de medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del COVID-19, mediante el Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo. En el resto de países donde opera el Grupo se han tomado medidas legales de confinamiento de su población similares. El Grupo considera que estos acontecimientos no implican un ajuste en las cuentas anuales consolidadas correspondientes al ejercicio anual terminado el 31 de diciembre de 2019, si bien podrían impactar de manera significativa en las operaciones y, por tanto, en sus resultados y flujos de efectivo futuros. Como consecuencia de dicha crisis sanitaria, a la fecha de formulación de las cuentas anuales consolidadas se ha observado un descenso relevante de la demanda y se ha procedido, tras las restricciones oficiales al movimiento de personas, a la suspensión temporal de toda la actividad de la división de viajes, así como al cierre de todos los hoteles del Grupo, con la excepción de un total de 14 hoteles en España, México, República Dominicana, Egipto, Túnez, Dubai, Guatemala, El Salvador y Nicaragua. Si bien el Grupo cuenta con una sólida posición financiera y con líneas de financiación no dispuestas a 31 de diciembre de 2019 de importe significativo detallado en nota 21, con posterioridad al cierre se ha obtenido nueva financiación bancaria por importe de 759,1 millones de euros con la finalidad de reforzar la situación de liquidez del Grupo ante la actual situación de incertidumbre. Además, el Grupo no tiene ninguno de sus activos hipotecados en garantía de la devolución de deudas bancarias. Asimismo, el Grupo ha implementado una serie de medidas adicionales para mitigar todavía más el impacto de la mencionada crisis sobre la liquidez del Grupo, entre las que se incluyen i) negociaciones con los arrendadores de hoteles y aeronaves y con otros proveedores con la finalidad, no sólo de reducir los costes por arrendamiento y los costes de aprovisionamientos y servicios, sino también para alcanzar mejores condiciones de pago, ii) la reducción de todos los gastos no prioritarios (marketing, formación, suspensión de viajes, …) y iii) la presentación de ERTEs en España y figuras legales similares en el resto de países en los que opera para adecuar la plantilla a la reducción de la actividad del Grupo. Dada la complejidad de la situación y su rápida evolución y la incertidumbre que sigue existiendo, no es practicable en este momento realizar de forma fiable una estimación cuantificada de su potencial impacto en el Grupo, que, en su caso, será registrado prospectivamente en las cuentas anuales consolidadas del ejercicio 2020. En cualquier caso, dada la sólida situación financiera del Grupo previa al estallido de la pandemia y a las medidas descritas que se han adoptado para proteger su liquidez, los administradores consideran que el potencial impacto de dicha situación extraordinaria no compromete la aplicación del principio de empresa en funcionamiento. Con fecha 2 de abril de 2020 se ha firmado una Adenda al Acuerdo de Inversión con el Grupo Globalia de 25 de noviembre de 2019 (Nota 35), en virtud del cual se modifican ciertas cláusulas relativas a materias que requieren mayorías reforzadas y a la posibilidad de resolución unilateral voluntaria del Acuerdo por cualquiera de ambas partes, en un plazo de 10 días desde la aprobación de la operación por Competencia. Con fecha 8 de mayo de 2020, Competencia ha aprobado la operación de fusión entre Grupo Barceló y el Grupo Globalia, quedando pendiente la aprobación de la operación por ambas partes. 157 Barceló I Memoria Anual 2019 ANEXO I PERÍMETRO DE CONSOLIDACIÓN 31 DE DICIEMBRE DE 2019 Porcentaje de Porcentaje de Domicilio Método de Sociedad Actividad Participación Participación Sociedad Tenedora Social Consolidación Directa Indirecta 2 Dsp S.R.O. Rep. Checa Hostelería 100,00 Integración global Unión Hotelera Barceló, S.L. Aerosens, S.L. España Broker Aéreo 100,00 Integración global Ávoris Retail Division SL Alisios Tours, S.L. España TTOO 100,00 Integración global Travelsens, S.L Rep. Allegro Club de Vacaciones, SRL Tiempo compartido 100,00 Integración global Occidental Hoteles Management, SL Dominicana Holding Administrative Hotelier Limited Allegro Palm Beach, V.B.A. Aruba Hostelería 100,00 Integración global y otras Allegro Resorts Marketing Corporation EEUU Marketing 100,00 Integración global Occidental Hoteles Management, SL Allegro Vacation Club Aruba, NV Aruba Tiempo compartido 100,00 Integración global Occidental Hoteles Management, SL Rep. Altagracia incoming servicies, SRL Agencia de Viajes 100,00 Integración global Travelsens, S.L y otras Dominicana Occidental Ampersand Holding, SARL y Asesoría y Servicios Cozumel, SA de CV México Servicios personal 100,00 Integración global otras Occidental Ampersand Holding, SARL y Asesoria y Servicios Playa, SA de CV México Servicios personal 100,00 Integración global otras Asesoría y Servicios Riviera, SA de CV México Servicios personal 74,00 Integración global Occidental Ampersand Holding, SARL Asesoría y Servicios Royal, SA de CV México Servicios personal 100,00 Integración global Hotel Royal Playacar, SA de CV y otras Asociados Corp San José S.A. Costa Rica Inactiva 100,00 Integración global Hotel Trading Internacional, Inc Ávoris Business, S.A. España Patrimonial 100,00 Integración global Ávoris Retail Division SL Ávoris Congress Colombia S.A.S Colombia Agencia de viajes 100,00 Integración global BCO Congress, S.L.U. Ávoris División Central España Servicios de Gestión 100,00 Integración global Ávoris Retail Division SL Ávoris Experience, S.L. España Agencia de Viajes 100,00 Integración global Ávoris Retail Division SL Ávoris Italia S.R.L. Italia TTOO 100,00 Integración global Ávoris Retail Division SL Ávoris Retail Division SL España Agencia de Viajes 100,00 Integración global Barceló Trips and Travel, SL Barceló Trips and Travel, SL España Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Corporación Empresarial, S.A B by BCD Travel Partner, S.L. España Agencia de Viajes 80,00 Integración global Ávoris Retail Division SL B Travel Turismo Accesible S.A. España Agencia de Viajes 100,00 Integración global Ávoris Retail Division SL Barceló Arrendamientos Hoteleros, S.L. España Hostelería 100,00 Integración global Grupo Turístico Barceló, S.L. Barceló Arrendamientos Península, S.L. España Hostelería 100,00 Integración global Barceló Hotels Mediterráneo, S.L. Barceló Arrendamientos Turísticos, S.L. España Hostelería 100,00 Integración global Unión Hotelera Barceló, S.L. B the Travel Brand, S.L España Agencia de Viajes 100,00 Integración global Ávoris Retail Division SL Barceló Cabo Verde Gestao Hotéis, SA Cabo Verde Hostelería 100,00 Integración global Barceló Gestión Hotelera, S.L. Barceló Cologne GMBH Alemania Hostelería 100,00 Integración global Grundstrückgesellschaft Hamburg Gmbh Barceló Corporación Empresarial, S.A y Barceló Condal Hoteles, S.A. España Hostelería 56,60 43,40 Integración global otras Barceló Crestline Corporation EEUU Patrimonial 100,00 Integración global BCE BCC LLC Barceló Egypt LLC Egipto Hostelería 100,00 Integración global Barceló Arrendamientos Hoteleros. SL Barceló Eventos Empresariales, S.L. España Inactiva 100,00 Integración global Barceló Corporación Empresarial, S.A. Barceló Expansión Global, S.L. España Patrimonial 100,00 Integración global Unión Hotelera Barceló, S.L. Barceló Explotaciones Hoteleras Canarias, S.L. España Hostelería 100,00 Integración global Unión Hotelera Barceló, S.L. Barceló Explotaciones Hoteleras España Hostelería 100,00 Integración global Unión Hotelera Barceló, S.L. Mediterráneo, S.L. Barceló Explotaciones Insulares, S.L. España Hostelería 100,00 Integración global Barceló Hotels Mediterráneo, S.L. Barceló Gestión Global S.L. España Gestora 100,00 Integración global Inversiones Turística Global, S.L. Barceló Gestion Hotelera Grecia, LTD Grecia Gestora 100,00 Integración global Barceló Gestión Hotelera, S.L. Barceló Gestión Hotelera Maroc SARL Marruecos Gestora 100,00 Integración global Barceló Gestión Hotelera, S.L. Barceló Gestión Hotelera, S.A. Guatemala Hostelería 100,00 Integración global Barceló Corporación Empresarial, S.A. Barceló Gestión Hotelera, S.L. España Gestora 100,00 Integración global Barceló Corporación Empresarial, S.A. Barceló Gestión Hoteles Italia, SRL Italia Hostelería 100,00 Integración global Barceló Gestión Hotelera, S.L. Barceló Gestión Hoteles Roma S.R.L Italia Hostelería 100,00 Integración global Barceló Gestión Hoteles Italia, SRL 158 Barceló I Memoria Anual 2019 Porcentaje de Porcentaje de Domicilio Método de Sociedad Actividad Participación Participación Sociedad Tenedora Social Consolidación Directa Indirecta Barceló Gestión Tunisie SARL Túnez Inactiva 99,00 Integración global Barceló Gestión Hotelera, S.L. Barcelo Grundstrück Berlín GMBH&CO KG Alemania Inactiva 5,00 95,00 Integración global Barceló Corporación Empresarial, S.A. Barceló Grubarges Hotels, S.L España Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Porfolio Holding, S.L. Barceló Grupo Empresarial, SL España Inactiva 100,00 Integración global Barceló Corporación Empresarial, S.A. Barceló Hospitality USA INC EEUU Inactiva 100,00 Integración global Barceló Gestión Hotelera, S.L. Barceló Hotel Group Gulf DMCC Dubai Gestora 50,00 Integración global Barceló Gestión Hotelera, S.L. Barceló Hotels Mediterráneo, S.L. España Hostelería 100,00 Integración global Barceló Hotels Spain, S.L. Barceló Hotels Spain, S.L. España Patrimonial 100,00 Integración global Grupo Turístico Barceló, S.L. Barceló Huatulco Hotels, S.L. España Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Porfolio Holding, S.L. Barceló Hungary KFT Hungría Hostelería 100,00 Integración global Barceló Arrendamientos Hoteleros. SL Barceló (Mauritius) Holding, LTD Islas Mauricio Hostelería 100,00 Integración global Barceló Gestión Hotelera, S.L. Barceló Karmina Hotels, S.L. España Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Porfolio Holding, S.L. Barceló Kukulcán Hoteles, S.L. España Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Porfolio Holding, S.L. Barceló Lucía, S.L. España Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Porfolio Holding, S.L. Barceló Porfolio Holding, S.L. España Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Resorts, SL Barceló Portugal Gestión Hotelera, Unipessoal Portugal Hostelería 100,00 Integración global Barceló Gestión Hotelera, S.L. LDA Barceló Punta Umbría, S.L. España Hostelería 100,00 Integración global Unión Hotelera Barceló, S.L. Barceló Raval, S.L España Hostelería 100,00 Integración global Grupo Turístico Barceló, S.L. Barceló Resorts, S.L. España Patrimonial 22,75 77,25 Integración global Grubarges Inversión Hotelera, S.L. y otras Barceló Santiago Tenerife, S.L. España Hostelería 100,00 Integración global Barceló Hoteles Spain, S.L. y otras Barceló Corporación Empresarial, S.A y Barceló Servicios Turísticos, SA Guatemala Servicios Hoteleros 98,00 2,00 Integración global otras Barceló Switzerland, S.A. Suiza Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Corporación Empresarial, S.A. Barceló Títulos y Valores, S.L. España Hostelería 100,00 Integración global Barceló Corporación Empresarial, S.A. Barceló Tucancún Hotels, S.L. España Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Porfolio Holding, S.L. Barceló Turizm Otelcilik Limited Turquía Hostelería 100,00 Integración global Barceló Gestión Hotelera, S.L. Barceló Vallarta Hotels, S.L. España Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Porfolio Holding, S.L. Barceló Verwaltungs Gbhm Alemania Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Corporación Empresarial, S.A. Barhermo Inversiones S.L. España Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Hotels Mediterráneo, S.L. Bávaro Holding Limited Reino Unido Patrimonial 100,00 Integración global Turavia Holding Limited BCE BCC LLC EEUU Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Corporación Empresarial, S.A. BCLO Brisa Punta Cana, S.L. España Hostelería 100,00 Integración global Barceló Resorts, S.L. BCLO Flamenco, BV Holanda Patrimonial 100,00 Integración global BCLO Puerto Playa Holding, BV BCLO Puerto Plata Holding, BV Holanda Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Resorts, SL BCO Congress, S.L.U. España Agencia de Viajes 100,00 Integración global Ávoris Retail Division SL BCO Huatulco, SRL de CV México Hostelería 100,00 Integración global Barceló Huatulco Hotels, S.L. BCO Kukulcán, SRL de CV México Hostelería 100,00 Integración global Barceló Kukulcán Hoteles, S.L. BCO Lucía, SRL de CV México Inactiva 100,00 Integración global Barceló Lucía, S.L. BCO Mismaloya, SRL de CV México Hostelería 100,00 Integración global Barceló Vallarta Hotels, S.L. BCO Resorts Manzanillo, SRL de CV México Hostelería 100,00 Integración global Barceló Karmina Hotels, S.L. BCO Tucancún, SRL de CV México Hostelería 100,00 Integración global Barceló Tucancún Hotels, S.L. Caribbean Hotels Agency, S.A. Suiza Inactiva 100,00 Integración global Grubarges Inversión Hotelera, S.L. Catai India Private LTD India Agencia de Viajes 100,00 Integración global Viajes Catai, S.A, CHRS International Tour Promotion Limited Malta Inactiva 100,00 Integración global Holding Administrative Hotelier Limited CHRS Pacific Limited Malta Inactiva 100,00 Integración global Holding Administrative Hotelier Limited Colors Destination Finland O.Y. Helsinki Agencia de Viajes 100,00 Integración global Travelsens, S.L. Condominio DO Mar, Gestao Inmobiliaria SA Cabo Verde Inactiva 100,00 Integración global Barceló Hotels Mediterráneo, S.L. Control Hotel Reservation System Promoçoes Malta Inactiva 100,00 Integración global Holding Administrative Hotelier Limited Hoteleiras LDA LTD Corporación Algard, S.A. Costa Rica Hostelería 100,00 Integración global Grupo Turístico Barceló, S.L. y otras Corporación Vonderball, S.A. Costa Rica Gestora 100,00 Integración global Barceló Gestión Hotelera, S.L. Occidental Ampersand Holding, SARL y Cozumel Villages, SA de CV México Hostelería 100,00 Integración global otras 159 Barceló I Memoria Anual 2019 Porcentaje de Porcentaje de Domicilio Método de Sociedad Actividad Participación Participación Sociedad Tenedora Social Consolidación Directa Indirecta Barceló Crestline Corporation and Crestline Hotels & Resorts, LLC EEUU Gestora 100,00 Integración global Subsidiaries Desarrollo Flamenco Riviera, SA de CV México Hostelería 73,96 Integración global Occidental Ampersand Holding, SARL Occidental Ampersand Holding, SARL y Diamonds Hotels Cozumel, SA de CV México Hostelería 100,00 Integración global otras Diamonds Hotels Nuevo Vallarta, SA de CV México Hostelería 100,00 Integración global Village Resorts México, S de CV y otras Occidental Ampersand Holding, SARL y Diamonds Hotels Playacar, SA de CV México Hostelería 100,00 Integración global otras Dondear Viajes, S.L. España Agencia de Viajes 100,00 Integración global Ávoris Retail Division SL Emeraldtown Empreendimentos Imobiliários Barceló Portugal Gestión Hotelera, Portugal Hostelería 51,00 Integración global e Turisticos, Lda Unipessoal LDA Escalatur Viagens, Lda. Portugal Agencia de Viajes 100,00 Integración global Ávoris Business, S.A. Evelop Airlines, S.L. España Compañía aérea 100,00 Integración global Ávoris Retail Division SL Expansión Inversora Global, S.L. España Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Expansión Global, S.L. Expansión Turística Barceló, S.L. España Patrimonial 0,09 99,91 Integración global Unión Hotelera Barceló, S.L., y otras Flamenco Tenerife Inmobiliaria y Obras, S.L. España Inactiva 100,00 Integración global Occidental Hoteles Management, SL Flamingo Bávaro, S.L. España Patrimonial 100,00 Integración global Flamingo Cartera S.L. Barceló Corporación Empresarial, S.L. y Flamingo Cartera S.L. España Patrimonial 99,08 0,92 Integración global otras Barcelo Corporación Empresarial, S.A, y Formentor Urbanizadora, S.A. España Patrimonial 43,26 56,74 Integración global otras Gregal Viagens, Ltda. Portugal Agencia de Viajes 100,00 Integración global Escalatur Viagens, Lda. Y otras Grubar Hoteles, S.L. España Patrimonial 100,00 Integración global Expansión Turística Barceló, S.L. Grubarges Gestión Hotelera Integral, S.A. España Patrimonial 100,00 Integración global Grubar Hoteles, S.L., y otras Grubarges Gestión Hotelera Mexicana, S.A. México Gestora 100,00 Integración global Grubarges Gestión Hotelera Integral, S.A. de C.V. Grubarges Inversiones Hoteleras Mexicanas México Hostelería 100,00 Integración global Barceló Grubarges Hotels, S.L SRL de CV Grubarges Inversión Hotelera Canarias, S.L. España Inactiva 100,00 Integración global Grubarges Inversión Hotelera, S.L. Grubarges Inversión Hotelera, S.L. España Comercial 100,00 Integración global Grubar Hoteles, S.L., y otras Grundstrückgesellschaft Hamburg Gmbh Alemania Hostelería 100,00 Integración global Barceló Corporación Empresarial, S.A. Grupo Turístico Barceló, S.L. España Financiera 0,30 99,70 Integración global Unión Hotelera Barceló, S.L., y otras Halcón Viagens e Turismo Portugal Agencia de Viajes 100,00 Integración global Escalatur Viagens, Lda. Holding Administrative Hotelier Limited Malta Patrimonial 100,00 Integración global Occidental Ampersand Holding, SARL Hotel Assets Holding Limited Malta Tiempo compartido 100,00 Integración global Holding Administrative Hotelier Limited Hotel Campos de Guadalmina S.L. España Hostelería 100,00 Integración global Unión Hotelera Barceló, S.L. Hotel El Toyo, S.L. España Hostelería 100,00 Integración global Barceló Hotels Mediterráneo, S.L. Hotel Isla Cristina. S.L España Hostelería 100,00 Integración global Unión Hotelera Barceló, S.L. Hotel Montelimar, S.A. Nicaragua Hostelería 1,00 98,00 Integración global Bávaro Holding Limited Hotel Royal Playacar, SA de CV México Hostelería 100,00 Integración global Occidental Royal Holding, SARL y otras Hotel Trading Internacional Inc Panamá Inactiva 100,00 Integración global Barceló Switzerland, S.A. Rep. Hotelera Bávaro S.A. Hostelería 100,00 Integración global Grupo Turístico Barceló, S.L., y otras Dominicana Hoteles e Inversiones, SA de CV El Salvador Hostelería 100,00 Integración global Barceló Corporación Empresarial, S.A. Barceló Corporación Empresarial, S.A., y Inmobiliaria Formentor, S.A. España Hostelería 36,89 63,11 Integración global otras. Inmuebles de Baleares S.L. España Inmobiliaria 100,00 Integración global Barceló Corporación Empresarial, S.A. Inmuebles en Desarrollo y Proyección, S.A. España Patrimonial 100,00 Integración global Inmuebles de Baleares, S.L. Inversiones Turísticas Globales, S.L. España Inactiva 100,00 Integración global Barceló Expansión Global, S.L. Rep. Inversora Internacional Hotelera, SRL Hostelería 100,00 Integración global Occidental Ampersand Holding, SARL Dominicana Occidental Hoteles Management, SL y Jack Tar Villages Resorts de México, SA de CV México Tiempo compartido 100,00 Integración global otras Jade Travel do Oriente, Viagens e Turismo LDA Portugal Agencia de Viajes 90,00 Integración global Nortravel Ag.Viagens e Turismo, SA Occidental Hoteles Management, SL y JTV RMx Limited Malta Inactiva 100,00 Integración global otras Las Glorias del Golfo de Cortés, SA de CV México Servicios personal 100,00 Integración global Village Resorts México, S de CV y otras Las Glorias del Pacífico, SA de CV México Servicios personal 100,00 Integración global Village Resorts México, S de CV y otras 160 Barceló I Memoria Anual 2019 Porcentaje de Porcentaje de Domicilio Método de Sociedad Actividad Participación Participación Sociedad Tenedora Social Consolidación Directa Indirecta Leplansens Tours, S.L. España TTOO 100,00 Integración global Travelsens, S.L Maguey Incoming Services, S.L de C.V. México Agencia de Viajes 100,00 Integración global Travelsens, S.L y otras Marina Punta Piedra Amarilla, S.A Costa Rica Hostelería 100,00 Integración global Grupo Turístico Barceló, S.L, y otras Mayorista de Viajes, S.A España TTOO 100,00 Integración global Ávoris Retail Division SL Mestský dvur, sro Rep. Checa Hostelería 100,00 Integración global Unión Hotelera Barceló, S.L Monitoreo Maya, SA de CV México Servicios Hoteleros 100,00 Integración global Promotora QVB, SA de CV y otras Montecastillo Sport Catering, S.L. España Hostelería 100,00 Integración global Inmuebles de Baleares, S.L. Naugolequi, S.L. España Inactiva 100,00 Integración global Inmobiliaria Formentor, S.A. Naviera Tambor, S.A. Costa Rica Naviera 100,00 Integración global Marina Punta Piedra Amarilla, S.A Nortravel Ag.Viagens e Turismo, SA Portugal TTOO 100,00 Integración global Escalatur Viagens, Lda. Occidental Ampersand Holding, SARL Luxemburgo Patrimonial 100,00 Integración global Occidental Hoteles Management, SL Occidental Hoteles Costa Rica, SA Costa Rica Inactiva 100,00 Integración global Occidental Hoteles Management, SL Occidental Hoteles Management, SL España Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Corporación Empresarial, S.A. Occidental Royal Holding, SARL Luxemburgo Patrimonial 100,00 Integración global Occidental Hoteles Management, SL Occidental Smeralda, SA Costa Rica Hostelería 100,00 Integración global Occidental Ampersand Holding, SARL Occidental Vacation Club Costa Rica, SA Costa Rica Tiempo compartido 100,00 Integración global Occidental Hoteles Management, SL Rep. Occifitur Dominicana, SRL Hostelería 100,00 Integración global Occidental Hoteles Management, SL Dominicana Operadora de Servicios Varios, S.A. Guatemala Servicios personal 100,00 Integración global Corporación Vonderball, S.A. y otras Orbest, SA Portugal Compañía aérea 100,00 Integración global Avoris Retail División, SL y otras OWM Overseas World Marketing Limited Malta Inactiva 100,00 Integración global Holding Administrative Hotelier Limited Palmeraie Maroc Emirats, S.A Marruecos Hostelería 100,00 Integración global Barceló Hotels Mediterráneo, S.L. Planeta Tierra Viajes, S.A.U España Agencia de Viajes 100,00 Integración global Viajes Catai, S.A. Poblados de Bávaro S.L. España Patrimonial 0,11 99,89 Integración global Grupo Turístico Barceló, S.L, y otras Promotora QVB, SA de CV México Patrimonial 100,00 Integración global Grubarges Inversión Hotelera, S.L. Punta Umbría Turística, S.A. España Hostelería 80,00 20,00 Integración global Barceló Corporación Empresarial, S.A. Quiroocan, SA de CV México Hostelería 100,00 Integración global Promotora QVB, SA de CV y otras Rep. Restaurante Lina S.A. Hostelería 100,00 Integración global Bávaro Holding Limited Dominicana Servicios de Personal de Hoteleria SRL de CV México Servicios personal 100,00 Integración global BCO Tucancún, SRL de CV Servicios de Construcciones Maya, SRL de CV México Servicios personal 100,00 Integración global Quiroocan, SA de CV Servicios Hoteleros de Manzanillo SRL de CV México Servicios personal 100,00 Integración global BCO Resorts Manzanillo, SRL de CV Servicios Hoteleros de Huatulco SRL de CV México Servicios personal 100,00 Integración global BCO Huatulco, SRL de CV Grubarges Inv. Hoteleras Mexicanas SRL Servicios Hoteleros de Ixtapa SRL de CV México Servicios personal 100,00 Integración global de CV Servicios Hoteleros de Vallarta SRL de CV México Servicios personal 100,00 Integración global BCO Mismaloya, SRL de CV Servicios Hoteleros Kukulkan SRL de CV México Servicios personal 100,00 Integración global BCO Kuckulcán, SRL de CV Occidental Ampersand Holding, SARL y Servicios, Asesoría y Sistemas, D.H., SA de CV México Servicios personal 100,00 Integración global otras Sextante Viajes, S.L. España Agencia de Viajes 100,00 Integración global Ávoris Retail Division SL Sibba Neumo, S.L. España Inactiva 100,00 Integración global Barceló Turismos y Congresos Standard Global Intercom Limited Malta Inactiva 100,00 Integración global Holding Administrative Hotelier Limited Standard Reservation Limited Malta Patrimonial 100,00 Integración global Occidental Royal Holding, SARL Sunsea Place Ltd Malta Inactiva 100,00 Integración global Holding Administrative Hotelier Limited Rep. Tagredo Investments SRL Inactiva 100,00 Integración global Occidental Ampersand Holding, SARL Dominicana Rep. Tenedora Inmobiliaria El Salado, SRL Inmobiliaria 99,00 Integración global Restaurante Lina, CxA Dominicana Títulos Bávaro, S.L. España Patrimonial 100,00 Integración global Poblados de Bávaro S.L. Rep. Trapecio S.A. Patrimonial 100,00 Integración global Grupo Turístico Barceló, S.L, y otras Dominicana Travelsens, S.L España TTOO 100,00 Integración global Ávoris Retail Division SL Travelsens USA EEUU TTOO 100,00 Integración global Travelsens, S.L Turavia Holding Limited Reino Unido Patrimonial 100,00 Integración global Turavia International Holidays, S.L. Turavia International Holidays, LTD Reino Unido Patrimonial 100,00 Integración global Unión Hotelera Barceló, S.L. 161 Barceló I Memoria Anual 2019 Porcentaje de Porcentaje de Domicilio Método de Sociedad Actividad Participación Participación Sociedad Tenedora Social Consolidación Directa Indirecta Rep. Turiempresa, S.A. Inactiva 98,80 Integración global Trapecio S.A. Dominicana Unión Hotelera Barceló, S.L. España Patrimonial 100,00 Integración global Barceló Corporación Empresarial, S.A. Unión Inversora Global, S.L. España Inactiva 100,00 Integración global Barceló Expansión Global, S.L. Vacaciones Barceló México, S.A. México Agencia de Viajes 100,00 Integración global Vacaciones Barceló, S.A., y otras Rep. Vacaciones Barceló, SA Agencia de Viajes 100,00 Integración global Grubarges Inversión Hotelera, S.L. Dominicana Viagens Catai, SU LDA Portugal TTOO 100,00 Integración global Viajes Catai, S.A. Viajes Catai, S.A España TTOO 100,00 Integración global Ávoris Retail Division SL Viajes Interopa, S.A. España Agencia de Viajes 100,00 Integración global Ávoris Retail Division SL Occidental Ampersand Holding, SARL y Village Resorts México, S de CV México Patrimonial 100,00 Integración global otras Vinyes de Formentor, S.L. España Hostelería 100,00 Integración global Inmobilizaria Formentor, S.A. Wahate Aguedal, S.A. Marruecos Inactiva 100,00 Integración global Barceló Hotels Mediterráneo, S.L. ENTIDADES ASOCIADAS Porcentaje de Porcentaje de Domicilio Método de Sociedad Actividad Participación Participación Sociedad Tenedora Social Consolidación Directa Indirecta Método de la Santa Lucía, S.A. Cuba Inactiva 50,00 Unión Hotelera Barceló, S.L. participación Método de la Hotel Rívoli SA España Hostelería 20,00 Barceló Hotels Mediterráneo, S.L. participación Método de la Contuijo, S.L. España Agencia de Viajes 33,00 Viajes Catai, S.A. participación Método de la Societé Financière d´Africa Palace, SA Marruecos Hostelería 48,00 Barceló Hotels Mediterráneo, S.L. participación OPERACIONES CONJUNTAS Porcentaje de Porcentaje de Domicilio Método de Sociedad Actividad Participación Participación Sociedad Tenedora Social Consolidación Directa Indirecta Integración de Mundo Social AIE España Agencia de Viajes 50,00 operaciones Ávoris Retail Division SL conjuntas Integración de UTE Mundo Senior España Agencia de Viajes 50,00 operaciones Ávoris Retail Division SL conjuntas Integración de UTE Mundo Senior V España Agencia de Viajes 50,00 operaciones Ávoris Retail Division SL conjuntas Integración de UTE Mundosenior Plus España Agencia de Viajes 50,00 operaciones Ávoris Retail Division SL conjuntas Integración de Ocio y Turismo Novotours AIE España Agencia de Viajes 50,00 operaciones Ávoris Retail Division SL conjuntas 162 Barceló I Memoria Anual 2019 La informacion financiera de las UTES y las AIES integradas a 31 de diciembre de 2019 y 2018, se detalla a continuación (en euros): 2019 2018 Activos no corrientes 160.118 199.726 Activos corrientes 32.179.127 38.988.085 Total Activo 32.339.245 39.187.811 Patrimonio 2.796.154 1.543.017 Pasivos corrientes 29.543.090 37.644.794 Total Pasivo 32.339.245 39.187.811 163 Barceló I Memoria Anual 2019 INFORME DE GESTIÓN CONSOLIDADO El Grupo Barceló ha obtenido en el ejercicio 2019 un Beneficio Consolidado Neto de 134,6 millones euros. En 2019 se han cumplido los compromisos con las entidades financieras en el pago de intereses y amortizaciones de principal. El balance tiene una situación de tesorería positiva por importe 426,0 millones de euros (efectivo y otros activos líquidos equivalentes). Esta posición de balance nos da la seguridad de que se seguirá cumpliendo con todos los compromisos financieros del Grupo Barceló. El ratio de deuda financiera neta (saldos netos con entidades financieras) mejora respecto al año anterior quedando por debajo de 1 vez Ebitda (resultado consolidado antes de impuestos sin incluir amortizaciones, deterioros, gastos financieros, ingresos financieros ni ajuste por tipo de cambio). 1. ASPECTOS RELEVANTES DEL EJERCICIO 2019 1.1. ACTIVIDAD HOTELERA Barceló Hotel Group es la división hotelera del Grupo Barceló. Su arquitectura de marcas está integrada por 4 enseñas: Royal Hideaway Luxury Hotels & Resorts, Barceló Hotels & Resorts, Occidental Hotels & Resorts y Allegro Hotels. Es la 2ª cadena más grande de España y la 31ª a nivel internacional. El Grupo ha cerrado el ejercicio con un total de 57.980 habitaciones en 250 establecimientos hoteleros situados en América Latina, Europa, EEUU, África, Oriente Medio y China. Del total de habitaciones 17.626 son en propiedad, en alquiler 14.959 y en management y franquicia 25.395 habitaciones. Durante el ejercicio se han incorporado nuevos establecimientos en EEUU, Marruecos, Dubai, Túnez, México, España, Hungría y China. Durante el ejercicio, el Grupo Barceló ha continuado reformando los hoteles con el objetivo de mejorar en calidad, adaptarlos a los estándares de las nuevas marcas y poder ofrecer a nuestros clientes unos establecimientos modernos, confortables y respetando el medioambiente. En España, Europa, Oriente Medio y Norte de África la ocupación ha sido del 73,5% versus un 73,3% del año anterior y el Revpar total (ingresos totales por habitación disponible) ha sido de 102,0 euros versus 101,7 euros del año anterior. En América Latina la ocupación ha sido del 76,62% versus un 76,17% del año anterior y el Revpar total ha sido de 148,1 dólares versus 152,6 dólares del año anterior. En EEUU la ocupación ha sido del 76,76% versus un 76,62% del año anterior y el Revpar total ha sido de 132,4 dólares versus 129,5 dólares del año anterior. 164 Barceló I Memoria Anual 2019 1.2. ACTIVIDAD DE VIAJES Ávoris es un operador turístico global, con un estilo latino a la hora de diseñar la experiencia de viajar, consolidado y que aporta valor añadido a nuestros clientes. Hemos evolucionado hacia la integración vertical con marcas especializadas que ofrecen una experiencia única y adaptada a cada cliente. Una estructura nueva pensada para liderar los cambios del mercado turístico en cinco grandes áreas de negocio: distribución, producto, aéreo, servicio en destino y experiencias. Los touroperadores elaboran paquetes vacacionales (transporte, alojamiento, actividades, etc.) para su venta a través de las agencias de viaje y la red propia del Grupo, B the travel brand. El objetivo es ofrecer al viajero en todos sus productos valores como el conocimiento, la seguridad, el estilo, la flexibilidad, la experiencia y la capacidad de respuesta. La división aérea está compuesta por el Bróker Aéreo ByPlane y la línea aérea Evelop. ByPlane, que ofrece servicios de intermediación entre agentes turísticos y compañías aéreas de todo el mundo. ByPlane gestiona la contratación de vuelos privados en aviones de última generación, así como el alquiler de aviones para todo tipo de colectivos, grupos de empresas, equipos deportivos o viajes de incentivos. Evelop, la línea aérea de B the travel brand otorga autonomía a los touroperadores de la compañía. Con una moderna flota compuesta por seis aviones de larga distancia (cuatro A330-300, un A330-200 y un A350-900) y un avión A-320 para medias distancias. La línea aérea presta servicios a los touroperadores del Grupo Barceló, así como a otros operadores europeos, entre los que destacan los mercado escandinavo y británico. 2. RESULTADOS CONSOLIDADOS DEL GRUPO En 2019 se ha conseguido un Beneficio Neto consolidado por importe de 134,6 millones versus un resultado de 180,3 millones de euros del ejercicio anterior. Se ha obtenido una Cifra de Negocios bruta de 4.779 millones de euros versus 4.383 millones del ejercicio anterior. La Cifra de Negocios bruta está formada por los ingresos consolidados de los hoteles en propiedad y arrendamiento, los ingresos de los hoteles con contrato de gestión, y los ingresos brutos y sin eliminaciones intercompañía de la División de Viajes. En 2019 cabe destacar una inversión y mejoras acometidas en la planta hotelera por más de 350 millones de euros. Como fortaleza del balance consolidado reseñar la posición de tesorería neta de 426,0 millones de euros que permite atender perfectamente los compromisos en 2019 y la reducción de la deuda financiera neta. 165 Barceló I Memoria Anual 2019 3. PREVISIONES PARA EL EJERCICIO 2020 El Grupo había establecido como objetivo de 2020 llegar a un Ebitda por encima de 400 millones de euros (sin efecto NIIF 16) y un beneficio neto por encima de 200 millones de euros. No obstante, tal y como se indica en la nota 39 de hechos posteriores de las Cuentas Anuales Consolidadas, la aparición de la pandemia provocada por el COVID-19, ha generado una crisis sanitaria sin precedentes, que está impactando en el entorno macroeconómico y en la evolución de los negocios. Si bien el Grupo cuenta con una sólida posición financiera y con líneas de financiación no dispuestas a 31 de diciembre de 2019 de importe significativo, con posterioridad al cierre se ha obtenido nueva financiación bancaria con la finalidad de reforzar la situación de liquidez del Grupo ante la actual situación de incertidumbre. 4. OTRA INFORMACIÓN Las políticas de gestión de riesgos del grupo son establecidas con el objeto de identificar y analizar los riesgos a los que se enfrenta el grupo, fijar límites y controles de riesgo adecuados, y para controlar los riesgos y el cumplimiento de los límites. Regularmente se revisan las políticas y los procedimientos de gestión de riesgos a fin de que se reflejen los cambios en las condiciones de mercado y en las actividades del grupo. El Comité de Auditoría del grupo supervisa la manera en que la dirección controla el cumplimiento de las políticas y los procedimientos de gestión de riesgos del grupo y revisa si la política de gestión de riesgos es apropiada respecto de los riesgos a los que se enfrenta el grupo. Los objetivos y las políticas de gestión del riesgo financiero se explican en la nota 4 de las Cuentas Anuales Consolidadas. En la nota 28 de las Cuentas Anuales Consolidadas se incluye la información sobre los aplazamientos de pago efectuados a proveedores en España y su periodo medio de pago. Ninguna de las entidades dependientes ni la Sociedad Dominante poseen acciones propias o de su matriz ni han realizado actividades de investigación y desarrollo durante 2019. En la nota 39 de las Cuentas Anuales Consolidas se incluye la información sobre hechos posteriores. El Informe de información no financiera correspondiente al ejercicio 2019 se ha elaborado en un documento separado, pero forma parte del presente informe de gestión. 166 Barceló I Memoria Anual 2019
