AKKÖK HOLDİNG BİRLEŞMİŞ MİLLETLER KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2018 AKKÖK HOLDİNG BİRLEŞMİŞ MİLLETLER KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2018 İÇİNDEKİLER RAPOR HAKKINDA » Rapor Hakkında 03 » İcra Kurulu Başkanı’nın Mesajı 04 Akkök Holding Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2017, Akkök Holding’in (Holding) tarafı olduğu Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi » Kurumsal Profil 05 gereklilikleri doğrultusunda hazırlanmıştır. Holding ve iştiraklerinin, 01.01.2017 – » Kurumsal Yönetim 08 31.12.2017 tarihleri arasında, sözleşmenin “İnsan Hakları”, “Çalışma Standartları”, » İnsan Hakları 10 2018 Akkök Holding Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu, » Çalışma Standartları 12 Akkök Holding’in (Holding) tarafı olduğu Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi » Çevre 14 gereklilikleri doğrultusunda hazırlanmıştır. Holding ve iştiraklerinin, 01.01.2018 – 31.12.2018 tarihleri arasında, sözleşmenin “İnsan Hakları”, “Çalışma Standartları”, » Yolsuzlukla Mücadele 18 “Çevre” ve “Yolsuzlukla Mücadele” başlıklarında ortaya koyduğu 10 temel ilkeye ilişkin » Kurumsal Sosyal Sorumluluk 19 politika, uygulama ve performans sonuçları, şeffaflık ve hesap verebilirlik ilkelerinin bir gereği olarak paydaşların görüşlerine sunulmuştur. Sosyal ve finansal performans göstergelerinde Akkök Holding ve bağlı tüm iştiraklerinin konsolide verilerine yer verilirken, çevresel göstergelerde sürdürülebilirlik raporlaması yapan iştirakler olan Aksa Akrilik, Ak-Kim ve Akenerji’ye ait verilere yer verilmiştir. Küresel Raporlama Girişimi (Global Reporting Initiative – GRI) Sürdürülebilirlik Raporlaması Kılavuzları açıklanan performans sonuçları için bir diğer referans noktasını oluşturmaktadır. Rapora ilişkin geribildirim, öneri, soru ve eleştiriler için iletişim adresi: surdurulebilirlik@akkok.com.tr 3 AKKÖK HOLDİNG BİRLEŞMİŞ MİLLETLER KÜRESEL İCRA KURULU İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2018 BAŞKANI’NIN MESAJI KURUMSAL PROFİL Değerli Paydaşlar, 2007 yılı itibarıyla tarafı olduğumuz Birleşmiş Milletler Temelleri 1952 yılında merhum Raif Dinçkök tarafından atılan Akkök Holding, Türkiye’nin en köklü kuruluşları Küresel İlkeler Sözleşmesi’ne olan bağlılığımız arasındadır. Kimya, gayrimenkul ve enerji sektörlerinde faaliyet gösteren Holding bünyesinde, biri yurt dışında çerçevesinde hazırladığımız bu rapor ile Sözleşme’nin olmak üzere 19 ticaret ve sanayi şirketi ile 19 üretim tesisi bulunmaktadır. Akkök Holding, tüm şirketleriyle 10 ilkesi doğrultusundaki performansımızı birlikte küresel rekabet koşullarını yakalamayı ve dünya standartlarına ulaşmayı hedeflemektedir. görüşlerinize sunuyoruz. İlgili başlıklardaki performansımızın bir özeti niteliğindeki bu raporlama uygulamasını sürdürmeye önümüzdeki dönemde de devam edeceğiz. Raporumuz ile Birleşmiş Milletler’in Net Satışlar FVAÖK Sürdürülebilirlik Kalkınma Amaçları’na yaptığımız Kombine (Milyar TL) Kombine (Milyar TL) ve yapacağımız katkıyı daha etkin bir şekilde ortaya koymayı amaçlamaktayız. 2,4 14,9 2018 yılında Akkök Grubu olarak kombine ciromuz, 11,0 %35’lik artışla 14,9 milyar TL’ye çıkarken; 2017’de 1,6 8,3 8,7 1,4 milyar TL seviyesinde olan yurt dışı satışları, 2018’de 1,2 1,1 2,5 milyar TL’ye ulaştı. Tüm iş kollarımızda ihracatın payını yükseltirken, istihdamı artırmaya; yarattığımız Ahmet C. DÖRDÜNCÜ katma değeri büyütme hedefiyle azami çaba sarf Akkök Holding İcra Kurulu Başkanı etmeye devam ettik. Kurumsal Yönetim Endeksi’nde yer alan iştiraklerimiz 2015 2016 2017 2018 2015 2016 2017 2018 2018 yılında Sermaye Piyasası Kurulu (SPK) Kurumsal Yönetim İlkeleri çerçevesinde değerlendirmelere tabi tutulmaya devam ettiler. 2018 yılında Aksa Akrilik Kimya Sanayii A.Ş., Kurumsal Yönetim Derecelendirme (*) Kombine değerler, Akkök Holding A.Ş. ile Bağlı Ortaklık, İştirak ve Müşterek Yöntemine Tabi Ortaklıklarının Yasal Mali Tablolarına göre eliminasyona tabi olmadan hesaplanmıştır. Notu’nu 9,63’ten 9,7’ye çıkararak, Borsa İstanbul (**) Akkök Grubu, yatırım amaçlı gayrimenkullerini maliyet bedeli yerine gerçeğe uygun değerinden muhasebeleştirmeye başlamıştır. Bu kapsamda, Kurumsal Yönetim Endeksi’nde yer alan 46 şirket yatırım amaçlı gayrimenkullerin gerçeğe uygun değer modeline göre muhasebeleştirilmesinin etkileri, 2017 yılı ve 2018 yılı finansallarına yansıtılmıştır. içerisinde 2016 ve 2017’de olduğu gibi, bu yıl da büyük düşen sorumluluğun farkındalığıyla devam ediyoruz. ödüle layık görülerek, bugüne kadar alınmış olan en Faaliyetlerimizi ulusal ve uluslararası kabul görmüş yüksek not ile üç yıl üst üste birinci olmuştur. Akiş GYO, kalite sistemleri doğrultusunda sürdürürken; 2016 yılında 9,44 olarak belirlenen Kurumsal Yönetim çevre dostu teknolojilere yatırım yapıyor, çevresel Derecelendirme notunu 2018 yıl sonu itibarıyla 9,54’a performansı takip ve gözetim altında tutarak sürekli yükseltmiştir. Bu not ile Akiş GYO, gayrimenkul yatırım olarak daha iyi performansı hedefliyoruz. ortaklıkları ve inşaat şirketleri arasında Kurumsal KURUMSAL ÜYELİKLER Yönetim Derecelendirme Notu en yüksek şirket Faaliyet gösterdiğimiz coğrafyada paydaşlarımız konumunu korumayı başarmıştır. için sürdürülebilir katma değerler yaratmanın yanı Etik ve İtibar Derneği (TEİD) Türkiye İç Denetim Enstitüsü (TİDE) sıra eğitim, kültür, sanat ve spor alanlarındaki proje Elde ettiğimiz başarıların en önemli yapıtaşı olan ve uygulamalarımızı 2018 yılında da sürdürdük. İstanbul Ticaret Odası (İTO) Türkiye Kurumsal Yönetim Derneği (TKYD) çalışanlarımıza mutlu ve üretken bir şekilde Kurumsal sosyal sorumluluk alanındaki yatırım ve çalışacakları, insan ve çalışan haklarına saygılı, İş Dünyası ve Sürdürülebilir Kalkınma Derneği (SKD Türkiye) Yenidenbiz Derneği faaliyetlerimizi önümüzdeki dönemlerde de artırarak katılımcı bir çalışma ortamını sağlamaya yönelik devam ettirmeyi amaçlıyoruz. Kurumsal Risk Yönetimi Derneği (KRYD) 30% Club çalışmalarımıza 2018 yılında da devam ettik. Akkök Holding olarak elde ettiğimiz tüm başarılarda Özel Sektör Gönüllüleri Derneği (ÖSGD) Profesyonel İş Kadınları Derneği (PWN) Operasyonlarımıza iklim değişikliği ve doğal bizleri yalnız bırakmayan tüm paydaşlarımıza kaynakların korunması konularındaki üzerimize Türk Sanayicileri ve İşadamları Derneği (TÜSİAD) teşekkür ederim. 4 5 AKKÖK HOLDİNG ŞİRKETLERİ AKKÖK HOLDİNG BİRLEŞMİŞ MİLLETLER KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2018 KİMYA ENERJİ HİZMETLER GAYRİMENKUL AKSA AKRİLİK AKENERJİ AKMERKEZ LOKANTACILIK AKİŞ GYO Akkök Holding ve Çek enerji şirketi CEZ Group Akkök Holding’in, alışveriş merkezi yatırımı ve Akkök Holding bünyesinde 1968 yılında kuruldu Paper Moon’da şıklık ve rahatlığı bir arada sunan arasındaki güç birliği yönetimi alanındaki deneyim ve uzmanlığının bir atmosfer eseri %100 Türk sermayesiyle 315 bin ton/yıl kapasiteyle Enerji sektöründe öngörünün ve istikrarın üretim temsilcisi İstanbul yiyecek-içecek sektörünün seçkin Dünya standartlarında yatırımlar. Farklılaşan markaları arasında bir şehir klasiği projeler. 320 MW yenilenebilir olmak üzere 1.224 MW Yaklaşık 502 bin metrekarelik kurulu alan kurulu güç Gayrimenkul sektöründe kalite ve güvenilirliğin Yemek ve servis kalitesinde dünya standartları öncüsü Türkiye’nin tek yerel akrilik elyaf üreticisi Enerji ticaretinde 10,2 TWh ticaret hacmi Alışveriş ve yaşam merkezi, konut, arsa ve fabrika Lüks ve sadeliğin yansıması olan iç mekân AK-KİM EGEMER binaları gibi farklı gayrimenkul yatırım seçenekleri tasarımı sunan geniş bir portföy Toplam 800 bin tonluk üretim kapasitesi ile Akenerji’nin en büyük yatırımı 1.500'ten fazla ürün üretimi AKASYA ÇOCUK DÜNYASI AKMERKEZ GYO 904 MW kurulu güce ve 7,4 Twh yıllık üretim 20 ülke ve 26 şehirde faaliyet gösteren KidZania’nın Yenilikçi bakış açısı, estetik ve konforlu bir alan Altı kıtada, 70 ülkeye ihracat kapasitesine sahip Erzin Doğal Gaz Kombine Türkiye’deki lisans haklarının sahibi Çevrim Santrali Çocuklar için 65 faaliyet alanında kendi Tek başına Türkiye elektrik enerjisi ihtiyacının becerilerine ve ilgi alanlarına göre 100’e yakın rol Alışveriş merkezinin ötesinde bir yaşam merkezi 1.231 çalışan yaklaşık %3’ünü karşılayabilecek bir kapasite 2014 alma imkanı yılının 3. çeyreğinde devreye alındı Özgün tasarım ve sosyal ve kültürel etkinlikleri ile 8.000 metrekare alan konumu GİZEM FRİT SEDAŞ şehir hayatında canlılık Sakarya, Kocaeli, Bolu ve Düzce illerini kapsayan AK-PA AK TURİZM 20 bin kilometrekarelik yüzölçümü üzerinde, 1979 yılında kuruldu toplam 45 ilçe, 49 Belediye, 766 köy, 1.366 Beş kıtada 70’i aşkın ülkeye ihracat (akrilik elyaf, Şehir merkezi konumuyla önemli bir yatırım mahallede 3,5 milyon nüfusa 24 saat kesintisiz karbon elyaf, inorganik ve organik kimyasal potansiyeli barındıran Kaşık Adası’nda planlanan olarak enerji dağıtım hizmeti maddeler ve frit) turizm yatırımları 30 bin metrekaresi kapalı alan olmak üzere 60 bin Kaliteli ve güvenilir elektrik enerjisi için teknolojiyi Elyaf ve iplik grubu (polyester, polyamide, viskon, Şehir sakinlerine şehrin gürültüsünden uzak metrekarelik faaliyet alanı ile yılda 132.500 ton de takip ederek ileriye dönük yapılan plan ve pamuk) ürünleriyle pazardaki marka gücü kültür ve turizm olanakları üretim kapasitesi projeler Türkiye’nin tekstil alanındaki lider ihracatçı Şehrin ihtiyaçlarına, çevresel ve toplumsal 400’den fazla çalışan, 1.000 kişiye dolaylı istihdam Çağın gerektirdiği hızda ve modern işletmecilik şirketleri arasında koşullara özenli yaklaşım DOWAKSA SEPAŞ ENERJİ AKTEK DİNKAL Bolu, Düzce, Sakarya ve Kocaeli’nin son kaynak Sigorta sektörünün tercih edilen şirketleri Dow Chemical Company ve Aksa Akrilik Sanayii Bilgi teknolojilerinde en çağdaş uygulamalar tedarikçisi konumundaki elektrik perakende satış arasında A.Ş.’nin ortak girişimi şirketi Grup şirketlerinin teknolojik altyapılarını güncel Tüm sigorta branşlarında hizmet verme Karbon elyaf ve karbon elyaf ara malzemeler tutacak uygulamalar potansiyeline sahip Tüm Türkiye’de 1,7 milyonluk müşteri portföyü üretiminde en güçlü şirketlerden biri Her müşteriye kendi sektörüne özel, yaratıcı Enerji, ulaşım, savunma ve alt yapı sektörleri başta Bilişim sektörünün öncü markalarından biri Müşteri deneyimini en üst noktaya taşıma hedefiyle çözümler olmak üzere endüstriyel sektörlere entegre karbon teknolojiye yapılan yatırımlar elyaf kompozit çözümleri Yüksek hizmet standartları ve müşteri Kaliteli hizmet standardı memnuniyeti Karbon elyaf sektöründe faaliyet gösteren ilk ve Görevli tedarik bölgesinde pazar liderliğini koruma tek Türk firması çalışmaları 6 7 KURUMSAL YÖNETİM AKKÖK HOLDİNG BİRLEŞMİŞ MİLLETLER KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2018 Türkiye’nin köklü sanayii kuruluşları Akkök Holding’in kurumsal yönetim SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK YÖNETİMİ arasında yer alan Akkök Holding’in yaklaşımı, tüm iştirakleri tarafından başarısının temelinde iş etiği yaklaşımıyla da benimsenmiştir. Kurumsal Yönetim Akkök Holding’de kurumsal sürdürülebilirlik şekillenmiş, şeffaflık ve hesap verebilirlik Endeksi’nde yer alan Akkök Holding anlayışı, tüm paydaşlar için uzun vadeli ilkeleriyle sürdürülen kurumsal yönetim iştirakleri her yıl Sermaye Piyasası değer yaratmak ve faaliyetlerin olumsuz anlayışı yatmaktadır. Bu anlayış ışığında 65 Kurulu (SPK) Kurumsal Yönetim İlkeleri etkilerini en aza indirmek yaklaşımıyla yılı aşkın bir zamandır yürütülmekte olan çerçevesinde pay sahipleri, kamuyu şekillenmiştir. Akkök Holding’in tüm faaliyetler sürdürülebilir büyümeye ve aydınlatma ve şeffaflık, menfaat sahipleri sürdürülebilirlik yaklaşımı kurumsal tüm paydaşlar için katma değer yaratmaya ve yönetim kurulu ana başlıklarında politika ve hedeflerle tüm iştiraklere yöneliktir. değerlendirmelere tabi tutulmaktadır. yayılmakta, sosyal, çevresel ve ekonomik Akkök Holding, Yönetim Kurulu ve İcra 2018 yılında Aksa Akrilik Kimya Sanayii A.Ş., alanlarda katma değerler yaratan projeler Kurulu’ndan oluşan iki kademeli bir yapıyla Kurumsal Yönetim Derecelendirme Notu’nu bu politika ve hedefler doğrultusunda yönetilmektedir. 9 üyeden oluşan Akkök 9,63’ten 9,70’e çıkararak, Borsa İstanbul hayata geçirilmektedir. Holding Yönetim Kurulu, Şirketin stratejik Kurumsal Yönetim Endeksi’nde yer alan Akkök Holding’in 2007 yılında imzaladığı yönelimini belirlemektedir. Yönetim Kurulu 47 şirket içerisinde 2016 ve 2017’de olduğu Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Başkanı’nın icra görevi bulunmamaktadır. gibi, bu yıl da büyük ödüle layık görülerek, Sözleşmesi (UN Global Compact), Yönetim Kurulu’na raporlama yapan ve İcra bugüne kadar alınmış olan en yüksek not ile sürdürülebilirlik yönetiminin temel Kurulu Danışmanı dâhil 6 üyeden oluşan üç yıl üst üste birinci olmuştur. belirleyicisi konumundadır. Holding, bu İcra Kurulu’nun Başkanı Şirketin CEO’sudur kapsamdaki faaliyetlerini yıllık hazırladığı Akiş GYO, 2016 yılında 9,44 olarak belirlenen ve Akkök Holding’in tüm faaliyetlerinden raporlar vasıtasıyla paydaşlarının Kurumsal Yönetim Derecelendirme notunu Yönetim Kurulu’na karşı sorumludur. Akkök görüşlerine sunmaktadır. 2018 yıl sonu itibarıyla 9,54’a yükseltmiştir. Holding Yönetim Kurulu’nun 9 üyesinden Bu not ile gayrimenkul yatırım ortaklıkları Akkök Grup şirketleri, kurumsal yönetim 4’ü, İcra Kurulu’nun ise 6 üyesinden 2’si ve inşaat şirketleri arasında Kurumsal ve sürdürülebilirlik yönetimi alanlarındaki kadındır. Yönetim Derecelendirme Notu en yüksek performanslarını şeffaf ve hesap verebilir Akkök Grubu şirketlerinin faaliyet şirket konumunu korumayı başarmıştır. bir şekilde paydaşlarının görüşlerine gösterdikleri tüm coğrafyalarda yasa ve sunmaktadır. Akkök Holding’in yanı sıra yönetmeliklere tam uyumunun sağlanması Aksa Akrilik, Akenerji ve Akiş GYO yıllık Akkök Holding’in titizlikle yürüttüğü bir faaliyet raporları yayınlamaktadır. Aksa süreçtir. Bu amaca yönelik gerçekleştirilen Akrilik ve Akenerji yıllık ve Ak-Kim iki iç denetim ve iç kontrol faaliyetleri ile yılda bir olmak üzere yan sürdürülebilirlik tam uyum sağlanırken kurumsal risk Akkök Holding Yönetim Kurulu ve raporları yayınlamaktadır. Bu raporlara yönetimi programıyla Holding’in varlığını ve İcra Kurulu hakkında detaylı bilgiye iştiraklerin kurumsal internet sitelerinden geleceğini tehlikeye atabilecek riskler tespit 2018 Faaliyet Raporu sayfa 14-15’ten ulaşılabilmektedir. edilerek ilgili aksiyonlar ve iş stratejileri ulaşabilirsiniz. oluşturulmaktadır. 8 9 İNSAN HAKLARI AKKÖK HOLDİNG BİRLEŞMİŞ MİLLETLER KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2018 İlke 1: İş dünyası, ilan edilmiş insan haklarını desteklemeli ve haklara saygı duymalı. İlke 2: İş dünyası, insan hakları ihlallerinin suç ortağı olmamalı. Akkök Holding, yüksek iş etiği değerlerine SEÇ kurallarına uymayan iki tedarikçi ile iş Grup genelinde çalışanların insan hakları bağlı, hesap verebilir, şeffaf ve adil yönetim akdi fesih edilmiştir. Tedarikçilerin kurumsal konusundaki bilinçlerinin artırılması Akkök Holding Kişisel Verilerin anlayışına sahip, yasa ve düzenlemelere tam gelişimine katkı sağlama için çeşitli eğitim amacıyla eğitimler düzenlenmekte, iletişim Korunması ve İşlenmesi Politikası’na uyumun hedeflendiği, evrensel insan hakları programları düzenlenmektedir. çalışmaları yürütülmektedir. Raporlama http://www.akkok.com.tr/ ilkelerini destekleyen, sosyal sorumluluğu döneminde Aksa’da 190 çalışana 95 KVKKDokumanlar/Kişisel%20 Akkök Holding ve iştirakleri, çalışanları için temel bir anlayış olarak benimseyen bir iş adam*saat, Akkim’de ise 87 çalışana ise Verilerin%20Korunması%20 insan haklarına saygılı, demokratik ve insan yapış biçimini benimsemektedir. Holding, 167 adam*saat insan hakları başlıklarını da ve%20İşlenmesi%20Politikası.pdf onuruna yakışan bir çalışma ortamı yaratmak İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi ve içeren iş etiği eğitimleri sağlanmıştır. adresinden ulaşabilirsiniz. için sürekli gayret göstermektedir. Tüm BM Küresel İlkeler Sözleşmesi’nin ilgili Grup şirketleri insan kaynakları süreçlerinde Akkök Holding, kişisel verilerin maddelerini tüm iş süreçlerine entegre Akkök Holding İnsan Kaynakları Politikası’nı korunmasını da insan hakları yaklaşımı etmiştir. esas almakta, bu doğrultuda herkes için eşit kapsamında değerlendirmektedir. Akkök Başta çalışanları ve iş ortakları olmak fırsatlar tanınması ilkesini benimserken, din, Holding Kişisel Verilerin Korunması üzere, tüm paydaşları ile etkin bir diyalog dil, ırk ve cinsiyet ayrımına karşı proaktif bir ve İşlenmesi Politikası, Holding ve kurmak, paydaşlarının beklentilerini tutum sergilemektedir. iştiraklerinin bu alandaki belirleyici ve haklarını gözetmek ve faaliyetlerini belgesidir. Bu Politikanın temel amacı, Akkök Şirketler Grubu İş Etiği İlkeleri, bu doğrultuda düzenlemek Akkök Akkök Holding A.Ş. tarafından hukuka Grubun uzun bir geçmişe sahip olan Holding’in insan hakları yaklaşımının uygun bir biçimde yürütülen kişisel uygulamalarıyla, gerek kişisel davranış temelidir. Değer zincirinde insan hakları veri işleme faaliyeti ve kişisel verilerin kuralları, gerekse iş etiği kurallarına ilişkin anlayışının yaygınlaşması için iletişim ve korunmasına yönelik esasları ortaya Grup politikalarının tek belgede bir araya denetim mekanizmaları kullanılmaktadır. koymaktır. Bu kapsamda müşterilerimiz, getirilmiş özetidir. İş Etiği İlkeleri, tüm Bu kapsamda Akkök Holding ve Grup potansiyel müşterilerimiz, çalışan paydaşların izlemesi gereken sorumluluk şirketleri, tedarikçi ve müteahhitlere adaylarımız, şirket hissedarlarımız, şirket sahibi davranışlara ilişkin standartları yönelik denetim uygulamalarında insan yetkililerimiz, ziyaretçilerimiz, işbirliği belirler ve önemli etik soruların nasıl ele hakları ilkelerine ilişkin değerlendirmeler içinde olduğumuz kurumların çalışanları, alınacağı konusunda rehberlik sağlar. gerçekleştirmektedir. hissedarları ve yetkilileri ile üçüncü Akkök Grup şirketleri, tüm satın alma kişiler başta olmak üzere kişisel verileri sözleşmelerine çocuk ve kaçak işçi şirketimiz tarafından işlenen kişileri çalıştırmama maddesi eklemektedir. Tespit Akkök Şirketler Grubu İş Etiği aydınlatarak ve bilgilendirerek şeffaflığı edilen uygunsuzluklar için tedarikçilere İlkeleri’ne http://www.akkok.com.tr/ sağlamaktır. Holding ve bağlı iştirakleri, uyarılar verilmekte, uygunsuzluk düzeltilene Kurumsal/Documents/10.04.2014veri güvenliğinin sağlanması için gerekli kadar satın alma durdurulmaktadır. akkok-is-etigi.pdf adresinden bilgi güvenliği uygulamalarını sürekli 2018 yılında Ak-Kim tarafından yapılan ulaşabilirsiniz. geliştirmektedir. denetimlerde kaçak işçi çalıştıran ve Ak-Kim 10 11 ÇALIŞMA STANDARTLARI AKKÖK HOLDİNG BİRLEŞMİŞ MİLLETLER KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2018 İlke 3: İş dünyası, çalışanların sendikalaşma ve toplu müzakere özgürlüğünü desteklemeli. İlke 4: Zorla ve zorunlu işçi çalıştırma uygulamasına son verilmeli. Çalışanların örgütlenme ve toplu sözleşme hem de kurum içi iletişimini artırmak üzere İlke 5: Her türlü çocuk işçi çalıştırılmasına son verilmeli. haklarına saygı gösterilerek çalışma refahının birtakım uygulamalar hayata geçirilmektedir. sürekliliği güvence altına alınmaktadır. Akkök Aksa çalışanlarından oluşan AKSET (Aksa İlke 6: İşe alım ve işe yerleştirmede ayrımcılığa son verilmeli. Holding ve Grup şirketleri, insan ve çalışan Sosyal Etkinlikler Takımı) çalışanlardan gelen hakları konusundaki yaklaşımını değer zincirinde talepleri değerlendirerek dalış, tenis, model de gözetmektedir. Raporlama döneminde Akkök uçak eğitimi, yelken kursları, kültürel geziler Holding ve Grup şirketlerinin operasyonları etkinlikler gerçekleştirmektedir. Akenerji sosyal Akkök Holding’in yarattığı değerin en önemli Akkök Holding şirketlerinde eşit işe eşit kapsamında çocuk işçilik veya zorla/cebren komitesi Akenerjik, çalışan yemeği, kadınlar yapıtaşı çalışanlarıdır. Bu anlayışla çalışanlar ücret politikası ilkesi doğrultusunda hareket çalıştırma vakası olmamakla birlikte tedarik günü, anneler günü, babalar günü, doğum için yaratılan demokratik, katılımcı, insan edilmekte, bu doğrultuda cinsiyete göre zincirinde bu konulara yönelik bir risk taşıyan günleri gibi özel gün kutlamaları ve “Sosyal haklarına saygılı ve insan odaklı çalışma ayrıştırılmış bir taban maaş uygulaması faaliyet gerçekleşmemiştir. Toplantı” organizasyonlar düzenlemekte; doğum kültürünü sürekli olarak geliştirip devamlılığı bulunmamaktadır. Ücretlendirme ve terfi günü, vefat, bebek doğumu gibi özel günlere sağlamak Akkök Holding’in önemli kurumsal uygulamalarında çalışanların performansı Akkök Holding ve Grup şirketlerinde çalışanların ilişkin mesajlar yayınlanmaktadır. Ak-Kim Sosyal amaçları arasındadır. Bu amaç doğrultusunda ve yetkinlikleri esas alınmakta, karar verici karar verme mekanizmalarına aktif olarak Etkinlikler Kulübü (ASEK) gönüllülerinden en önemli yol gösterici “Akkök Holding İnsan pozisyonlardaki kadın çalışanların oranı katılımı desteklenmektedir. Bu kapsamda oluşan 20 kişilik çalışan ekip, ASEK Yıllık Etkinlik Kaynakları Politikası”dır. İnsan Kaynakları istikrarlı bir şekilde artırılmaktadır. Raporlama çalışanların karar verme süreçlerine katılımı Anketi kapsamında belirlenen etkinlikleri Politikasının yön verdiği uygulamalar ile tüm döneminde Akkök Holding ve Grup şirketlerinin farklı iletişim mekanizmaları ile sağlanmaktadır. gerçekleştirmektedir. Geziler, tiyatro, bölüm iş süreçlerinde adil ve ayrımcılık karşıtı bir operasyonları kapsamında gerçekleşen bir Bu iletişim mekanizmalarının en önemlileri içi iletişimin artırılmasının amaçlandığı yemek yaklaşımla hareket edilmektedir. Çalışanların ayrımcılık vakası bulunmamaktadır. arasında çalışanların aktif geribildirim organizasyonları, piknik ve yılbaşı partisi, emekli karar alma mekanizmalarına katılımlarının ve fikirlerinin toplandığı öneri toplama ve Akkök Holding ve Grup şirketlerinin faaliyet çalışanlar için her yıl düzenlenen emekliler sağlandığı çeşitli iletişim mekanizmaları teşvik değerlendirme uygulamaları bulunmaktadır. odağı insan ve çalışan haklarına saygıdır. Bu yemeği bu etkinlikler arasında yer almaktadır. edilerek çalışanlar için demokratik bir çalışma Çalışan geribildirimlerini aktif bir şekilde anlayışla insan ve çalışan hakları konusuna özel değerlendirmek ve geribildirimler kapsamında ortamı oluşturulmaktadır. önem gösterilmektedir. elde edilen önerileri uygulamaya geçirmek Akkök Holding şirketleri için önemli bir uygulamadır. Bu kapsamda 2018 yılı içerisinde Aksa Akrilik, Ak-Kim ve Akenerji çalışanları Cinsiyete Göre Toplam Çalışan Sayısı Müdür ve Üst Düzey Çalışanlar tarafından iletilen 735 önerinin 251 tanesi GREAT PLACE TO WORK uygulanarak hayata geçirilmiştir. Great Place to Work, çalışma hayatının Çalışanların kendilerini geliştirebilecekleri “Güvenilirlik”, “Saygı”, “Hakkaniyet”, 811 olanakları sağlamak önemli bir çalışan “Gurur”, “Takım Ruhu” boyutlarına 667 698 836 815 %31 %69 hakkıdır. Bu anlayışla Akkök Holding ve Grup odaklanarak bu alanlardaki mevcut çalışanlarına farklı kapsamlarda birçok eğitim durumun resmini “Güven Endeksi” ile 4.569 olanağı sunulmaktadır. 2018 yılı içerisinde 4.301 4.389 4.468 çeken bağımsız bir yönetim aracıdır. 4.001 Ak-Kim çalışanlarına 22.295 kişi*saat, Aksa Aksa Akrilik ve Ak-Kim Great Place Akrilik çalışanlarına 36.292 kişi*saat ve to Work kapsamında çalışanlarından 2015 2015 2016 2017 2018 Akenerji çalışanlarına 8.657,5 kişi*saat eğitim çalışma ortamına yönelik geribildirimleri sağlanmıştır. alarak gelişim noktalarını belirleyerek Erkek Kadın Erkek Kadın Çalışma dönemi içerisinde Akkök Holding ve ilgili uygulamaları hayata geçirmektedir. Grup şirketlerinde hem çalışan bağlılığını, 12 13 ÇEVRE AKKÖK HOLDİNG BİRLEŞMİŞ MİLLETLER KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2018 İlke 7: İş dünyası, çevre sorunlarına karşı ihtiyati yaklaşımları desteklemeli. İlke 8: Çevresel sorumluluğu artıracak her türlü faaliyete ve oluşuma destek vermeli. İlke 9: Çevre dostu teknolojilerin gelişmesini ve yaygınlaşmasını desteklemeli. Grup şirketleri, enerji sarfiyatı ve sera gazı gerçekleştirdiği çalışmalar sonucunda 5.062 salınımlarını somut hedefler ile yönetmekte, ISO ton CO2 azaltımı sağlamıştır. Aksa 2016-2018 50001 Enerji Yönetim Sistemi ve ISO 14064-1 yılları arasındaki enerji tasarruf miktarını 3,8 kat İklim değişikliği ve doğal kaynakların yüksek öneme sahiptir. Bu kapsamda Grup şirketleri, Sera Gazlarının Hesaplanması ve Rapor Edilmesi artırarak 2018 yılı sonu itibarıyla 45.600 mWh hızla tüketilmesi tüm dünya için önemli riskler çalışanlarına düzenli çevre eğitimleri olanağı Standardı gibi uluslararası standartlar ile bu enerji tasarrufu elde etmiş ve yine aynı dönemde oluşturuyor. Bu önemli çevresel risklerin sağlamaktadır. 2018 yılı içerisinde Aksa Akrilik, hedeflerin takibini sağlamaktadır. hayata geçirdiği projelerle sera gazı salınım şirketlerin operasyonları üzerinde de önemli Akenerji ve Ak-Kim çalışanlarına toplam 1.893,5 yoğunluğunu %23 azaltmıştır. Ak-Kim’de 2018 etkileri bulunuyor. Bu risklerin proaktif bir kişi*saat çevre eğitimi sağlanmıştır. 2018 yılı içerisinde Aksa, Ak-Kim ve Akenerji yılında enerji verimliliği kapsamında yapılan şekilde yönetilmesi hem çevresel, hem de faaliyetleri sonucunda ortaya çıkan Kapsam 1 ve projelerden 800.000 kWh enerji tasarrufu elde operasyonel sürdürülebilirlik açısından büyük Kapsam 2 emisyonlarında bir önceki yıla kıyasla edilmiştir. önem taşıyor. Bu sorumluluğun farkındalığıyla, azalma elde edilerek şu şekilde gerçekleşmiştir: Akkök Holding ve Grup şirketleri operasyonlarını Raporlama döneminde Aksa Akrilik çevresel etkilerin asgari seviyelerde tutularak sürdürülmesini amaçlamaktadır. Akkök 720 bin USD, Ak-Kim 985 bin USD ve Akenerji 493 bin TL tutarında Sera Gazı Emisyonları (ton CO2e) Holding ve Grup şirketleri, operasyonlarını KARBON SAYDAMLIK PROJESİ ulusal ve uluslararası kabul görmüş kalite çevre koruma ve yatırım harcaması sistemleri doğrultusunda sürdürmekte, gerçekleştirmiştir. Akkök Holding Grup şirketlerinden çevre dostu teknolojilere yatırım yapmakta ve 239.044 Akenerji 2011, Aksa ise 2017 yılında 104.281 93.862 120.433 148.366 çevresel performansını takip ve gözetim altında dahil oldukları Karbon Saydamlık tutarak sürekli olarak daha iyi performansı 2.543.581 2.680.897 Projesi (CDP-Carbon Disclosure Project) Grup şirketleri, sürdürülebilirlik öncelikleri hedeflemektedir. 2.105.823 2.397.351 2.109.446 İklim Değişikliği Programı kapsamında arasında yer alan iklim değişikliğiyle mücadele konusunda Akkök Holding’in yönetim iklim değişikliği stratejileri ve emisyon Çevresel sürdürülebilirliğin sağlanması yönetimi uygulamalarını paylaşmaktadır. kapsamında Akkök Holding’in en üst merci yaklaşımı doğrultusunda hareket etmekte, 2014 2015 2016 2017 2018 Akkök Çevre Komitesi’dir. Komite bu alandaki etkin enerji ve emisyon yönetimi uygulamaları ile bu alandaki performanslarını sürekli Kapsam 1 Kapsam 2 stratejilerin belirlenmesinin yanı sıra, takip edilen temel performans göstergelerinin olarak geliştirmektedirler. Bu alanlardaki Grup genelindeki standardizasyonundan da uygulamalar şirketlerin Enerji Yönetim Birim sorumludur. Grup şirketlerinin aktif olarak temsil ve Kurulları, ilgili diğer birimler tarafından Akenerji Kapsam 1 emisyonunun neredeyse Akkök Holding’in sürdürülebilirlik yaklaşımı edildiği komite, Holding stratejisi doğrultusunda uluslararası bağlamda kabul görmüş standartlar tamamını oluşturan Erzin DGKÇS’de 2018 doğrultusunda Grup şirketleri, doğal kaynakların belirlenen çevresel hedefleri titizlikle takip doğrultusunda yürütülmektedir. Kapsam yılı içerisinde gelen su debisindeki artışın bir korunması ve bilinçli kullanılması, atıkların ederek elde edilen gelişmeleri değer zincirinde dahilindeki Grup şirketlerinden Aksa Akrilik önceki seneye göre daha fazla olması sebebiyle kaynağında azaltılması ve geri dönüşüm de yaygınlaştırmak için çaba göstermektedir. ve Ak-Kim ISO 50001 ve 14064-1, Akenerji yenilenebilir kaynaklardan yapılan üretim, konuları başta olmak üzere ilgili konulardaki ise ISO 14064-1 standardının gereklerini yaklaşık %41 daha fazla gerçekleşmiştir. performansını artırıcı projeleri hayata Çalışanların farkındalığının artırılması, yerine getirmektedir. Tüm şirketlerin sera Yenilenebilir kaynaklı enerji miktarının geçirmektedir. Aksa Akrilik, sürdürülebilir su bilinçlendirilmesi ve ilgili konulardaki gazı emisyonları her yıl bağımsız bir kuruluş artışından dolayı doğalgaz tüketim kaynaklı yönetimi kapsamındaki çalışmalarıyla ISO 14046 bilgi düzeylerinin geliştirilmesi çevresel tarafından denetlenmekte ve emisyon miktarı enerji üretimi düşmüş ve emisyonlarda Su Ayak İzi Standardı Belgesi’ni ülkemizde sürdürülebilirliğin sağlanması konusunda özel kapsamlı güvence ile belgelendirilmektedir. 343.079 CO2-e (ton) azalma sağlanmıştır. Aksa kimya ve tekstil sektöründe alan ilk şirkettir. 14 15 AKKÖK HOLDİNG BİRLEŞMİŞ MİLLETLER KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2018 Toplam Su Tüketimi (m3) Toplam Su Deşarjı (m3) Sera Gazı Emisyonları (ton CO2e) 9.387.761 15.700.538 6.392 5.468 Raporlama döneminde 2.312 tonu 7.361.130 13.522.648 12.615.724 Tehlikeli Tehlikesiz 5.784.551 tehlikeli ve 4.086 tonu tehlikesiz olmak üzere toplamda 6.398 ton atık 5.271.297 5.923.510 1.299 geri kazanılmış/tekrar kullanılmıştır. 910 150 2.572 2.550 1.599 1.599 1.549 2014 2015 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2014 2015 2016 2017 2018 Akenerji 2018 yılında katıldığı CDP Türkiye Tesiste şirketlerin operasyonlarından İklim Değişikliği ve Su Programı kapsamında kaynaklanan tüm evsel ve endüstriyel atık sular Aderecelendirme notu alarak CDP Türkiye birlikte arıtılmaktadır. Tesiste geri kazanılan 2017 Water Leadership ödülünü almıştır. Aksa sular baraj suyu kalitesinde ham su niteliğinde Akrilik, aynı derecelendirmede CDP Türkiye olup, oluşan alternatif ham su kaynağı ile İklim Değişikliği ve Su Programı kapsamında ekolojik denge üzerindeki etkiler önemli ölçüde 2017 ve 2018 yıllarında iki kategoride de B azaltılmaktadır. derecelendirme notu elde etmiştir. Akkök Holding’de Grup şirketleri, yeni yatırım Aksa Akrilik ve Ak-Kim tesislerinde su tüketimi sahalarına yahut mevcut tesislerdeki kapasite için konulan verimlilik hedefleri çerçevesinde artırımlarına yönelik olarak Çevresel Etki tasarruf projeleri hayata geçirilmekte, Aksa Değerlendirme yükümlülüklerini eksiksiz bir Akrilik, Akenerji ve Ak-Kim çalışanlara çevre şekilde yerine getirmekte, böylelikle biyolojik bilinci konusunda eğitimler düzenlenmektedir. çeşitlilik üzerindeki olası olumsuz etkilerin önüne geçmektedir. Grup şirketleri operasyonları kapsamında oluşan atık sular yönetmeliklerde belirtilen kriterler ve Akkök Holding Grup şirketlerinde atık yönetimi yöntemler doğrultusunda deşarj edilmektedir. uygulamaları kapsamında atıkların kaynağında azaltılarak mevzuata uygun bir şekilde bertarafı/ 2015 yılında tamamlanan proje ile Akkök Holding gerikazanımı sağlanmaktadır. Aksa Akrilik, şirketlerinden Aksa, Ak-Kim ve DowAksa’nın raporlama döneminde Acrycycle markası ile geri içerisinde bulunduğu YALKİM Organize Sanayi kazanmalı ürün denemeleri yapmış ve ürüne Bölgesi’nde ortak bir arıtma tesisi kurulmuştur. RCS Recycled Claim Standards belgesi almıştır. 16 17 YOLSUZLUKLA MÜCADELE KURUMSAL SOSYAL AKKÖK HOLDİNG BİRLEŞMİŞ MİLLETLER KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2018 SORUMLULUK İlke 10: İş dünyası, rüşvet ve haraç dâhil her türlü yolsuzlukla savaşmalı. Akkök Holding, faaliyet gösterdiği bölgelerin YALOVA ORTOPEDİKLER SPOR KULÜBÜ refahına ve gelişimine destek vermeyi başlıca SPONSORLUĞU Akkök Holding ve bağlı iştirakleri, dürüst sorumluluklarından biri olarak görmektedir. Bu ve etik ticaret ilkelerini benimsemektedir. Akkök Şirketler Grubu İş Etiği doğrultuda kurumsal vatandaşlık anlayışı sadece Sosyal ve kültürel hayata değer katan kurumsal Yolsuzlukla mücadele alanında iş dünyasının İlkeleri’ne http://www.akkok.com. sosyal sorumluluk ile sınırlandırılmamakta, sosyal sorumluluk projelerine imza atan Akkök üzerine büyük sorumlulukların düştüğünü tr/Kurumsal/Pages/Akkok-holdingHolding, 2012’den bu yana üretim tesislerinin tüm operasyonların bir parçası şeklinde kabul eden Akkök Holding, bu alanda Is-Etigi-Ilkeleri.aspx adresinden bulunduğu Yalova’da sportif faaliyetlere destek değerlendirilmektedir. Böylelikle paydaşlarımız gerçekleştirdiği uygulamalarla faaliyet gösterdiği ulaşabilirsiniz. vermektedir. Holding, Kasım 2012’den itibaren için yarattığımız doğrudan ve dolaylı ekonomik sektörlere ve paydaşlarına örnek teşkil etmeyi Tekerlekli Sandalye Basketbol Süper Ligi’nde değeri toplumsal sorunlara çözümler aradığımız hedeflemektedir. Rüşvet ve yolsuzluk karşıtlığını mücadele eden öncü spor kulüplerinden Yalova sosyal sorumluluk projeleri, altyapı yatırımları, topluma karşı temel sorumluluklarından biri Ortopedikler Spor Kulübü’ne (YOSK) ana sponsor spor, sağlık, kültür, sanat ve eğitim alanlarına olarak gören Holding, bu doğrultuda Holding ve olarak destek olmaktadır. sağladığımız katkılarla destekliyoruz. Tüm Grup şirketleri düzeyinde etkili iletişim, eğitim ve Gizlilik esasıyla ve haftanın her günü faaliyet toplumsal projelerimizde gönüllü paydaş katılımı denetim uygulamaları yürütmektedir. esasını temel alınırken, sürdürdürüğümüz RAİF DİNÇKÖK KÜLTÜR MERKEZİ gösteren hatta bildirim sahiplerinin kimlik bilgileri “Akkök Şirketler Grubu İş Etiği İlkeleri”, Grup saklı tutulmakta, ilgili kişilerin izni doğrultusunda faaliyetlerde çalışan gönüllülüğünü de teşvik Akkök Holding, 2011 yılında Yalova’da, sosyal ve şirketlerinin paydaşları ile olan ilişkilerinde Etik Kurulu ile paylaşılabilmektedir. Akkök etmekteyiz. kültürel yaşamı zenginleştirmek amacıyla Raif temel alması gereken kurallar bütününü ortaya Holding, Etik Hattı’na ihlal bildiriminde bulunan Dinçkök Kültür Merkezi’ni hayata geçirmiştir. koymaktadır. Holding’in ve Grup şirketlerinin kişiler hakkında herhangi bir aleyhte işlem EĞİTİME DESTEK Çağdaş bir mimari yaklaşıma sahip olan Merkez, yapılmayacağını taahhüt etmektedir. çalışanları, ortakları, tedarikçileri, müşterileri, Akkök Holding, sürdürülebilir toplumsal sağladığı olanaklarla Yalova halkının önemli bir bayileri, diğer menfaat sahipleri ve kamuoyu Akkök Holding’in tüm Grup şirketlerinin aynı gelişimin başta eğitime verilen destek sayesinde ihtiyacına çözüm sağlamıştır. Yalova Belediyesi ile ilişkilerindeki çerçeveyi tanımlayan anlayış ve titizlikle hareket etmelerini güvence olabileceğine inanmakta, bu doğrultuda bünyesinde, belediyenin sağladığı 10 bin m2 metin, sorumluluk, dürüstlük, güven ve altına almak adına yürüttüğü faaliyetlerin yürüttüğü eğitim projeleri ile genç nesillerin büyüklüğündeki bir arazi üzerinde, dört ayrı eşitlik, gizlilik ve yasalara uyum ilkelerini başında iletişim ve eğitim uygulamaları yer bilgili, bilinçli ve duyarlı bir biçimde yetişmesine blok halinde yapılan merkezde farklı kültüresas kabul etmektedir. İlkeler, rüşvet ve almaktadır. Bu doğrultuda ilkelerin tüm destek olmaktadır. Faaliyet bölgesi başta olmak sanat temsillerine olanak sağlayan, çok amaçlı yolsuzluk başlıklarını da kapsayan yasal ve etik Grup şirketlerinde benimsenmesi, temel ve üzere Türkiye’nin muhtelif bölgelerinde okullar salonlar, örgün eğitim atölyeleri, fuaye, sergi vazgeçilmeyen kurumsal değer olarak kabul uyumsuzluk risklerine karşın Grup yaklaşımını yaptıran Holding, aynı zamanda üniversitelere alt ve kafeterya alanları, seyir ve teras gibi çeşitli edilip uygulanması amacıyla raporlama belirlemektedir. yapı desteği sağlamaktadır. bölümler yer almaktadır. döneminde bu çalışmalara devam edilmiştir. Holding, İş Etiği İlkeleri’nin etkili bir şekilde Holding’in bugüne kadar yaptırdığı okullar Akkök Holding İç Denetim Grubu, iç denetim MAMUT ART PROJECT uygulanabilmesi için gerekli organizasyonel arasında Raif Dinçkök İlköğretim Okulu ekipleri ve bağımsız denetçiler aracılığıyla yapının kurulmasını sağlamıştır. Tüm Şirketlerden (Çerkezköy/Tekirdağ), Aksa Mesleki ve Teknik Holding, “Geleceğe Yatırım” stratejisi yürüttüğü denetimler ile faaliyetlerin verimliliğinin seçilen etik temsilcilerinden oluşan bir Etik Anadolu Lisesi (Yalova), Güzin Dinçkök çerçevesinde, ilk kez 2016 yılında ana artırılması, finansal güvenilirliğin sağlanması Kurul, Akkök Şirketler Grubu Etik Kurulu İlköğretim İlkokulu (Maltepe/İstanbul), İSOV sponsorluğunu üstlendiği Mamut Art ve kanun ve düzenlemelere uygunluk konuları Çalışma Yönetmeliği doğrultusunda faaliyet başta olmak üzere muhtelif alanlarda kontroller Mesleki Eğitim Merkezi ve Sosyal Tesisleri, Project’e destek vermeye 2017 yılında göstermektedir. Çalışanlar başta olmak üzere gerçekleştirmektedir. Grubun oluşturduğu yıllık Dinçkök Anadolu Teknik Lisesi (Zincirlikuyu/ da devam etmiştir. 2013 yılından bu yana tüm paydaşların ilke ihlallerini iletebilmeleri iç denetim planı çerçevesinde rüşvet ve yolsuzluk İstanbul) Güzin Dinçkök İlkokulu (Van) yer genç sanatçıları koleksiyonerler, galeriler, amacıyla, konusunda uzman ve bağımsız risklerine ilişkin periyodik kontroller yapılmaktadır. almaktadır. Holding, bu projelerin yanı sıra kültür-sanat kurumları ve sanatseverlerle bir kuruluş tarafından işletilen bir Etik Hattı Raporlama döneminde denetimler kapsamında Yalova Üniversitesi’nin rektörlük binasının ve buluşturan Mamut Art Project, kuruluşundan oluşturulmuştur. tespit edilen herhangi bir yolsuzluk veya rüşvet İstanbul Teknik Üniversitesi Maslak Yurtları’nın bu yana kazandığı ödüllerle başarısını ortaya vakası bulunmamaktadır. yapımını üstlenmiştir. koymaktadır. 18 19 BİRLEŞMİŞ MİLLETLER KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞME İLERLEME BİLDİRİMİ İNSAN HAKLARI İlke 1 İş dünyası, ilan edilmiş insan haklarını desteklemeli ve bu haklara saygı duymalı s.10-11 İlke 2 İş dünyası, insan hakları ihlallerinin suç ortağı olmamalı s.10-11 ÇALIŞMA STANDARTLARI İlke 3 İş dünyası çalışanların sendikalaşma ve toplu müzakere özgürlüğünü desteklemeli s.12-13 İlke 4 Zorla ve zorunlu işçi çalıştırılmasına son verilmeli s.12-13 İlke 5 Her türlü çocuk işçi çalıştırılmasına son verilmeli s.12-13 İlke 6 İşe alım ve işe yerleştirmede ayrımcılığa son verilmeli s.12-13 ÇEVRE İlke 7 İş dünyası çevre sorunlarına karşı ihtiyati yaklaşımları desteklemeli s.14-17 İlke 8 İş dünyası çevresel sorumluluğu artıracak her türlü faaliyete ve oluşuma destek vermeli s.14-17 İlke 9 İş dünyası çevre dostu teknolojilerin gelişmesini ve yaygınlaşmasını desteklemeli s.14-17 YOLSUZLUKLA MÜCADELE İlke 10 İş dünyası rüşvet ve haraç dahil her türlü yolsuzlukla savaşmalı s.18 20
