Communication RSE 2020 La Responsabilité Sociétale des Entreprises “ L’article 3 de la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme mentionne que « tout individu a droit à la vie, à la liberté et à la sûreté de sa personne ». Assurer la sécurité des entreprises de toutes tailles est un enjeu majeur et un devoir que j’ai souhaité honorer avec FIDUCIAL. Mon ambition est de concevoir et mettre en œuvre une vision nouvelle de la sécurité professionnelle basée sur des exigences rigoureuses en termes de qualité, de formation et de reconnaissance des métiers de la profession. Un niveau d’excellence que nous nous efforçons de délivrer tous les jours au sein des autres activités comptables, juridiques, financières ou informatiques de Fiducial ” Christian LATOUCHE Président de FIDUCIAL COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ ÉDITO Les engagements de FIDUCIAL Sécurité FIDUCIAL Sécurité privilégie une approche responsable de ses activités. FIDUCIAL Sécurité s’engage à fournir des services de sécurité dans le respect de la DÉCLARATION UNIVERSELLE DES DROITS DE L’HOMME. FIDUCIAL Sécurité respecte les droits de toutes les personnes associées à ses activités, à savoir ses collaborateurs, ses clients, ses fournisseurs et ses actionnaires. 3 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ DROITS DE L’HOMME 1 Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux Droits de l’Homme Que ce soit dans sa politique, ses procédures ou ses pratiques, FIDUCIAL Sécurité s’engage à mener ses activités dans le respect de la DÉCLARATION UNIVERSELLE DES DROITS DE L’HOMME. FIDUCIAL Sécurité respecte dans ses activités la législation et la réglementation applicables, ainsi que les normes de gestion commerciale en vigueur dans la branche. Les métiers de la sécurité étant règlementés, FIDUCIAL Sécurité respecte le Livre VI du CODE DE LA SÉCURITÉ INTÉRIEURE (CSI). Au travers de sa politique qualité, sécurité et environnement, FIDUCIAL Sécurité s’engage au respect de la règlementation et fait la promotion de la conformité et de la veille qui en résulte. FIDUCIAL Sécurité s’engage à prendre des mesures qui lui permettent de prévenir les atteintes aux droits de l’homme, de les surveiller, de les signaler et de mener des actions efficaces pour y remédier. 2 Les entreprises sont invitées à veiller à ne pas se rendre complices de violations des Droits de l’Homme FIDUCIAL Sécurité s’assure que les biens et services fournis ne contribuent pas à la violation des normes régissant les Droits de l’Homme ou le droit international humanitaire, ni n’ont été obtenus par de telles violations. FIDUCIAL Sécurité sélectionne ses partenaires et s’assure que la collaboration avec eux soit en accord avec sa politique de respect des Droits de l’Homme. FIDUCIAL Sécurité contrôle que les clauses contractuelles exigées par ses clients demeurent conformes aux législations en vigueur et n’enfreignent pas les Droits de l’Homme. 4 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ CONDITIONS DE TRAVAIL 3 Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective FIDUCIAL Sécurité fait preuve de diligence raisonnable pour être conforme aux droits et aux principes du GLOBAL COMPACT. FIDUCIAL Sécurité accorde une grande importance au dialogue social et à l’expression de ses salariés. À ce titre, FIDUCIAL Sécurité entretient un dialogue permanent avec les institutions représentatives du personnel. Celles-ci sont représentées par un Comité Social et Économique (CSE) ainsi qu’une Commission Santé, Sécurité et Conditions de Travail (CSSCT). Par ailleurs, les représentations syndicales sont présentes afin de négocier avec la Direction des accords d’entreprise. 4 Les entreprises sont invitées à contribuer à l’élimination du travail forcé ou obligatoire FIDUCIAL Sécurité ne participe à aucune action criminelle et a la même exigence concernant ses collaborateurs. L’emploi au sein de FIDUCIAL Sécurité est librement consenti. En tant qu’entreprise soumise au droit social français et européen, FIDUCIAL Sécurité respecte les dispositions légales en matière sociale et ne s’expose donc pas au travail forcé ou au travail obligatoire. 5 Les entreprises sont invitées à contribuer à l’abolition effective du travail des enfants Non exposée aux risques en matière de travail des enfants en raison de son activité et de son périmètre d’intervention essentiellement français, FIDUCIAL Sécurité s’attache à éviter toute infraction en matière de Droits de l’Homme envers autrui, y compris celles qui pourraient concerner les enfants. FIDUCIAL Sécurité a mis en place une CHARTE ÉTHIQUE FOURNISSEUR spécifiant son attachement au respect des dispositions définies par l’Organisation Internationale du Travail et leur demande de s’engager à en respecter les principes fondamentaux. 6 Les entreprises sont invitées à contribuer à l’élimination de toute discrimination en matière d’emploi et de profession En traitant avec ses collaborateurs et ses futurs collaborateurs, FIDUCIAL Sécurité agit conformément aux dispositions règlementaires nationales et aux directives gouvernementales. FIDUCIAL Sécurité ne discrimine pas sur la base du genre, de la couleur, du handicap, de l’origine ethnique, culturelle, religieuse ou d’orientation sexuelle. FIDUCIAL Sécurité s’assure que ses collaborateurs sont traités justement, dignement et respectueusement. FIDUCIAL Sécurité leur fournit l’opportunité de développer leur potentiel et, si c’est approprié, de développer leurs futures carrières dans la société. FIDUCIAL Sécurité fait preuve de diligence raisonnable dans la sélection de ses collaborateurs. FIDUCIAL Sécurité recrute des personnes possédant les qualifications et compétences requises par le contrat concerné, le droit national applicable, les normes de la branche et les principes figurant au GLOBAL COMPACT. Les collaborateurs recrutés pour réaliser des prestations de surveillance humaine sont titulaires : • du Certificat de Qualification Professionnelle (CQP), • d’une autorisation d’exercer délivrée par le Conseil National des Activités Privées de Sécurité (CNAPS). 5 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ HANDICAP FIDUCIAL Sécurité a signé un accord d’entreprise agréé sur l’emploi des travailleurs en situation de handicap. Coordination et suivi de l’accord • Création d’une mission handicap. • Désignation d’un référent handicap CSE. • Création d’un réseau de référents mission handicap local disposant de réels moyens : temps de travail dédié, prise en charge des déplacements et formations spécifiques. • Création d’une commission de suivi. Faire évoluer les représentations • Activités de sensibilisation régulières à destination des acteurs et des managers. • Création d’une plaquette d’information sur l’accord et ses dispositions. • Informations régulières dans l’intranet et à destination des salariés. • Communications externes (politique achat, politique recrutement…). Maintenir dans l’emploi • Mise en œuvre de compensations utiles et de moyens adaptés. • Faciliter les démarches des collaborateurs (communication, ½ journée par an, facilitation planning, accompagnement aux démarches administratives…). • Mise à disposition d’une assistante sociale. • Suivi des arrêts maladies AT MP > 3 mois. • Réunions pluridisciplinaires de maintien dans l’emploi. L’accès à l’emploi des bénéficiaires • Objectif de 45 recrutements sur la durée de l’accord. • Mise en place d’un suivi de chaque recrutement par le référent local. • Création d’un kit d’intégration spécifique. • Favoriser les partenariats externes. La formation, levier de l’évolution professionnelle • Formation de l’ensemble des acteurs de la mission handicap. • Formation des managers. • Formation des IRP. • Formation de 2 journées complémentaires pour les nouvelles recrues TH. • Développement des compétences en ergonomie. Prévention de la désinsertion professionnelle • Mise en place d’un suivi spécifique des restrictions médicales. • Meilleur accompagnement des inaptitudes. • Politique de reclassement ambitieuse. 6 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL Afin de garantir le niveau de sécurité optimal à tous ses collaborateurs, FIDUCIAL Sécurité renforce sa démarche de prévention et de protection de la santé et de la sécurité. Dans ce cadre, les collaborateurs sont amenés à adhérer et à participer à cette démarche. Nos objectifs sont les suivants : • Exprimer notre sensibilité Santé Sécurité au Travail et notre implication auprès de nos collaborateurs • Développer et renforcer la prévention et la culture Santé Sécurité au Travail • Avoir des objectifs et des moyens adaptés aux différentes situations en fonction des sites • Associer nos collaborateurs aux problématiques de Santé Sécurité au Travail • Réduire nos accidents du travail afin de limiter le nombre d’intervenants sur les sites clients LA PRÉVENTION FIDUCIAL Sécurité a mis en place un ensemble de dispositifs de prévention en matière de santé et sécurité afin de développer et d’améliorer la culture de prévention des risques professionnels. • Livret d’Accueil Sécurité Document d’accompagnement du nouveau collaborateur rappelant les règles de sécurité de la profession et permettant une évaluation pour identifier ses connaissances et sensibilités en matière de prévention des risques. • Flashs Santé et Sécurité Visuels d’information et de sensibilisation des collaborateurs, ces flashs sont publiés chaque mois et portent sur une thématique liée au métier ou à l’actualité. Ils permettent d’expliquer certaines situations et de fournir les bons réflexes et pratiques à mettre en place afin de protéger sa santé et de prévenir les risques liés au métier. FLASH SANTE Janvier 2019 FLASH SECURITE Janvier 2019 Que ce soit sur site ou sur la route, j’adapte ma conduite dans les zones de travaux. Rappel : toute anomalie est à remonter à l'encadrement FIDUCIAL Sécurité et client par les moyens de communicaton à votre dispositon. Rappel : toute anomalie est à remonter à l'encadrement FIDUCIAL Sécurité et client par les moyens de communicaton à votre dispositon. • Causeries Santé et Sécurité Discussion participative autour d’une thématique pour : ▪ Favoriser les échanges, l’écoute et le questionnement ▪ F aire prendre conscience aux collaborateurs de leur rôle dans la prévention de leur santé et sécurité et de celles de leurs collègues ▪ Identifier les problèmes potentiels et y apporter des solutions 7 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL • Visites de sécurité Visite terrain d’un personnel encadrant qui suit la prestation d’un membre de son équipe pour : ▪C  onstater, dans un contexte opérationnel, l’absence de risques non maitrisés, l’application des règles de travail et les bonnes pratiques comportementales ▪A  méliorer les pratiques, la sécurité et l’implication des collaborateurs et ainsi déceler toute action ou situation dangereuse pour l’éliminer • Chasses aux risques Support d’animation ludique, participatif et dynamique qui invite les collaborateurs à détecter des situations ou comportements à risques dans un environnement donné pour : ▪D  éfinir les mesures de prévention appropriées ▪ Inciter les collaborateurs à analyser leur environnement de travail et les rendre réceptifs aux dangers qui les entourent • Remontées d’informations terrain Dispositif permettant aux collaborateurs de remonter à leur hiérarchie tout dysfonctionnement relevé sur le site lors de l’exécution de leur prestation (anomalies, situations ou évènements dangereux, presqu’accidents…). Le but est de prendre en compte ce qui a été remonté pour : ▪ Éliminer le danger et éviter que ce qui a été remonté ne se reproduise ▪ Mettre en place des actions pour améliorer la sécurité des collaborateurs ▪ Partager le retour d’expérience aux autres collaborateurs FIDUCIAL Sécurité • Retours d’expériences Dispositif à mettre en place suite à un accident, un presqu’accident, une situation dangereuse. Il permet de synthétiser un évènement et de sensibiliser le personnel en énumérant succinctement les faits, les causes, les conséquences et les actions menées. • Mises en situation pratique Secourisme Organisation d’exercices de secourisme qui mettent en situation réelle les collaborateurs afin qu’ils puissent : ▪ S’entrainer aux situations rencontrées dans leur métier et aux risques et dangers associés pour mieux réagir en cas de situation réelle ▪ Renforcer leur capacité à être de bons préventeurs et à se mettre en sécurité • Bilans d’accidentologie Registre permettant de suivre les accidents survenus et leur typologie pour ainsi mesurer les indicateurs de taux de fréquence et de gravité, avec une diffusion mensuelle des résultats pour une meilleure sensibilisation des collaborateurs. 8 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL LA PROTECTION FIDUCIAL Sécurité met à disposition de ses collaborateurs une tenue de travail et des équipements de protection collectifs et individuels (EPC et EPI) adaptés à leurs missions et aux risques auxquels ils sont confrontés, leur permettant ainsi de travailler dans des conditions optimales de sécurité. Un suivi périodique des installations et des équipements de protection est réalisé via des contrôles de fonctionnement (test lors de chaque vacation) et de conformité (règlementaires ou contractuelles faisant l’objet d’un suivi spécifique). De plus, il existe un Dispositif d’Assistance au Travailleur Isolé (DATI) qui répond aux exigences de la protection la plus efficace possible, pour faire face : ▪ Aux dangers (agression, chute, malaise au poste…) ▪ Aux spécificités du site (ligne téléphonique, couverture des fréquences…) ▪ Aux contraintes de l’intervention (accessibilité, connaissances des lieux d’intervention…) Ce dispositif permet de protéger au mieux les agents de sécurité en favorisant l’organisation des secours à destination des travailleurs isolés. Le fonctionnement des dispositifs de Protection du Travailleur Isolé (PTI) est testé avant chaque vacation pour s’assurer du bon fonctionnement de la ligne et du poste transmetteur. Un exercice de mise en situation réelle avec intervention sur site est réalisé annuellement selon le schéma suivant : ▪ Prise en charge du déclenchement ▪ Contre appel sur le site ▪ Déclenchement d’une intervention en cas de non réponse ▪ Intervention sur les lieux pour se rendre auprès de la personne en difficulté 9 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ LEAN MANAGEMENT Dans un objectif de conciliation des performances opérationnelles et humanistes, FIDUCIAL Sécurité a décidé de mettre en place le Lean Management comme stratégie d’entreprise. En partenariat avec FIDUCIAL Sécurité, Cubik Partners a dispensé à plusieurs de nos collaborateurs la formation Manager Excellence Opérationnelle qui se concentre sur 5 axes : Maîtriser son territoire • Définir son périmètre d’activité. • Comprendre son environnement physique. • Identifier clairement son champ d’action. Définir la contribution de l’équipe • Préciser la valeur créée par l’équipe. • Comprendre les processus, flux et acteurs clés. • Mesurer sa performance. Animer l’équipe en l’impliquant • Suivre les bons indicateurs. • Piloter la performance au quotidien. • Animer l’équipe sur le terrain. Déléguer et encourager la résolution de problèmes simples • Détecter et prioriser les problèmes. • Utiliser des outils et techniques de résolution de problèmes en équipe. Piloter le plan de progrès • Pérenniser les actions. • Intégrer l’amélioration continue dans l’activité de l’équipe. • Définir la cible et le plan d’action pour y arriver. 10 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ LEAN MANAGEMENT 4 de nos collaborateurs ont obtenu la certification Green Belt (examen sur les principes et outils du Lean Management) et la formations des managers opérationnels est en cours. FIDUCIAL Sécurité privilégie l'approche suivante : Mettre en œuvre pour, par et avec nos collaborateurs Les 14 états d’esprit de l’Excellence Opérationnelle • Ne pas juger, ne pas blâmer. • Abandonner les idées fixes, refuser l’impossibilité de changer une situation. • Chercher ce que l’on peut faire, au lieu d’expliquer ce que l’on ne peut pas faire. • Réaliser tout de suite les bonnes propositions d’amélioration. • Oublier la perfection et obtenir dès maintenant 60 % de l’objectif. • Trouver les idées dans la difficulté, rendre si besoin le problème insupportable. • Corriger chaque erreur immédiatement sur place. • Chercher la cause racine avec les « 5 pourquoi ? » puis chercher la solution. • Inciter chaque personne à émettre 1 idée, ne pas attendre l’idée géniale d’une seule personne. • Essayer et ensuite valider. • Mesurer et montrer les progrès réalisés. • Savoir copier et améliorer. • Le processus conduit au résultat. • L’amélioration est infinie et commence « chez soi » 11 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ ENVIRONNEMENT 7 Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution aux problèmes touchant à l’environnement En tant qu’entreprise de services, l’impact environnemental de FIDUCIAL Sécurité est faible en comparaison à d’autres activités, notamment industrielles. FIDUCIAL Sécurité prend en compte la démarche de développement durable au travers de plusieurs actions, d’une part matérielles telles que ses choix en matière d’immobilier et d’autre part de comportements responsables déployés auprès de ses collaborateurs. Dans chacune de ses interventions, FIDUCIAL Sécurité s’attache à minimiser son impact sur l’environnement par le biais de la réduction de la production de déchets et de la consommation d’énergie. Un programme de collecte et de recyclage des déchets est en place depuis plusieurs années au sein des sièges : ADHÉSION CITEO (Éco-organisme agréé par les pouvoirs publics qui verse des soutiens financiers aux entreprises qui collectent et recyclent les papiers). Par cette adhésion, FIDUCIAL soutient financièrement les collectivités où sont domiciliés ses clients, pour le recyclage des papiers. COREPILE, qui permet une récupération des piles et en assure le recyclage. RECYLUM, qui permet la récupération des ampoules, et en assure le recyclage. ECOLOGIC, qui permet la récupération et le recyclage des Déchets d’Équipements Électriques et Électroniques (DEEE). CONTRACTUALISATION PAPREC, pour le papier et le carton. CANIBAL, pour les gobelets, bouteilles plastique et canettes métal. INO Recyclage pour la petite fourniture de bureau. 12 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ ENVIRONNEMENT RÉCOLTE Afin d’aider ses clients dans le tri de leurs déchets, FIDUCIAL propose des Collect’Box. Ce dispositif, composé de 10 boites en carton, permet de faciliter, entre autres, le tri du papier, des canettes, des ampoules ou encore de la petite fourniture de bureau. Le service Collect’Box comprend des boites de tri, la livraison, des affiches et le guide éco-citoyen mais également la reprise et le traitement des déchets, ainsi qu’une traçabilité. Nous garantissons à nos clients la production de statistiques afin de leur permettre de certifier leur démarche. FIDUCIAL propose ce dispositif à ses clients, et l’utilise aussi dans ses locaux afin de procéder au tri sélectif. En 2019, FIDUCIAL a contractualisé, pour son site de Lyon, avec EcoMégot. Un mégot contient 2 500 substances chimiques et peut polluer jusqu’à 500 litres d’eau. FIDUCIAL a donc décidé de limiter la pollution due à ces mégots en contractualisant avec Eco-mégot, qui vient chaque mois récolter des barils plein de mégots (qui ont été collectés par le personnel de nettoyage au niveau des divers cendriers implantés sur les lieux dédiés). EcoMégot collecte les mégots (en vélo !) et revalorise ces derniers en les dépolluant à 100 %. 8 Les entreprises sont invitées à prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement FIDUCIAL Sécurité sensibilise ses collaborateurs à la protection de l’environnement. Les dispositifs existants en matière de gestion de l’environnement sont diffusés et publiés dans l’intranet à travers : • des notes de services nationales, accessibles avec un historique de trois ans par un moteur de recherche, • un Espace Méthodes & Qualité intégrant un Système de Management QSE (Qualité Sécurité Environnement) qui présente de nombreux flashs « environnement ». FLASH ENVIRONNEMENT FLASH ENVIRONNEMENT Janvier 2020 Décembre 2019 Rappel : toute anomalie est à remonter à l'encadrement FIDUCIAL Sécurité et client par les moyens de communication à votre disposition. Rappel : toute anomalie est à remonter à l'encadrement FIDUCIAL Sécurité et client par les moyens de communication à votre disposition. 13 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ ENVIRONNEMENT FIDUCIAL Sécurité s’est fixé des objectifs environnementaux adaptés à ses activités, comme : • Le choix d’une flotte automobile prenant en compte les rejets de gaz à effet de serre. • Le déploiement de véhicules électriques ainsi que de gyropodes Segway sur les sites clients. • Le développement d’audio, de web et de vidéo-conférences pour limiter le nombre de déplacements. • Le recyclage des tenues de travail des agents ou le don à des associations (tenues sans logo apparent) et la mise à disposition des agents d’une carte pressing afin de donner aux tenues une plus grande longévité dans un objectif environnemental tout en préservant leurs aspects. • Le recours à un fournisseur de tenues personnalisées (LOGOCLUB), engagé dans une démarche de développement durable via le respect de la règlementation Reach (Réglementation Évaluation Autorisation des produits Chimiques) et qui dispose de nombreux labels tels qu’Oeko-tex et Newlife. La biodiversité Préservation de la faune et de la flore terrestre En plus des 3 ruches urbaines installées sur les toits La ville est actuellement un endroit idéal pour les d’un bâtiment de Bordeaux, FIDUCIAL, en 2019 a abeilles : il n’y a pas de pesticides, moins de frelons installé 4 ruches sur les toits du siège administratif asiatiques et des températures plus douces. de Lyon. Il s’agit de participer au développement de l’économie locale et à la préservation de la La diversité florale y est également plus importante biodiversité. qu’à la campagne. FIDUCIAL a choisi de réaliser un partenariat avec un apiculteur pour la production de miel et la sensibilisation de ses équipes. Il est démontré que l’installation de ruches sur un site donné permet non seulement la pollinisation des cultures, mais également des autres espèces végétales autour du rucher. Les plantes concernées se développent, et les espèces animales qui s’en nourrissent ou s’y abritent en profitent également. 14 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ ENVIRONNEMENT Installées sur le site de Lyon Vaise, les abeilles FIDUCIAL a installé un hôtel à insectes au Centre pourront polliniser plusieurs millions de fleurs Logistique de Préparation d’Heyrieux. L’hôtel en profitant, au printemps, des acacias à insectes est un dispositif qui facilite la survie et des tilleuls de la colline de Fourvière. hivernale, d’insectes et d’arachnides qui sont souhaités dans des écosystèmes où la pollinisation Quelques chiffres : et la biodiversité sont recherchées. L’été, il sert ● 5 millions de fleurs visitées et pollinisées de support de ponte à des espèces comme pour chaque kg de miel produit ; les abeilles maçonnes. Les insectes sont à l’abri ● les abeilles butinent sur un rayon de 3 km autour et participent au bon équilibre de la nature. de leur ruche ; ● 85 % des espèces végétales dépendent de la pollinisation ; ●3  0 % du poids de notre alimentation dépend de la pollinisation ; ● 20 % des colonies meurent chaque année en France ; ● 60 % du miel consommé en France est importé. 9 Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement Des actions technologiques sont menées pour développer la transmission numérique et la dématérialisation contribuant ainsi au respect de l’environnement. En particulier, un important programme de dématérialisation concerne de nombreux formulaires, contribuant au fonctionnement de FIDUCIAL Sécurité. Dématérialisation des dossiers du personnel et de leurs bulletins de paie, utilisation de documents utiles au format PDF remplissable, utilisation d’un logiciel d’enquêtes satisfaction internes/externes ou encore développement régulier des « Workflows », nos efforts concernent majoritairement des aspects RH ou techniques. FIDUCIAL Sécurité a dématérialisé plusieurs de ses formulaires papier sur des tablettes numériques avec notre partenaire FAIRYDEV (Controlmaster). FIDUCIAL a mis en place depuis le 1er janvier 2020 pour chaque collaborateur un coffre-fort électronique dans lequel est stocké chaque mois son bulletin de salaire sous format dématérialisé. Le coffre-fort numérique est une solution personnelle de stockage accessible depuis un ordinateur, une tablette ou un smartphone, connecté de manière classique à internet. Les bulletins de salaires y sont stockés certifiés conformes dans un centre hautement sécurisé. La dématérialisation des bulletins de paie permet un stockage en toute sécurité, un accès gratuit via internet 24h sur 24h, 7 jours sur 7 et une mise à disposition plus rapide et plus sûre que par courrier, permettant ainsi de limiter le recours au papier. L’ensemble de ces actions permettent à FIDUCIAL Sécurité de baisser sa consommation de papiers et donc de participer à une gestion écoresponsable des forêts. 15 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ ANTI-CORRUPTION 10 Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin FIDUCIAL a mis en place une Politique Achats Frais généraux qui présente les exigences et les engagements dans sa relation avec ses fournisseurs. Les ventes de services de FIDUCIAL Sécurité et les achats de services ou de produits aux fournisseurs sont décidés sur la base d’une approche alliant la qualité, la performance, le prix et la valeur. Les collaborateurs ont le devoir d’éviter les intérêts directs ou indirects, les relations contraires aux intérêts de FIDUCIAL Sécurité et qui seraient susceptibles d’amoindrir leur loyauté envers FIDUCIAL Sécurité. Toute activité qui paraît présenter un tel conflit doit être dénoncée et évitée. FIDUCIAL Sécurité fait preuve de diligence raisonnable dans la sélection, la vérification préalable et le contrôle permanent des activités des sous-traitants fournissant des services de sécurité. FIDUCIAL Sécurité prend les mesures raisonnablement nécessaires pour faire en sorte que la sélection et la formation du personnel des soustraitants se conforment aux principes du GLOBAL COMPACT et des standards qui en découlent, ainsi que du code de déontologie de la profession. Chaque fournisseur de FIDUCIAL Sécurité est amené à prendre en compte et à appliquer la Charte Ethique Fournisseur établie par FIDUCIAL. Notre Code de conduite anticorruption a été mis en place au sein de FIDUCIAL en partenariat avec l’association MiddleNext qui regroupe les valeurs moyennes de la place financière de Paris. Ce texte fait application des dispositions de la loi 2016-1691 du 9 décembre 2016 relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique. Il fait partie intégrante du Règlement intérieur et est connu et appliqué par chaque collaborateur qui se doit d’adopter un comportement exemplaire au sein de chaque entreprise de FIDUCIAL et ne rien faire qui soit contraire aux règles comportementales définies dans ce Code. Les commissaires aux comptes sont amenés, dans le cadre de leur mission légale, à contrôler la bonne application des procédures opérationnelles dans le respect des processus de négociation avec les tiers de l’entreprise. Les achats en provenance de Chine et d’Asie du sud-est sont négociés et contractualisés par les équipes françaises. 16 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ RELATIONS AUPRÈS DES ORGANISATIONS FIDUCIAL Sécurité entretient des relations avec les personnes ou les organisations intéressées par l’activité de la société. Dans le cadre de la Garde Nationale, la firme FIDUCIAL a signé en 2017 avec le Ministère des Armées, une convention de soutien à la politique de réserve des militaires. FIDUCIAL devient partenaire de la Défense Nationale. FIDUCIAL Sécurité est présent sur de nombreux salons pour présenter l’activité et les types d’emplois proposés avec un service de recrutement dédié à l’activité Sécurité : • Défense mobilité (au profit des militaires en reconversion) • Salon Carrefour pour l’emploi • Salon spécialisé en sécurité par Pôle Emploi FIDUCIAL Sécurité est également régulièrement en contact avec Pôle Emploi pour les postes à pourvoir sur l’ensemble du territoire national. Pour certaines qualifications plus spécifiques, FIDUCIAL Sécurité propose, en partenariat avec les établissements de formation, d’accueillir des contrats de qualification ou des contrats en alternance pour faciliter l’insertion de jeunes titulaires du Certificat de Qualification Professionnelle. • École européenne de sécurité privée • FPSG (Formation Prévention Sécurité Générale) • Campus des métiers de Bobigny • EPIDE établissements pour insertion dans l’emploi (20 centres) • 20 lycées partenaires sur les grandes métropoles 17 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ RELATIONS AUPRÈS DES ORGANISATIONS FIDUCIAL pilote et anime pour le compte de toutes ses entités les actions de partenariat et de mécénat. La firme FIDUCIAL apporte son soutien à un certain nombre de clubs sportifs et associations dont elle partage les valeurs. PARTENARIATS LE SPORT FIDUCIAL est partenaire : FIDUCIAL participe : ● de l'association « Sport dans la ville » qui favorise ● au raid humanitaire « EUROP’ RAID » qui a l’insertion de jeunes issus de quartiers sensibles pour but de distribuer des fournitures scolaires par le sport; et sportives à travers l’Europe (Une action écologique est couplée avec la plantation de ● de l’association « Bauges Ski Nordique » et 1 000 arbres pour 10 000 kms, afin de compenser Comité du Ski du Massif Jurassien » dont le les émissions carbone de ce raid); projet sportif est basé sur la compétition de haut niveau, pour offrir la possibilité aux jeunes ● au HANDISHOW, qui est organisé par l’association de pratiquer les disciplines nordiques du ski de « Rêvons ensemble ». Le but est de changer fond et du biathlon; le regard envers les personnes en situation de handicap. Pour cela, des manifestations hors ● du Centre Omnisports de Lozère, à Mende; du commun avec des sportifs handicapés et ● du « match des légendes », organisé à valides sont organisées. Bordeaux par Pascal Olmeta (l’objectif de cette rencontre sportive est de récolter des fonds pour l’association « un sourire, un espoir pour la vie »); 18 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ RELATIONS AUPRÈS DES ORGANISATIONS LA SANTÉ FIDUCIAL est également partenaire : FIDUCIAL organise : ● de l’association « Courir pour elles », qui reverse ● une collecte de sang annuelle dans les locaux tous les bénéfices de ses manifestations à des du centre de formation de Lyon Vaise, Pour associations spécialisées sur le traitement des l’Etablissement Français du Sang (E.F.S.), cancers touchant les femmes. FIDUCIAL réunit chaque année à la miseptembre 55 collaborateurs volontaires (ce qui correspond au maximum possible pour les équipes d’E.F.S.). FIDUCIAL participe : ● au Téléthon par l’intermédiaire de l’agence de Nancy; ● à « Dreamnight at the zoo », une soirée privatisée pour des enfants malades ou handicapés au Parc de la Tête d’Or de Lyon. Cette soirée offre à ces enfants une soirée privilégiée, un moment d’évasion. L’HUMANITAIRE FIDUCIAL est partenaire : FIDUCIAL soutient : ● de FONREAL (Fondation pour le Renforcement ● Regards de Femmes, qui agit pour promouvoir de l’aide Alimentaire) et le foyer « Notre-Dame la parité, lutte contre la violence faite aux des Sans-Abri ». La fondation FONREAL soutient femmes et favorise la solidarité entre les femmes des structures qui fondent leur action sur la de France, d’Europe, du Monde; lutte contre le gaspillage, la gratuité, le don, ● le Secours Populaire Français, notamment pour le partage, le bénévolat et le mécénat, en l’organisation de la soirée de gala « Entrée de particulier les Banques Alimentaires. Sa mission secours ». est de contribuer à augmenter la capacité d’intervention des opérateurs de collecte et de redistribution de denrées alimentaires au profit de populations en difficulté. 19 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ RELATIONS AUPRÈS DES ORGANISATIONS L’ÉDUCATION FIDUCIAL soutient : ● l’association « Entreprendre Pour Apprendre » Rhône-Alpes. Cette association propose aux jeunes une expérience pratique et complémentaire au savoir académique. Elle fait découvrir les métiers et ouvre des perspectives ; elle initie à la vie économique et au travail en groupe. Elle développe l’autonomie, la responsabilité, la créativité, la confiance en soi et la prise d’initiatives; ● MADASHARE, grâce à FIDES. C’est un projet permettant à des entreprises de s’engager dans une aventure solidaire auprès du peuple malgache. A travers un partage de ressources, essentiellement financières, le but est d’œuvrer pour favoriser l’éducation; 20 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ NOS CERTIFICATIONS SURVEILLANCE HUMAINE Certification Certification Certification QUALITE SANTE SECURITE RADIOPROTECTION FORMATION SÉCURITÉ Certifications et agréments REFERENCE CERTIFIE AGREE AGREE AGREE AGREE CSE Organisme Centre Centre de formation de formation de formation CSE par Organisme Organisme Centre de formateurs aux et d’examen la DIRECCTE de formation de formation de formation UV 3,7,9,12 et 13 au CQP APS IDF-042-2020-01 AGREE HABILITE HABILITE HABILITE HABILITE SSIAP Centre Organisme Organisme de formation Organisme Organisme de formation de formation et examen de formation de formation de formateurs ASP CPS ID 01 TÉLÉSURVEILLANCE Certification APSAD Type P3 21 COMMUNICATION RSE 2020 GLOBAL COMPACT FIDUCIAL SÉCURITÉ FIDUCIAL STAFFING SÉCURITÉ Siège social : Paris La Défense 41, rue du Capitaine Guynemer 92925 La Défense Cedex Site : www.fiducial-securite.fr
