Rapport de développement durable 2019 [Communication On Progress Global Compact] SOCOMEC – Rapport de développement durable 2019 (COP Global Compact) Page 1/38 Sommaire 1. ENGAGEMENT DE LA DIRECTION GENERALE .......................................................... 4 2. INTRODUCTION ............................................................................................................ 5 3. MODÈLE D’AFFAIRES ................................................................................................... 6 4. OBJECTIFS DU DEVELOPPEMENT DURABLE (ODD) ................................................ 8 5. DIALOGUE AVEC LES PARTIES PRENANTES ............................................................ 9 6. REFERENTIELS ........................................................................................................... 10 7. RISQUES/OPPORTUNITÉS EXTRA-FINANCIERS ..................................................... 11 8. UNE DÉMARCHE DÉVELOPPEMENT DURABLE AU CŒUR DE LA STRATÉGIE .. 14 a) Engagement des collaborateurs .............................................................................. 14 a. Risques extra-financiers identifiés ......................................................................... 14 b. Notre politique des ressources humaines .............................................................. 14 c. Qualité de vie au travail (QVT) ............................................................................... 15 d. Egalité Femmes/Hommes ...................................................................................... 16 e. Développement des compétences ......................................................................... 16 f. Programme d’intégration ......................................................................................... 16 b) Santé et sécurité des collaborateurs ....................................................................... 18 a. Risques extra-financiers identifiés ........................................................................... 18 b. Notre politique HSE ................................................................................................. 18 c. Sécurité pour tous .................................................................................................... 19 d. Santé au travail ....................................................................................................... 22 c) Relations avec les fournisseurs ............................................................................... 22 a. Risques extra-financiers identifiés ........................................................................... 22 b. Notre politique de relations avec nos fournisseurs .................................................. 23 c. Achats responsables ................................................................................................ 23 d. Engagement sur les minerais de conflits ................................................................. 25 d) Éthique des affaires ................................................................................................. 26 a. Risques extra-financiers identifiés ........................................................................... 26 b. Notre politique d’éthique et responsabilité ............................................................... 26 c. Contrôle de la lutte anticorruption : nouvelles mesures de prévention ..................... 27 d. Lutte contre l’évasion fiscale ................................................................................... 29 e) Changement climatique ........................................................................................... 29 a. Risques extra-financiers identifiés ........................................................................... 29 SOCOMEC – Rapport de développement durable 2019 (COP Global Compact) Page 2/38 b. Notre politique environnementale ............................................................................ 29 c. Vers 100 % de nos sites industriels certifiés ISO 14001 .......................................... 29 d. Des bâtiments à haute performance énergétique .................................................... 30 e. La collecte et le tri des déchets industriels dangereux ............................................ 31 f. Plan de mobilité......................................................................................................... 32 f) Impact environnemental des produits ......................................................................... 32 a. Risques extra-financiers identifiés ........................................................................... 32 b. Notre politique d’écoconception .............................................................................. 32 c. Substances dangereuses ......................................................................................... 34 d. Écoconception ......................................................................................................... 35 e. Impact environnemental des produits (éco-déclaration PEP) .................................. 36 f. Recherche et Développement ................................................................................... 37 g. Engagement sociétal ............................................................................................... 37 9. INDICATEURS DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE ...................................... 38 SOCOMEC – Rapport de développement durable 2019 (COP Global Compact) Page 3/38 1. ENGAGEMENT DE LA DIRECTION GENERALE Renouvellement de l’engagement du Président Directeur Général de SOCOMEC envers les 10 principes du Pacte Mondial La satisfaction de nos Clients, de nos Actionnaires et de nos Salariés est le fondement de la stratégie de notre Groupe, dans le respect de notre environnement naturel et sociétal. Toute notre organisation est orientée vers cette satisfaction et vise à proposer des solutions adaptées, spécifiques et innovantes dans les domaines :  de la disponibilité,  du contrôle,  de la sécurité de l’énergie électrique basse tension. Favorable à un développement pérenne et harmonieux, notre Groupe veut rester indépendant. Il s’appuie pour cela sur son actionnariat privé qui lui garantit la maîtrise de ses décisions pour une croissance rentable et créatrice de valeur à long terme. Conscients que notre réussite passe par l’épanouissement et l’engagement de nos collaborateurs, nous privilégions des relations de travail ouvertes, responsables et engagées que notre management, formé et sensibilisé, est chargé de mettre en œuvre et de faire vivre. Nos stratégies de développement locales et internationales sont claires et partagées. Elles tiennent compte des réalités du terrain et s’adaptent toujours de façon pragmatique. Entreprise citoyenne, nous avons l’ambition de préserver au mieux nos emplois dans nos sites historiques européens. Pour y parvenir, nous misons sur la professionnalisation et la polyvalence de nos ressources. Créateurs d’emplois dans les pays émergents, nous contribuons au développement économique et social de ces pays, dans le respect des droits de la personne, du travail et de l’environnement. C’est pourquoi nous avons adhéré en 2003 au « Global Compact », le pacte international des Nations Unies prenant en compte les impacts sociaux et environnementaux de la mondialisation ; Les Comités de Direction et moi-même sommes résolument engagés dans cette démarche. Socomec renouvelle son engagement envers les 10 principes du Pacte Mondial pour l’année 2019. Ivan STEYERT, Président Directeur Général du groupe SOCOMEC Benfeld, le 21 septembre 2020 SOCOMEC – Rapport de développement durable 2019 (COP Global Compact) Page 4/38 2. INTRODUCTION L’indépendance du groupe Socomec garantit la maîtrise de ses décisions, dans le respect des valeurs prônées par son actionnariat familial et partagées par ses collaborateurs. De ce fait, l’entreprise assume sa responsabilité vis-à-vis de ses actionnaires, collaborateurs, clients, partenaires, mais aussi à l’égard de la société civile et de son environnement. Le groupe Socomec exerce pleinement cette responsabilité au travers de ses engagements pour réussir un développement harmonieux et pérenne. Dès 2003, Socomec adhérait au Pacte mondial des Nations unies (Global Compact) qui invite les entreprises à adopter dix grands principes relatifs aux droits de l’homme, aux droits du travail, à l’environnement et à la lutte contre la corruption. En 2010, lors de sa nomination au poste de Président Directeur Général de l’entreprise, Ivan Steyert confirmait et élargissait ses premiers engagements en lançant Socomec dans une démarche de Responsabilité Sociétale d’Entreprise (RSE). Depuis, un plan d’action annuel, piloté par la Direction de la communication et du développement durable, concrétise cette politique. Le périmètre des données est celui de Socomec Holding incluant l’ensemble de ses filiales et des sociétés qu’elle contrôle au sens de l’article L. 233-3 du Code de commerce. Cependant, au vu de nos indicateurs choisis, nous nous sommes concentrés sur les sites industriels de Socomec ainsi que de SAS France. En 2017, 2018 et 2019, Socomec Holding a procédé à des acquisitions au Canada et aux USA : CCS, Powersmiths et Boltswich. Ces entités ne feront pas partie du périmètre 2019, car acquises trop récemment. SOCOMEC – Rapport de développement durable 2019 (COP Global Compact) Page 5/38 3. MODÈLE D’AFFAIRES Périmètre : données 2019 (avec nos sites industriels : CCS, Powersmiths, Boltswitch) SOCOMEC – Rapport de développement durable 2019 (COP Global Compact) Page 6/38 SOCOMEC – Rapport de développement durable 2019 (COP Global Compact) Page 7/38 4. OBJECTIFS DU DEVELOPPEMENT DURABLE (ODD) Socomec s’engage à contribuer aux Objectifs du Développement Durable (ODD) conformément à l’appel mondial lancé par les Nations Unies à agir d’ici 2030 pour éradiquer la pauvreté, protéger la planète, faire en sorte que tous les êtres humains vivent dans la paix et la prospérité, etc. A travers ses activités et enjeux clés pour le développement durable (Protection de l’environnement, Ecoconception, Santé et sécurité, Éthique et conditions de travail), notre Groupe partage plus particulièrement les Objectifs de Développement Durable des Nations Unies suivants : 3. Bonne santé et bien-être 5. Egalité entre les sexes 7. Energies propres et d’un coût abordable 8. Travail décent et croissance économique 9. Industrie Innovation et infrastructure 11. Villes et communautés durables 12. Consommation et production responsables 13. Mesures relatives à la lutte contre les changements climatiques 17. Partenariats pour la réalisation des objectifs SOCOMEC – Rapport de développement durable 2019 (COP Global Compact) Page 8/38 5. DIALOGUE AVEC LES PARTIES PRENANTES Le GIMELEC, syndicat professionnel des industries propose une représentation des parties prenantes de notre secteur dans son guide sectoriel de Reporting RSE. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 9/38 6. REFERENTIELS Référentiels externes Global Compact Le Global Compact a été lancé en 1999 par le Secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan. Il associe, sous l’égide de l’ONU, des entreprises et des organisations non gouvernementales pour unir « la force des marchés à l’autorité des idéaux universels ». Les signataires s’engagent à respecter 10 principes fondamentaux articulés autour de 4 domaines : les droits de l’homme, les droits relatifs au travail, l’environnement et la lutte contre la corruption. Adhérant au Pacte Mondial depuis 2003, Socomec publie annuellement une Communication sur le Progrès (COP) conformément aux exigences du Bureau du Global Compact. ECOVADIS Agence indépendante et internationale, Ecovadis évalue les pratiques sociales, les actions en faveur de l’environnement, la conduite éthique des affaires et le déploiement de critères responsables dans les achats d’environ 45 000 entreprises. Socomec est passé d’une note de 48 en 2014 à 73 en 2019. Nous faisons aujourd’hui partie du top 1 % des entreprises toutes catégories. Charte Relation La Charte repose sur la confiance respective entre donneurs Fournisseur d’ordres et fournisseurs et tient en « dix engagements pour des Responsable achats responsables », à savoir : équité financière vis-à-vis des fournisseurs, collaboration entre donneurs d’ordres et grands fournisseurs stratégiques, réduction des risques de dépendance des fournisseurs à l’égard des donneurs d’ordres, implication des grands donneurs d’ordres dans leurs filières, appréciation du coût total de l’achat, intégration de la problématique environnementale, prise en compte de la responsabilité territoriale, professionnalisation des acheteurs, globalisation de la fonction achat, mise en œuvre d’une politique cohérente de la rémunération des acheteurs. Charte de la diversité La Charte de la diversité est un texte d’engagement proposé à la signature de tout employeur, qui souhaite par une démarche volontariste, agir en faveur de la diversité et dépasser ainsi le cadre légal et juridique de la lutte contre les discriminations. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 10/38 Référentiels internes Code de conduite Socomec a rédigé son Code de conduite interne en 2018 ; il confirme interne notre Responsabilité et fixe les règles d'intégrité, de respect des règles et des personnes. Il est bâti sur des règles éthiques claires. Il est diffusé à l’ensemble des collaborateurs du groupe et permet à toutes et tous de prendre, chaque jour davantage, les initiatives aptes à satisfaire nos clients. Code de conduite Socomec a rédigé son Code de conduite externe en 2018 ; il externe confirme notre Responsabilité et fixe les règles d'intégrité, de respect des règles et des personnes. Il est bâti sur des règles éthiques claires. Il est à destination des partenaires, clients et fournisseurs du groupe. 7. RISQUES/OPPORTUNITÉS EXTRA-FINANCIERS Méthodologie Le groupe Socomec actualise chaque année sa cartographie des risques. Celle-ci couvre l’ensemble de la chaîne de valeur du groupe. Chaque département identifie les risques liés à son activité, puis ces risques sont ensuite regroupés et hiérarchisés au sein d’une cartographie. À partir de cette matrice, la Direction du développement durable a identifié six risques extrafinanciers principaux (détaillés dans le tableau ci-dessous) : achats responsables, santé et sécurité au travail, éthique des affaires, impact environnemental produit, engagement des collaborateurs, changement climatique. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 11/38 Risque/opportunités Domaine Impact du risque Indicateurs identifiés Pratiques douteuses chez Mauvaise image de Pourcentage de chiffre les sous-traitants (social et l’entreprise et des d’affaires couvert par environnemental), nonproduits, difficulté à des fournisseurs conformité de composants attirer et retenir les signataires de la et prestations par rapport talents « Charte des achats aux normes, législations, responsables » Achats non-respect de règles responsables éthiques, rupture Pratiques sociales d’approvisionnement, de Pourcentage de et matières premières et fournisseurs adhérents environnementales d’offre produits, défaut au Global Compact des fournisseurs et qualité de produits, sous-traitants contrefaçon de produits, Pourcentage de défaillance d’un partenaire fournisseurs avec stratégique certification environnement ISO 14001 Conflit social, accident de Taux de fréquence des travail, maladie accidents du travail professionnelle, Hygiène, Sécurité, apparition de Troubles Environnement Mauvaises conditions de Musculo-Squelettiques Santé et sécurité travail (TMS) et Risques PsychoTaux de gravité des des collaborateurs Sociaux (RPS), climat accidents du travail social dégradé, difficulté de recrutement, démission des employés Risque/opportunités Domaine Impact du risque Indicateurs identifiés Actes de corruption, Atteinte à la réputation Nombre de partenaires conflits d’intérêts, trafic et pérennité de Socomec sélectionnés conformes d’influence, pratiques (perte de CA, difficultés à via la plateforme anticoncurrentielles, trouver des ressources « Business Partner Éthique des paiement de facilitation humaines pour rejoindre Integrity » affaires le groupe, difficultés à Lutte contre la trouver des partenaires), corruption fuites d’informations (atteinte à la confidentialité des données), perte d’attractivité de Socomec SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 12/38 Non-conformité de Difficulté d’accès à Valorisation des déchets Produits composants et prestations certains marchés, déficit dangereux Impact par rapport aux normes, d’innovation, mauvaise environnemental législations, rupture image de l’entreprise et Nombre de gammes des produits d’approvisionnement, de des produits, difficulté à couvertes par des éco(déchets, matières premières et attirer et retenir les déclarations PEP écoconception) d’offre produits talents ecopassport Incapacité à attirer et Taux d’absentéisme Mauvaises conditions de retenir les talents sur le Social travail, manque d’écoute, marché du travail, Engagement des inégalité dans les offres démotivation chez les collaborateurs d’opportunités, Index égalité collaborateurs discrimination femmes/hommes Changement climatique, Coûts énergétiques Part d’énergie pollution, destruction de la supplémentaires renouvelable biodiversité Environnement Pourcentage de sites Énergie industriels certifiés ISO 14001 SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 13/38 8. UNE DÉMARCHE DÉVELOPPEMENT DURABLE AU CŒUR DE LA STRATÉGIE a) Engagement des collaborateurs a. Risques extra-financiers identifiés Les conditions de travail matérielles ou relationnelles, perçues comme défaillantes, peuvent inciter certains collaborateurs à quitter l’entreprise. Les facteurs de risques sont les suivants : mauvaises conditions de travail (rythme, horaire, autonomie et délégation, relations de travail…) ou manque de modernité de ces conditions de travail, manque d’écoute et prise en compte insuffisante des aspirations professionnelles, en particulier en matière de développement de compétences et de prises de responsabilités, communication et accès à l’information défaillants, insuffisante prise en compte des besoins quotidiens, des contrariétés et autres soucis, qui amènent une lassitude. b. Notre politique des ressources humaines Attachée à un contrat social équitable et ouvert à toutes les cultures sans discrimination, Socomec s’engage à :  Instaurer des relations de travail favorisant l’initiative et l’engagement des collaborateurs : par un management contractuel développant l’intelligence relationnelle, par l’amélioration continue des organisations et des méthodes de travail, par l’association du personnel à la réussite de l’entreprise.  Valoriser les ressources humaines en maximisant l’employabilité des personnes : par une politique de formation ambitieuse, par une gestion des compétences motivante.  Respecter les personnes, leurs conditions de travail, leur sécurité et leurs droits partout où nous sommes implantés : par une politique de sécurité/santé vigilante, par un dialogue social ouvert et constructif, par l’égalité des chances pour tous les collaborateurs. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 14/38 c. Qualité de vie au travail (QVT) Depuis sa création, Socomec fait du bien-être du collaborateur une de ses priorités. En effet, plusieurs accords collectifs se sont succédés sur la réduction du temps de travail, la gestion des emplois et des parcours professionnels, le dialogue social, la parentalité, le télétravail, la conciliation vie professionnelle / vie personnelle et l’égalité femme/homme, etc. Socomec et les partenaires sociaux développent ces thématiques au sein de l’entreprise pour aider les collaborateurs à trouver un équilibre de vie1. Il y a plus de dix ans, le groupe a créé une Commission « égalité et diversité ». Objectif : suivre le plan d’action prévu dans l’accord égalité femme/homme et qualité de vie au travail. Dans ce cadre, elle participe à l’organisation d’événements comme la semaine dédiée à la conciliation vie privée / vie professionnelle. Socomec a toujours encouragé les collaborateurs dans leurs pratiques sportives, culturelles et artistiques. De nombreuses associations internes existent et vivent grâce à l’engagement des collaborateurs : ils peuvent exercer leurs passions entre midi et deux heures, profiter d’une vraie pause et rencontrer des collègues appartenant à d’autres services. Dans ce cadre, des installations et des commodités spécifiques sont à disposition du personnel sur le site du siège de l’entreprise. Le groupe est à l’écoute de ses collaborateurs et organise régulièrement des enquêtes afin de collecter les opinions de chacun et améliorer les pratiques en interne. Socomec SAS France a privilégié le principe de l’expérimentation participative, que cela soit sur des thèmes tels que les horaires en atelier ou le télétravail. Avant de mettre en place de manière pérenne un dispositif, une négociation s’ouvre pour définir l’accord cadrant l’expérimentation. Cela permet d’impliquer les salariés, de tenir compte de leurs retours d’expériences, etc. Ces démarches sont particulièrement développées en France. Néanmoins, la réflexion sur la QVT fait l’objet d’initiatives locales afin de développer les meilleures opportunités, tenant compte des aspirations, de la culture ou encore des possibilités légales, dans tous les pays où est implanté le groupe. La politique de télétravail de Socomec SAS France permet aux collaborateurs de poser 24 jours de télétravail par an. Dans les sites industriels, différents processus permettent d’améliorer la qualité de vie au travail et de lutter contre l’absentéisme : livret d’intégration et process d’accueil dédiés aux nouveaux collaborateurs, ergonomie déployée sur les postes de travail et améliorée continuellement (éclairage adapté, extracteur d’air, tapis antifatigue…), formations en gestes et postures. organisation de cellules d’écoute permanentes, travail sur la polyvalence, systèmes de pause adaptés aux besoins, propositions de polyvalence sur les postes, entretiens suite à une absence. 1. Le dialogue social n’a pas été identifié par Socomec comme un des principaux risques extra-financiers ; ce domaine n’a donc pas été audité. Cependant, le groupe met un point d’honneur à développer continuellement les relations avec ses Instances représentatives du personnel (IRP). En 2019, neuf accords collectifs ont été signés. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 15/38 d. Egalité Femmes/Hommes Depuis 2019, le gouvernement français demande à toutes les entreprises (de + de 1000 salariés) de calculer et publier leur index égalité Femme/Homme (F/H). Le groupe a obtenu 71/ 100 (périmètre Socomec SAS France). Cette note ainsi que le plan d’action négocié avec les partenaires sociaux, lors des discussions sur l’égalité professionnelle et la qualité de vie au travail nous poussent à poursuivre nos efforts en la matière. Les 5 critères de progression retenus dans l'accord pour l'égalité F/H: Avoir une gestion non discriminatoire des rémunérations, Développer la mixité des métiers, notamment avec des plans d’action au niveau du recrutement, Développer la parentalité et améliorer la conciliation entre vie privée et vie professionnelle (obligation d’augmentation s’appliquant aux salariées revenant de congé maternité), Améliorer les conditions de travail, Garantir l’égal accès à la promotion professionnelle (représentation des deux sexes dans les 10 + fortes rémunérations). Objectifs 2020 : la représentation des deux sexes dans les plus hauts postes à responsabilité du groupe a été formellement identifiée comme un axe d'amélioration majeur. e. Développement des compétences Socomec cultive le développement de compétences de ses talents via quatre axes : une offre de formation lisible, orientée « métier ». Passer d’une offre de formation exclusivement technique à des cursus orientés « Métier » ou « Managers », développant toutes les compétences nécessaires à l’activité (technique, marché, outils, comportemental…), des méthodes pédagogiques nouvelles. Passer d’un enseignement classique en présentiel à une approche mixte (digital/présentiel) ; développer de nouvelles méthodes pédagogiques : moments de partage du savoir, jeu (serious game), classes virtuelles, hackathon, tutorat, suivi longitudinal ou diversification des contenus (videocast, tutoriel, e-learning, podcast…), l’apprenant au cœur du dispositif. Cibler les profils et les compétences cibles, évaluer les compétences des experts, les aider à se développer tout au long de l’année, leur permettre de développer l’auto-apprentissage, leur offrir des environnements présentiels conviviaux et digitaux de grande qualité, être accompagnés par leur manager dans le développement de leurs compétences, la formation pour tous. Délivrer des formations dans toutes les filiales et pour tous les collaborateurs. f. Programme d’intégration Pour tout nouvel arrivant, le groupe déploie une expérience d’accueil systématique, appelée « programme Onboarding Experience » : le nouveau collaborateur bénéficie, au cours des SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 16/38 premiers mois, de rendez-vous de formations (pour la plupart en e-learning), de rencontres et de visites. Chaque nouveau collaborateur peut ainsi acquérir le même niveau fondamental de connaissances et d’attitudes pour devenir un membre impliqué du groupe. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 17/38 b) Santé et sécurité des collaborateurs Périmètre : le groupe n’a pas encore intégré les sites industriels d’Algodue (Italie), CCS, Powersmiths et Boltswitch (Amérique du Nord) ainsi que les filiales commerciales localisées à l’étranger à son système de management Santé Sécurité Environnement (HSE), impliquant notamment le suivi d’actions HSE « groupe » et certains indicateurs. Cela fait partie des actions qui restent à mener. a. Risques extra-financiers identifiés Au sein du groupe Socomec, les principaux dangers pour la santé et la sécurité sont liés à la circulation routière ou d’engins, à l’électricité et à la manutention manuelle ou mécanique. Les indicateurs du groupe (taux de fréquence et taux de gravité des accidents du travail) sont inférieurs aux chiffres de la profession et la recherche d’amélioration est constante. Afin d’évaluer plus finement les sites industriels, une grille a été créée sur le modèle de l’outil GP SST de l’Institut national de recherche et de sécurité (INRS) : analyse des accidents du travail et des maladies professionnelles, vérifications périodiques et maintenance des équipements, attitude de l’entreprise vis-à-vis des sous-traitants, attitude de l’entreprise vis-à-vis des travailleurs temporaires, préparation et organisation du travail, santé au travail, réalisation et mise à jour de l’évaluation des risques professionnels (EvRP) et du plan d’action, programme de formation et compétences sauveteur et secouriste du travail (S&ST), responsabilités, communication et implication des salariés, pratiques managériales de prévention, maîtrise du risque incendie, état général des bâtiments. b. Notre politique HSE Le groupe Socomec respecte rigoureusement les exigences réglementaires et les attentes de ses différentes parties prenantes. L’objectif est d’évaluer les risques et prévenir tout accident du travail. La démarche d’amélioration continue est basée sur le retour d’expérience. La politique Santé, sécurité et environnement est adaptée aux risques et largement diffusée. Cette politique précise les objectifs et moyens mis en œuvre :  Le plan HSE est défini, mis en œuvre, actualisé et diffusé annuellement. Il est basé sur les exigences légales et autres auxquelles le groupe doit se conformer, ainsi que sur les risques et pistes d’amélioration identifiés.  Le document unique d’évaluation des risques professionnels est régulièrement mis à jour et le plan d’action associé quotidiennement suivi. Cette évaluation prend en compte les risques existants dans les locaux et ceux induits par l’activité de travail des salariés amenés à se déplacer sur d’autres sites. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 18/38  Le respect des exigences légales repose sur la veille réglementaire trimestrielle (sécurité, bâtiments, énergie et environnement) et le suivi des plans d’action associés en partenariat avec toutes les parties intéressées.  La gestion opérationnelle et des situations d’urgence : six personnes plus le responsable des pompiers d’entreprise, rattaché fonctionnellement au service, travaillent au sein du Service HSE, chaque responsable met en œuvre les règles liées à la sécurité et à l’environnement avec pour appui un service de chargés de sécurité, les procédures et consignes de sécurité sont largement diffusées : par exemple lors de l’accueil des nouveaux arrivants, ou de la manipulation de produits chimiques…, en 2014, une procédure de gestion de crise a été mise en place : les situations d’urgence potentielles ainsi que les moyens pour y répondre sont identifiés, le groupe a mis en place des procédures HSE avec des documents associés, comme par exemple : l’accueil sécurité au poste de travail, la gestion des produits chimiques, l’acquisition d’un nouvel équipement de travail, les consignes d’alerte et de secours, la gestion des équipements de protection individuelle, l’évaluation des risques, la sécurité électrique et la gestion des déchets, des plans de prévention sont réalisés lorsque des entreprises extérieures interviennent dans les locaux du groupe. Et les protocoles transporteurs sont régulièrement mis à jour, des formations à la sécurité sont organisées avec le Service formation : sensibilisation au risque chimique, conduite des gerbeurs, habilitations électriques…  En lien avec le service qualité, les processus HSE sont formalisés et mis à jour en fonction des besoins.  Mesures et actions correctives : mesure de la performance HSE et évaluation via le suivi des indicateurs HSE (périmètre : France et filiales industrielles monde), analyse des accidents et incidents et traitement en partenariat avec les différents pilotes des plans d’action associés (périmètre : France, Tunisie et Italie), audits HSE au sein des sites Socomec mais également sur les chantiers des clients, et traitement en partenariat avec les différents pilotes des plans d’action associés. Ces audits font l’objet de plans d’action dont l’avancement est vérifié lors des réunions des chargés de sécurité.  Information et sensibilisation des collaborateurs tout au long de l’année, notamment par le reporting mensuel (périmètre : groupe). c. Sécurité pour tous Le plan d’action sécurité est mis en œuvre via des comités de pilotage trimestriels : INDUSTRIAL OPERATIONS, CIM-SAT-SITE-TOS, LABORATORIES. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 19/38 Nous avons également des plateformes d’échanges avec les différentes filiales, afin de partager nos bonnes pratiques et nos expériences, mais également les difficultés que nous rencontrons. Ainsi, nous identifions chaque année les actions Santé, Sécurité et Environnement à mener en priorité. Prévention des accidents du travail et des presqu’accidents Sur les sites industriels alsaciens, les accidents et presqu’accidents sont à présent traités via une plateforme bimensuelle, sur le terrain. Les presqu’accidents sont autant d’opportunités de travailler à empêcher la survenance d’un vrai accident – nous souhaitons en détecter le plus possible. L’un des objectifs de cette nouvelle approche est de promouvoir la démarche de déclaration et de rendre visibles les actions menées. Cela permet également de renforcer le suivi des actions et de s’assurer que ces dernières suppriment ou réduisent le risque au maximum. Cette action doit être étendue progressivement aux autres sites industriels. L’une de nos entités françaises n’ayant pas d’accident du travail analyse les accidents d’autres entreprises partenaires, afin d’anticiper au maximum le risque d’accident. En partenariat avec des membres de la CSSCT et des collaborateurs, l’offre des EPI (Equipements de Protection Individuelle) mis à disposition des personnels des sites français est régulièrement renouvelée. Objectif 2020 : zéro accident et cent cinquante presqu’accidents sur tous nos sites industriels. Formations sécurité Socomec accorde une place primordiale à la sensibilisation et à la formation à la sécurité de ses collaborateurs. Depuis 2016, la « formation sécurité nouvel embauché » se déroule en deux temps : formation sécurité au poste de travail, dès l’arrivée du nouvel embauché, formation « notions de base en sécurité » sous format e-learning proposée au nouvel embauché. Neuf parcours spécifiques adaptés aux différents métiers ont été créés. Le parcours e-learning est notamment composé des modules « réglementation et bonnes pratiques », « acteurs de la sécurité », « risques professionnels et moyens de prévention », « ergonomie, troubles musculo-squelettiques (TMS) et manutention manuelle », « savoir réagir de façon adaptée en cas d’urgence », « identifier les règles et bonnes pratiques au niveau environnemental »… En 2018, des modules de « visites virtuelles », dédiés à la sensibilisation au risque électrique, ont été développés pour les personnes ayant certaines habilitations électriques. L’objectif de cette démarche est notamment d’augmenter la fréquence de sensibilisation au « risque électrique » des salariés ayant une habilitation électrique. Des programmes de formation sont ainsi lancés tous les ans (en fonction des besoins) : la formation des nouveaux embauchés, la formation et le recyclage aux engins de levage à conducteurs portés, les formations et recyclages SST, SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 20/38 les formations pour le personnel intervenant sur sites nucléaires et chimiques, la formation ATEX, la formation travaux en hauteur, les formations et recyclages d’habilitations électriques, les formations et recyclages à la conduite de ponts roulants, les formations de lutte contre l’incendie (guides d’évacuation, évacuation du personnel, manipulation des extincteurs), les formations « transport de matières dangereuses », la sensibilisation sécurité routière, les formations dédiées aux pompiers d’entreprise, les formations sécurité laser, les formations sécurité machines & équipements, les formations/sensibilisations internes dédiées à l’ergonomie, à l’utilisation des gerbeurs, au risque chimique… En 2019, nous avons notamment développé et diffusé deux modules de formation e-learning dédiées à la prévention des troubles musculo-squelettiques et du risque chimique. Réduction des risques professionnels  Risque chimique En 2019, nous avons mis à jour notre inventaire des produits chimiques et avons travaillé avec un prestataire sur la mise à jour des Fiches de Données de Sécurité (FDS). Nous avons notamment pour objectif de substituer les produits chimiques dangereux qui peuvent l’être et de réduire au maximum le nombre de références de produits chimiques utilisés sur nos sites.  Incendie Nous organisons régulièrement des manœuvres incendie sur les sites alsaciens avec les services de secours extérieurs. Ces exercices permettent de repérer des axes d’amélioration en matière de sécurité incendie. En 2019, nous avons réalisé ces actions : mise à jour de l’évaluation du risque incendie, installation de reports d’alarme lumineux sur les sites alsaciens, poursuite du plan d’actions dédié à la réduction du risque ATEX.  Risque machines et équipements Nous avons finalisé en 2019 la phase 1 du projet de mise en conformité de notre parc « machines & équipements ». Cette phase consistait à effectuer une cartographie complète du parc intégrant notamment les informations suivantes : déclaration CE, notice d’instruction, plans et schémas, rapport de vérification… Objectifs 2020 : lancer la phase 2 du projet de mise en conformité des équipements et machines, poursuivre les actions de prévention relatives au risque « batteries Lithium ». SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 21/38 d. Santé au travail Ergonomie Le plan d’action ergonomie est suivi par le comité de pilotage trimestriel « industrial operations » et est décliné sur chaque site industriel. Dans le cadre du projet industriel Socomec Pull Management System (SPMS), une sensibilisation à la sécurité, à l’ergonomie et à l’environnement a été lancée pour les collaborateurs ouvriers des sites de production tunisien et alsaciens. L’ergonomie des postes de travail a été cartographiée sur les sites industriels alsaciens. Cette démarche a également été lancée sur le site tunisien. Les budgets « conditions de travail » équipements et bâtiments sont régulièrement suivis. Une action a été conduite afin de soulager et réduire les troubles musculo-squelettiques : les collaborateurs en production et à la supply chain des sites alsaciens peuvent bénéficier de soins shiatsu. Des bracelets épicondyliens sont également à leur disposition. Objectifs 2020 : un plan d’amélioration de l’ergonomie des postes de travail a été établi. La campagne d’information sur les addictions sera également poursuivie. Risques psychosociaux (RPS) Depuis 2015, Socomec s’est lancée dans une démarche de prévention contre les RPS afin de diminuer les sources de risques et d’accompagner les personnes en souffrance. Cette dernière se décline en trois axes : prémunir à la source pour réduire, voire éliminer les facteurs de RPS, sensibiliser l’encadrement à la détection des RPS, traiter rapidement les situations critiques. Le COPIL RPS a établi un plan d’action en partenariat avec le CHSCT, la Direction et le cabinet DeFacto, qui a mené le diagnostic. Une note de synthèse et le plan d’action détaillé ont été transmis en novembre 2017 à l’ensemble des collaborateurs France. 34 % des actions identifiées ont été réalisées. Par ailleurs, deux initiatives ont été mises en œuvre : un guide des ressources mobilisables chez Socomec et à l’extérieur, pour faire face aux situations de souffrance liées aux RPS et gérer les situations à risque, une procédure qui peut être engagée par un salarié s’estimant victime d’une telle situation, ou par un tiers estimant être témoin d’une situation répondant à la définition de violence au travail. Objectif 2020 : poursuite du déploiement du plan de prévention des RPS. c) Relations avec les fournisseurs a. Risques extra-financiers identifiés Dans ses relations avec ses fournisseurs, Socomec rencontre deux risques principaux : la non-conformité des composants ou des prestations aux normes législatives et réglementaires SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 22/38 et la rupture d’approvisionnement de matières premières ou de pièces détachées. Cela peut porter atteinte à l’image de l’entreprise et de ses produits et rendre plus difficile l’attraction de nouveaux talents, ainsi que la fidélisation ou la motivation des collaborateurs de plus en plus sensibles aux enjeux environnementaux. b. Notre politique de relations avec nos fournisseurs Le développement durable constitue un des quatre piliers principaux de la politique achat du groupe Socomec. Privilégier des fournisseurs responsables et engagés ainsi que des matières premières écoresponsables fait donc partie des objectifs stratégiques du groupe. c. Achats responsables La « Charte des achats responsables » Chaque nouveau fournisseur doit signer la « Charte des achats responsables » de Socomec. Il s’engage à en respecter les principes sociétaux : transparence, conditions de travail, droits humains, protection de l’environnement, achats durables et pratiques commerciales justes et équitables. Éditée en 2011, cette charte exprime les attentes du groupe vis-à-vis de ses partenaires fournisseurs et les accompagne dans une démarche commune de progrès en matière de développement durable, bien au-delà des réglementations en vigueur. Les fournisseurs et partenaires s’engagent à respecter les principes fondamentaux suivants : être ouverts et transparents sur leur politique sociale et environnementale, respecter les conventions de l’Organisation internationale du travail (OIT), les principes directeurs de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) et les principes du Pacte mondial et les faire respecter par leurs propres sous-traitants, accepter l’éventualité de recevoir des auditeurs, internes ou externes, mandatés par le groupe Socomec afin de vérifier l’application de la présente charte et, le cas échéant, de mettre en œuvre des mesures correctives, mettre en place des actions visant à se rapprocher des meilleures pratiques en termes de réglementations sociales et environnementales. Afin de faciliter l’application de ces engagements, les équipes achats de Socomec s’engagent à: identifier avec leurs partenaires – en particulier les petites et moyennes entreprises – les points critiques et définir avec eux les évolutions souhaitables, les aider à établir les plans d’action destinés à les faire progresser dans leurs engagements, demeurer particulièrement vigilantes sur le respect de cette charte par les partenaires des pays non signataires des conventions de l’OIT, où Socomec serait amenée à travailler. Cette charte est signée essentiellement en Europe, où le groupe réalise 70 % de son chiffre d’affaires. En 2018, la Direction des achats a demandé à ses principaux fournisseurs chinois de signer cette charte. Cette étape clé fait dorénavant partie de la procédure d’intégration des nouveaux fournisseurs des deux sites industriels en Chine. Objectif 2020 : Socomec remplacera sa charte des achats responsables par son Code de conduite. Les fournisseurs seront informés et devront signer ce nouveau document. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 23/38 La « Charte des relations fournisseurs » En 2016, Socomec a souhaité aller plus loin dans ses relations avec ses fournisseurs. Le groupe est devenu signataire de la « Charte des relations fournisseurs ». Élaborée conjointement par la Médiation du crédit et la Compagnie des dirigeants et acheteurs de France (CDAF), elle incite les grands donneurs d’ordres à mettre en place une démarche de progrès vis-à-vis de leurs fournisseurs et notamment des petites et moyennes entreprises. Socomec a choisi d’appliquer ces bonnes pratiques. Avec ses fournisseurs, elle exerce sa responsabilité dans un cadre de confiance réciproque et du respect mutuel de ces droits et devoirs respectifs : assurer une équité financière à l’ensemble de ses fournisseurs, favoriser la collaboration entre grands donneurs d’ordres et fournisseurs stratégiques, réduire les risques de dépendances réciproques entre donneurs d’ordres et fournisseurs, impliquer les grands donneurs d’ordres dans leur filière, apprécier le coût total de l’achat, intégrer la problématique environnementale, veiller à la responsabilité territoriale de son entreprise, veiller à ce que la fonction achat pilote globalement la relation fournisseurs, fixer une politique cohérente de rémunération des acheteurs. Évaluations En plus de ces deux chartes, la Direction des achats demande à ses nouveaux fournisseurs de remplir un questionnaire d’information relatif à l’organisation de leur entreprise. Ce dernier aborde plusieurs domaines : ressources humaines et responsabilité sociale, droits de l’homme : travail des enfants, travail forcé, référentiel sociétal (Global Compact, EcoVadis, ISO 26000, ISO 14001), environnement : norme ISO 14001/50001, économie d’énergie, gestion des déchets, etc. En 2018, Socomec a mis en place un outil d’évaluation de ses clients et fournisseurs afin d’améliorer son sourcing et de maîtriser ses risques. La plateforme « Business Partner Integrity » sonde en continu l’ensemble des partenaires stratégiques du groupe sur leur implication dans divers faits discriminatoires. Un Comité a été constitué pour suivre ces évaluations et gérer les cas où le fournisseur s’avérerait non conforme. Sensibilisation des acheteurs Tous les nouveaux collaborateurs acheteurs sont sensibilisés dès leur arrivée à la politique d’achats durables de Socomec. Ils signent la « Charte des relations fournisseurs » et prennent connaissance de la « Charte des achats responsables ». Achats écoresponsables Une majeure partie des achats de cuivre du groupe est réalisée avec de la matière première recyclée : cela économise du CO2 et apporte donc une vraie plus-value environnementale. De plus, Socomec, en accord avec son label régional « Alsace Excellence » obtenu en 2016, a toujours eu la volonté de privilégier le sourcing local dans la mesure du possible. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 24/38 d. Engagement sur les minerais de conflits Au même titre que les gouvernements, les ONG et de nombreuses entreprises, Socomec condamne les violations des droits de l’homme qui perdurent en République démocratique du Congo et dans les pays limitrophes. Dans cette région d’Afrique, certains minéraux sont utilisés pour produire des métaux comme l’étain, le tantale, le tungstène et l’or, fréquemment utilisés dans la composition des produits électriques et électroniques. Ces minéraux sont souvent extraits dans des conditions de violence extrême et de non-respect de l’environnement. Ils peuvent également financer, directement ou indirectement, des groupes armés engagés dans la guerre civile. Depuis 2010, la loi américaine « Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act », ou « loi sur les minéraux de conflits », impose aux entreprises enregistrées auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC) des États-Unis de déclarer chaque année si elles ont, ou non, utilisé des minéraux originaires de cette région d’Afrique. De son côté, la réglementation européenne sur les approvisionnements en minéraux propose un programme basé sur le volontariat et l’auto-évaluation, en s’appuyant sur un processus de vérification mené par les importateurs de ces minéraux dans l’Union européenne. Socomec ne se procure pas de minéraux directement auprès des mines et des fonderies. Néanmoins, dans le respect des législations et des droits de l’homme et conformément aux attentes de ses clients, le groupe demande à ses fournisseurs directs de : se conformer aux réglementations existantes et de fournir toutes les déclarations nécessaires. Les équipes achats de Socomec mettent fin aux partenariats avec les fournisseurs ne respectant pas ces obligations, s’approvisionner auprès de fournisseurs responsables, ayant eux-mêmes une politique d’approvisionnement sans minéraux issus des zones de conflits. Socomec demande à ses principaux fournisseurs de signer sa politique d’approvisionnement sans minéraux issus des zones de conflits. Objectif 2020 : le groupe renouvellera sa demande de conformité auprès de ses fournisseurs vis-à-vis des approvisionnements responsables en minéraux. Ceux-ci devront signer de nouveau la charte du groupe. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 25/38 d) Éthique des affaires a. Risques extra-financiers identifiés Le risque principal identifié par le groupe réside dans les pratiques des affaires influencées par des actes de corruption, conflits d’intérêts, trafics d’influence, pratiques anticoncurrentielles, paiements de facilitation. Ces risques peuvent avoir différents impacts : atteinte à la réputation de Socomec et donc à sa pérennité (perte de chiffre d’affaires, difficultés à trouver des ressources humaines ou des partenaires), fuites d’informations (atteinte à la confidentialité des données). b. Notre politique d’éthique et responsabilité Dans le cadre de sa politique de responsabilité sociale et environnementale, Socomec s’engage à promouvoir un comportement éthique rigoureux au sein de ses organisations et envers ses partenaires. Les règles de bonne conduite édictées s’appuient sur les valeurs prônées par l’actionnariat familial : l’ouverture, l’engagement et la responsabilité. Respect des droits fondamentaux Le groupe Socomec reconnaît et respecte les principes fondamentaux édictés par les textes de référence, notamment la Déclaration universelle des droits de l’homme, les conventions de l’Organisation internationale du travail (OIT), le Pacte mondial des Nations unies et les principes directeurs de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). Ainsi, dans tous les pays où il est implanté, le groupe Socomec : proscrit toute forme de travail forcé ou obligatoire, interdit le travail des enfants et la discrimination basée sur l’âge, la race, le sexe, la nationalité, la religion ou les opinions, reconnaît la liberté syndicale et le droit de négociation collective, œuvre pour l’amélioration des conditions de travail et la prévention des accidents et des risques sur la santé de ses collaborateurs, et lutte contre toute forme de harcèlement au travail. Le groupe s’engage à être vigilant quant à l’évolution des réglementations nationales et internationales et à promouvoir le respect du droit dans sa sphère d’influence, et notamment auprès de ses fournisseurs et partenaires. Comportement environnemental responsable La prévention des risques environnementaux est une préoccupation croissante au sein du groupe Socomec et se répercute : sur des solutions prioritairement tournées vers l’efficacité énergétique des installations de ses clients et la promotion des énergies renouvelables, sur la réduction de l’impact environnemental de ses activités industrielles et tertiaires et l’optimisation de son empreinte carbone, sur la sensibilisation et l’information de ses salariés en matière de protection de l’environnement. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 26/38 Pratiques équitables et loyales En cohérence avec ses engagements et ses valeurs, la politique éthique du groupe Socomec repose sur les principes et les pratiques suivantes : une gouvernance ouverte intégrant des considérations sociales, sociétales et environnementales dans ses prises de décision et en assurant une communication régulière, un dialogue social constructif et franc avec les représentants élus du personnel, l’équité de traitement de chaque employé, dans le cadre de son évolution professionnelle et salariale, basée sur l’évaluation objective des performances obtenues, des compétences acquises et des aptitudes développées dans l’exercice de ses missions, des pratiques de management fondées sur des relations contractuelles et collaboratives, favorisant l’initiative et l’engagement des collaborateurs et respectueuses des personnes et de leurs différences, un devoir de réserve de chaque employé, qui s’interdit de nuire à la réputation du groupe par des prises de position critiques ou diffamatoires via des médias ou des réseaux sociaux, le respect de la confidentialité obligeant la société à respecter la vie privée de ses employés et engageant ceux-ci à ne pas divulguer à l’extérieur de l’entreprise des informations confidentielles sur Socomec, ses clients, fournisseurs et partenaires, la reconnaissance d’une concurrence libre et ouverte, essentielle au développement des économies nationales et respectueuse du droit des consommateurs. De plus, dans le cadre de ses activités promotionnelles et commerciales, Socomec s’interdit toute critique erronée préjudiciable à la réputation de ses concurrents, le rejet de toute forme de corruption. À ce titre, les pratiques commerciales interdisent tous paiements illicites. De plus, les invitations, cadeaux d’affaires et autres avantages divers sont de valeur raisonnable et ne sont tolérés que dans la mesure où ils ne donnent lieu à aucune contrepartie infondée. Ces faveurs doivent en outre être connues et approuvées par le responsable hiérarchique du collaborateur concerné, la prévention des conflits d’intérêts dans les relations avec les fournisseurs et partenaires externes. Ces relations ne doivent pas être influencées, ou susceptibles de l’être, par des intérêts personnels, au détriment évident de ceux du groupe, le respect de la propriété intellectuelle, notamment en matière de brevets, de marques, de droits d’auteur et de créations diverses. c. Contrôle de la lutte anticorruption : nouvelles mesures de prévention Socomec applique une politique de tolérance zéro vis-à-vis de la corruption et d’autres pratiques commerciales contraires à l’éthique. Afin de se mettre en conformité avec les exigences réglementaires édictées par la loi Sapin II (loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016 relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique), le groupe a mis en place de nouvelles mesures de prévention contre les risques de corruption, conflits d’intérêts, pratiques anticoncurrentielles, trafics d’influence et paiements de facilitation. Initié fin 2017, ce programme anticorruption est constitué de huit piliers : 1. Un Code de conduite bâti sur des lignes directrices précises fixant les règles d’intégrité, de respect des règles et des personnes. Il est annexé au règlement intérieur de Socomec. Un code de conduite externe a également été édité et ajouté aux conditions générales de vente à destination des partenaires 2. Un dispositif d’alerte interne favorisant le recueil des signalements, émanant des collaborateurs ou des partenaires, relatifs à l’existence de conduites ou de situations qui menaceraient l’intérêt général de Socomec : corruption, conflit d’intérêts, SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 27/38 falsification de documents, manipulation de comptabilité et d’audit, vol, fraude, détournement de fonds, travail des enfants, travail forcé, traite des êtres humains, santé et sécurité, pollution environnementale, harcèlement, discrimination. Les lanceurs d’alertes bénéficieront alors d’une protection dédiée. Le dispositif a été lancé en juin 2019, 3. Une cartographie des risques de corruption sous forme de documentation régulièrement actualisée, destinée à identifier, analyser et hiérarchiser les menaces d’exposition du groupe à des sollicitations externes aux fins de corruption, 4. Une procédure de vérification de la situation des clients et fournisseurs examinant s’ils ne sont pas impliqués dans divers faits discriminatoires. L’outil « Business Partner Integrity » a été mis en place en juillet 2018 et sonde en continu l’ensemble des partenaires stratégiques du groupe sur leur implication dans divers faits discriminatoires. Un Comité a été constitué pour suivre ces évaluations et gérer les cas où le fournisseur s’avérerait non conforme, 5. Des procédures de contrôles comptables internes ou externes destinées à s’assurer que les livres, registres et comptes ne sont pas utilisés pour masquer des faits de corruption ou de trafic d’influence, 6. Un dispositif de formation destiné aux collaborateurs sur la politique éthique de Socomec. Ceux-ci participeront à des modules e-learning via la Socomec Academy (plateforme de formation interne), 7. Une politique de sanctions disciplinaires permettant de sanctionner les membres de la société en cas de violation de son Code de conduite, 8. Un dispositif de contrôle et d’évaluation interne des mesures mises en œuvre. Gouvernance Depuis 2014, un Bureau éthique et conformité, piloté par la Direction de la communication corporate et du développement durable, veille à la mise en application des valeurs et des principes éthiques du groupe. Le Bureau se réunit une fois par mois et organise des réunions exceptionnelles en cas de besoin. Ses membres sont tenus d’observer une confidentialité absolue sur les informations auxquelles ils peuvent accéder dans le cadre de leur mission. Le Bureau s’engage à des revues régulières pour vérifier si le groupe atteint ses engagements et pour identifier les améliorations éventuelles. Ce comité est composé des Directions des ventes, achats, ressources humaines, juridique, finances et communication et développement durable. Le Bureau a nommé quatre référents éthique et conformité : ils sont chargés de traiter les alertes reçues et de mener les investigations correspondantes. Une procédure de traitement d’alerte a été rédigée : elle donne un maximum d’informations aux collaborateurs pour une bonne contribution à la construction d’un environnement éthique. Objectifs 2020 : lancement de la campagne de formation e-learning auprès de tout le groupe Socomec SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 28/38 d. Lutte contre l’évasion fiscale Le groupe n’a pas identifié l’évasion et la fraude fiscale comme un risque ; en effet, nous ne recherchons pas l’optimisation fiscale (par exemple : localisation de profit taxable dans des fiscalités avantageuses). La gestion de la fiscalité est centralisée, elle suit les règles de l’OCDE en termes de prix de transfert. Le groupe s’appuie sur des benchmarks de sociétés à activités équivalentes pour calibrer le montant/pourcentage de profits laissés localement. e) Changement climatique a. Risques extra-financiers identifiés En matière d’environnement, le groupe Socomec identifie deux risques principaux : aggraver les changements climatiques et générer de nouvelles pollutions. b. Notre politique environnementale Afin de contribuer à la préservation des ressources naturelles, le groupe Socomec s’engage à:  Promouvoir l’efficacité énergétique dans sa sphère d’activité : en réduisant la facture énergétique de ses clients, en diversifiant son offre dans le secteur des énergies renouvelables, en équipant ses sites industriels et commerciaux d’installations solaires.  Minorer ses impacts environnementaux et son bilan carbone : en certifiant ses sites industriels ISO 14001, en optimisant la consommation d’énergie de ses sites industriels et commerciaux, en pratiquant une gestion rigoureuse de ses déchets industriels et bureautiques, en prenant en compte le cycle de vie de ses produits. c. Vers 100 % de nos sites industriels certifiés ISO 14001 Socomec a décidé de certifier la totalité de ses sites industriels ISO 14001. Objectif : définir et maintenir une gouvernance environnementale forte au sein de ces derniers, afin d’améliorer leur performance environnementale. Les sites sont audités chaque année ; ils doivent évaluer leurs risques environnementaux et mettre en œuvre une stratégie pour y répondre. Les thématiques étudiées sont les suivantes : consommations énergétiques, déchets produits, émissions de CO2, etc. Les entités déjà certifiées ISO de Socomec sont : six sites industriels certifiés ISO 14001 (trois en France, deux en Chine et un en Italie) sur quinze sites au total ; 40 % de nos sites sont certifiés ISO 14001 deux filiales commerciales certifiées ISO 14001 (une en Espagne et une au Portugal), un site industriel certifié ISO 50001 (en France). Sur les sites français, le Service Conseil Inspection Maintenance (CIM) a récemment obtenu la certification MASE (Manuel d’amélioration sécurité santé environnement des entreprises). Ce système de management garantit durablement la sécurité, la santé des SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 29/38 salariés et la protection de l’environnement (SSE). Cette certification est imposée par certains clients pour la réalisation des activités de maintenance et de dépannage. Nous analysons régulièrement les risques environnementaux et les mesures de prévention à mettre en œuvre dans le cadre des Installations Classées pour la Protection de l'Environnement (ICPE). d. Des bâtiments à haute performance énergétique Socomec veut contribuer à la construction d’une économie bas carbone : le groupe privilégie les bâtiments à haute performance énergétique, les énergies renouvelables et toutes les actions contribuant aux économies d’énergie. Toutes les nouvelles constructions sont des bâtiments à haute performance énergétique. Ils respectent les critères suivants (Réglementation thermique 2012) : limitation de la consommation d’énergie dans les différents usages : éclairage LED, détection de présence et de luminosité, capteurs, climatisation…, meilleure isolation des murs, vitrages, toitures, nouveaux matériaux afin de réduire les besoins de chauffage, développement d’équipements décentralisés pour la production d’électricité, de chauffage et d’eau chaude utilisant des énergies renouvelables, comme le photovoltaïque ou les pompes à chaleur eau/eau, utilisation de technologies telles que compteur intelligent, brise-soleil, rideaux extérieurs se déroulant suivant la course du soleil. Socomec travaille également sur la rénovation de ses anciens bâtiments afin qu’ils répondent, eux aussi, à ces critères environnementaux : isolation, éclairage LED avec détection de présence (bureaux, lieux communs, sanitaires) et de luminosité (bureaux, salles de réunion), système de chauffage… L’une des actions menées en 2019 consistait à améliorer l’isolation thermique du bâtiment de l’usine TIMELEC, en Tunisie. Trois sites industriels (deux en France et un en Italie) ainsi qu’une filiale commerciale (France) sont équipés de panneaux photovoltaïques. Ces quatre sites produisent 440 MWh d’énergie solaire. Notre production d’énergie solaire représente 3,5 % de la consommation électrique totale de Socomec. Plusieurs chantiers d’installations de panneaux photovoltaïques sont en cours, notamment sur les sites industriels français et tunisien. En 2012, Socomec a commencé à installer des compteurs pour mesurer en temps réel la consommation, l’adapter en conséquence et ainsi contribuer à réduire sa production globale d’électricité. En 2018, le groupe a poursuivi son objectif d’installer un compteur par bâtiment. La même année, Socomec a installé sur un de ses sites français un des produits de sa gamme « power monitoring » : il analyse les consommations énergétiques et surveille les paramètres électriques de la qualité de l’énergie. Ce démonstrateur industriel permettra de mieux concevoir les futures applications dédiées à l’optimisation, la disponibilité et la sécurité de l’énergie électrique. Toujours dans un objectif de réduction de sa consommation énergétique, Socomec a poursuivi en 2018 la modernisation de ses éclairages en remplaçant les tubes fluorescents par des SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 30/38 tubes LED. Cette mutation favorise les économies d’énergie, assure une plus longue durée aux tubes et donc diminue les coûts. En 2020, notre entité italienne SICON remplacera un onduleur UPS par un nouvel onduleur UPS Green Power. e. La collecte et le tri des déchets industriels dangereux Les déchets industriels dangereux chez Socomec sont les suivants : huiles usées diverses, aérosols, déchets solvants de nettoyage, solides souillés, emballages vides souillés, condensateurs, déchets liquides aqueux de nettoyage, batteries, dégraissants phosphatants, encres, tubes fluorescents, armoires onduleurs, déchets liquides contenant des résine composite, hydrocarbures, déchets d’équipements électriques et piles, électroniques (tout DEEE contenant un solvants non chlorés, composant dangereux : PCB, HFC, poudre de graphite, HCFC, amiante…).Filtres divers souillés résine cationique, Ces déchets peuvent générer des risques de pollution des sols par infiltration, de l’eau par écoulement, de la nappe phréatique par les fuites, de l’air par les peintures, ou les solvants… Ils sont collectés, triés et valorisés lorsque cela est possible. Selon la réglementation, il existe en effet une « procédure de gestion des déchets » définissant les règles à respecter dans la gestion et le suivi de tous les déchets dès leur production et leur stockage, jusqu’à leur enlèvement pour traitement et élimination. Chaque déchet produit au sein de l’entreprise est sous la responsabilité de Socomec jusqu’à son élimination définitive. Les collaborateurs sont sensibilisés depuis de nombreuses années au tri des déchets et aux règles de stockage associées. Les bonnes pratiques sont régulièrement rappelées par : des affichages à côté des bennes, des mails d’information en cas de non-respect des consignes de tri des déchets, la mise à disposition de rétentions pour le stockage des produits dangereux, des modules de sensibilisation dédiés aux collaborateurs et aux prestataires. Le groupe s’assure que le transport de déchets dangereux ne génère pas de risque de pollution. À cette fin, un audit annuel est organisé sur les sites alsaciens. Nous menons tous les ans des actions associées au traitement de l’ensemble des familles de déchets : A Timelec, en Tunisie : Amélioration du process d'évacuation de certaines familles de déchets (aimants...), Meilleure gestion du tri de certaines familles de déchets (plastiques...). SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 31/38 En 2019, Socomec a lancé une démarche de valorisation de ses bio-déchets : tous les biodéchets générés au restaurant d’entreprise alsacien sont traités en centre de méthanisation pour fabriquer de l’énergie et de l’engrais. Principaux objectifs 2020 (périmètre Socomec France) : Nouvelle déchetterie centralisera la majeure partie des déchets des sites alsaciens. Lancement d’actions visant l’amélioration du tri de nos déchets, afin de réduire le volume de nos DIB. Il s’agira notamment de trouver de nouvelles filières pour les déchets plastiques telles que les bouteilles en plastiques et les matières thermodurcissables. Les prestataires qui gèrent les déchets seront audités. f. Plan de mobilité Depuis 2019, Socomec met à disposition quatre vélos à assistance électrique pour faciliter les déplacements intersites de ses collaborateurs alsaciens. Dans le but de : gagner du temps dans les déplacements et pour se garer, participer concrètement à sa démarche de réduction de CO², encourager les collaborateurs à pratiquer une activité physique. Les collaborateurs ont parcourus 820 kilomètres. Autant de kilomètres non parcourus en voiture, soit une économie de 100 kilogrammes d’équivalent CO2. f) Impact environnemental des produits a. Risques extra-financiers identifiés Socomec, dans ses différents processus de production, s’expose à un risque de nonconformité de ses produits et de ses prestations par rapport aux normes issues de la législation. Et cela peut provoquer des réactions en chaîne : difficultés d’accès à certains marchés, déficit d’innovation, mauvaise image de l’entreprise et de ses produits, complexité à attirer les talents, à motiver et fidéliser les collaborateurs de plus en plus sensibles aux enjeux environnementaux. b. Notre politique d’écoconception Socomec développe des solutions innovantes prioritairement tournées vers la performance énergétique des réseaux basse tension : le groupe aide ses clients à concevoir des installations moins gourmandes en énergie, mieux gérées et plus respectueuses de l’environnement. Depuis quelques années, Socomec diversifie son offre dans le secteur des énergies renouvelables et de l’efficacité énergétique. Le groupe Socomec a ainsi pour objectif de :  Respecter les exigences réglementaires et normatives environnementales applicables à ses produits. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 32/38  Fournir sur demande à ses clients une information produit sur la performance environnementale, notamment via des Profils environnementaux produits (PEP) ou des éco-déclarations conformes aux référentiels en vigueur, dont la norme ISO 14025.  Augmenter progressivement la part de produits éco conçus et se préparer ainsi à l’intégration de l’écoconception dans le périmètre de certification de la norme ISO 14001.  Stimuler l’innovation et l’adhésion des salariés par l’intégration de l’écoconception dans les processus.  Assurer la pérennité et le contrôle des prix de revient des produits Socomec par le choix, dès leur conception, de matériaux et de composants d’avenir et le recours à des achats écoresponsables.  Promouvoir la fiabilité et la comparabilité des données environnementales dans le secteur des équipements électriques et électroniques en participant activement aux travaux de normalisation des instances professionnelles.  Établir des stratégies d’écoconception pertinentes anticipant les besoins prioritaires de nos clients. Cela se traduit par la fixation d’objectifs d’amélioration de notre performance environnementale selon les trois axes suivants : des produits sains, en limitant l’utilisation de substances dangereuses, des produits économes, en améliorant leur efficacité énergétique et matière, des produits recyclables, en anticipant leur fin de vie. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 33/38 c. Substances dangereuses Prioritairement tourné vers le développement de solutions innovantes et respectueuses de la santé humaine et de l’environnement, le groupe Socomec a pour objectif de : limiter l’utilisation des substances dangereuses le plus en amont possible dans la conception de ses nouveaux produits, surveiller ses approvisionnements, afin d’anticiper les restrictions de certaines substances potentiellement imposées par des réglementations futures et ainsi pérenniser son offre. Notre politique vis-à-vis des substances dangereuses vise quatre objectifs :  Respecter et anticiper de manière volontariste les réglementations « Restriction of Hazardous Substances » (RoHS) et « Registration, Evaluation, Authorization and restriction of CHemicals » (REACH) : concevoir la plupart de nos nouveaux produits en conformité avec les réglementations européennes et internationales en matière de limitation des substances dangereuses, et notamment le chrome hexavalent, le mercure, le cadmium, le plomb, le PBB et le PBDE, même lorsque ces règlements ne concernent pas directement nos produits, privilégier des matériaux et des composants ne contenant pas de substances extrêmement préoccupantes au titre de la réglementation REACH, se préparer à l’intégration progressive des exigences réglementaires en matière de substances dangereuses, au titre du marquage CE.  Effectuer une veille permanente pour : identifier au plus tôt les évolutions réglementaires ou normatives et leurs impacts sur nos produits, et ainsi pérenniser l’offre de Socomec, stimuler l’innovation technologique en intégrant notre politique substances dangereuses au programme plus global d’écoconception du groupe Socomec.  Accompagner fournisseurs et partenaires : Socomec entend sensibiliser ses fournisseurs et partenaires aux réglementations substances de plus en plus nombreuses, complexes et contraignantes, en leur fournissant le support nécessaire à l’identification de ces nouvelles obligations.  Fournir à nos clients : les meilleures informations disponibles et les plus pertinentes quant à la présence éventuelle de substances dans nos solutions, des solutions intégrables dans des installations elles-mêmes soumises aux réglementations sur les substances dangereuses. Dans le cadre de la législation relative aux substances dangereuses, la Directive européenne RoHS est entrée en vigueur en juillet 2019. Elle demande aux entreprises du secteur électrique et électronique une conformité de leurs produits aux exigences de limitation du plomb, du chrome hexavalent, du cadmium, du mercure et de deux retardateurs de flamme bromés. Cette directive prévoit également une restriction des phtalates (d’autres substances dangereuses) selon un amendement à la Directive RoHS de 2015. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 34/38 Afin de répondre à ces réglementations, Socomec anticipe depuis de nombreuses années l’absence et la substitution des substances dangereuses dans la conception de ses produits. Par ailleurs, le groupe s’est rapproché en 2018 d’un prestataire spécialisé dans les substances dangereuses afin de sensibiliser ses fournisseurs au respect de ces nouvelles réglementations. Une attention particulière a été portée sur l’absence de phtalates dans ses approvisionnements. Socomec va également au-delà de la réglementation en limitant volontairement, quand cela est possible, certaines substances toxiques non réglementées à ce jour, telles que les composés halogénés ou phosphorés et le PVC. d. Écoconception Recyclage et valorisation Le groupe Socomec est concerné par la Directive européenne Déchets d’équipements électriques et électroniques (DEEE 2012/19/EU) : il l’applique et anticipe ses futures évolutions. Une responsabilité partagée Arrivés en fin de vie, nos produits deviennent des DEEE : ils contiennent des composants pouvant avoir un impact sur l’environnement, tout en présentant un fort potentiel de valorisation des matières qui les composent. Compte tenu de la forte croissance des DEEE au sein de l’Union européenne, la Directive DEEE 2012/19/EU responsabilise les fabricants, mais aussi les importateurs, distributeurs, utilisateurs finaux… Dès lors que les équipements arrivent en fin de vie, les différents acteurs doivent respecter les obligations suivantes : faciliter le recyclage et la valorisation des DEEE par la conception des produits initiaux, leur réemploi et leur démantèlement ; marquer les produits ; s’assurer que les utilisateurs obtiennent les informations nécessaires sur le démantèlement et les systèmes de reprise et de collecte mis à leur disposition, ainsi que sur leur rôle dans le recyclage et les autres formes de valorisation des DEEE, mettre en place et financer des filières de recyclage respectueuses de l’environnement. Les objectifs de Socomec Pour limiter ses impacts environnementaux et garantir à ses clients une gestion responsable des équipements électriques et électroniques en fin de vie, le groupe Socomec s’engage à poursuivre les objectifs suivants : augmenter la recyclabilité de ses nouveaux produits, par l’écoconception, en respectant et en anticipant les réglementations européennes et internationales REACH et RoHS en matière de limitation des substances dangereuses, fournir sur demande, à ses clients et aux opérateurs de traitement, une information sur le recyclage des installations électriques en fin de vie respectueux de l’environnement, par des instructions listant le bilan matières et localisant les composants nécessitant un traitement spécifique, déployer le marquage sur ses produits, en accord avec la norme européenne EN 50419, pour une généralisation de la collecte sélective des DEEE. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 35/38 Fiche de démantèlement produit La réglementation impose aux constructeurs de fournir aux clients ou aux recycleurs, dès lors qu’ils le demandent, des fiches informant sur la composition des produits et les points d’attention à respecter lors du démantèlement des produits en fin de cycle de vie. Socomec a fait le choix de mettre les fiches de démantèlement à disposition de ses clients sur demande pour l’ensemble de ses principaux produits. Socomec a créé une filière de collecte et de recyclage En Europe, avant l’entrée en vigueur de la Directive DEEE, il appartenait aux détenteurs des produits usagés d’en organiser la collecte et le recyclage. La Directive DEEE demande à présent aux producteurs des équipements d’organiser et de financer les filières de recyclage des produits. En France, Socomec a été volontaire pour contribuer à la création d’une nouvelle filière de recyclage des produits électriques professionnels, en collaboration avec d’autres constructeurs et l’organisme de recyclage Eco-systèmes. En effet, les produits électriques et électroniques professionnels étant très spécifiques, aucune filière n’existait jusqu’à maintenant pour les traiter lors de leur fin de vie. Socomec mène également des actions hors de France, dans les pays où ses produits sont commercialisés. En Europe, les filiales ont toutes été sensibilisées et accompagnées pour mettre en place un plan d’action de recyclage des produits en fin de vie. Des audits internes annuels vont être mis en place pour garantir le suivi et la traçabilité. Hors Europe, Socomec a réalisé un mapping règlementaire. Le groupe accompagnera les pays dans leurs plans d’actions de recyclage respectifs. Enfin, Socomec marque ses produits du logo « poubelle barrée », selon la norme EN 50419, afin d’inciter les clients à ne pas jeter les produits électroniques et électriques avec les ordures ménagères et de les orienter vers les filières spécifiques professionnelles prévues à cet effet. e. Impact environnemental des produits (éco-déclaration PEP) Éco-déclaration PEP (Profil environnemental produit) Afin de maîtriser l’impact environnemental de ses produits et pour répondre à la forte demande de ses clients, Socomec travaille depuis bientôt dix ans sur des éco-déclarations décrivant les caractéristiques et les impacts environnementaux de ses produits. Depuis 2011, Socomec adhère à l’éco-organisme PEP ecopassport, association dont la mission est de développer au plan international un programme de référence pour déclarer les impacts environnementaux des produits électriques, électroniques et de génie climatique. Un Profil environnemental produit (PEP) est un outil d’éco-déclaration : il permet de qualifier les performances environnementales des produits de manière objective et fiable, afin d’éclairer le choix des clients et des prescripteurs de manière loyale et raisonnée, conformément à la règle internationale ISO 14025. Ces fiches déclaratives sont certifiées par PEP ecopassport. La réalisation de ce PEP intègre les différents impacts environnementaux tout au long du cycle de vie du produit : composition matière des produits, fabrication, transports utilisés, consommation énergétique, fin de vie, conformément à la norme internationale ISO 14040. Socomec recense aujourd’hui vingt-trois gammes de produits couvertes par des écodéclarations PEP ecopassport. La majorité des gammes de produits est couverte par une écodéclaration PEP ecopassport. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 36/38 Objectif 2020 : augmenter le nombre de produits couverts par des PEP f. Recherche et Développement Socomec s’engage à fournir à ses clients des informations environnementales de haute qualité, fiables et transparentes. En 2013, le groupe s’est porté volontaire, au côté d’autres fabricants d’alimentation sans interruption (ASI), pour participer au programme européen sur l’empreinte environnementale des produits PEF, système de notation de la performance environnementale des produits et des organisations. La phase pilote du PEF s’est terminée en 2018 : pendant cinq ans, Socomec a ainsi largement contribué à la définition des règles européennes permettant le calcul de l’empreinte environnementale des ASI. Socomec participe aujourd’hui à la phase de transition du programme européen PEF, afin de définir les utilisations potentielles de ces règles dans le cadre des futures politiques publiques. g. Engagement sociétal Socomec entend soutenir les acteurs locaux, transmettre son expertise et attirer de nouveaux talents. Ainsi, depuis 2017, le groupe intervient à L’École catholique d’arts et métiers Strasbourg-Europe (ECAM) dans le cadre d’un module sur l’Écoconception. Socomec préside également le groupe de travail « Sustainability » du CEMEP UPS (European Committee of Manufacturers of Electrical Machines and Power Electronics) qui est le syndicat professionnel de fabricants d’ASI. Ses missions sont de surveiller les initiatives environnementales mondiales impactant le secteur des ASI et de définir des positions pour la profession et les utilisateurs. Enfin, dans le cadre de son implication dans l’économie circulaire, Socomec est membre du Comité de normalisation français. Celui-ci contribue à la définition des futures normes européennes encadrant l’économie circulaire pour les produits électriques : recyclabilité, réparabilité, maintenabilité. SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 37/38 9. INDICATEURS DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE Résultats Domaines Indicateurs 2019 Pourcentage de chiffre d’affaires couvert par des fournisseurs signataires de la « Charte des achats responsables »* 93 % *Indicateurs prenant en compte les fournisseurs couvrant 80 % du Achats chiffre d’affaires de Socomec responsables Pourcentage de fournisseurs adhérents au Global 15 % Compact Pourcentage de fournisseurs avec certification 27 % environnement ISO 14001 Taux de fréquence des accidents du travail* Hygiène, 6,68 % *(hors périmètre suivant : Algodue, CSS, Powersmiths et Boltswich) Sécurité, Environnement Taux de gravité des accidents du travail* 0,17 % *(hors périmètre suivant : Algodue, CSS, Powersmiths et Boltswich) Éthique des Pourcentage de partenaires sélectionnés conformes 100 % affaires via la plateforme « Business Partner Integrity » Taux de valorisation des déchets sur site industriel et agences* *(hors périmètre suivant : Algodue, CSS, Powersmiths et Boltswich, 69 % Produits agences hors France ; de plus, nous n’avons pas accès au tonnage d’Ecosystem) Nombre de gammes couvertes par des éco23 déclarations PEP ecopassport Taux d’absentéisme* 2,67 % *(Hors périmètre suivant: Algodue, CCS, Powersmiths et Boltswich) Social Index égalité Femmes/Hommes 71/100 Pourcentage de production d’énergie photovoltaïque 3,5 % par rapport à la consommation électrique totale Environnement Pourcentage de sites industriels certifiés ISO 14001 40 % SOCOMEC Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF) 2019 Page 38/38
