1 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD CoPs 2018 2019 Mensaje de dirección 2 Beatriz Restrepo CEO y fundadora A nuestras partes interesadas: Me complace confirmar que Silletas y espaciadores de México, S.A. de C.V. reafirma su respaldo a los Diez principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en las áreas de los derechos humanos, el trabajo, el medioambiente y la anticorrupción. En esta Comunicación de progreso anual, describimos nuestras acciones para mejorar continuamente la integración del Pacto Mundial y sus principios a nuestra estrategia de negocios, cultura y operaciones diarias. También nos comprometemos a compartir esta información con nuestras partes interesadas a través de nuestros principales canales de comunicación. Atentamente, Beatriz del Pilar Restrepo Vergara 3 Nuestra historia SIMEX inició el 06 de Junio del 2006, fundada por la Lic. Beatriz Restrepo Vergara, el Ing. David Téllez y el Ing. Germán Mejía Pardo, Todo surgió como una inquietud de formar una empresa que contribuyera a la excelencia empresarial, cuidando todos los recursos a su alrededor, así pues iniciaron un sueño llamado “Silletas y Espaciadores de México S.A de C.V”. La empresa cuenta con 4 Centros de Distribución que nos permiten mantener presencia en prácticamente toda la república Mexicana, además de tener exportaciones a diversos países del extranjero como República Dominicana, Colombia, Costa Rica, Panamá y Estados Unidos. 4 Somos una empresa Socialmente responsable, dedicada a diseñar, manufacturar, comercializar y distribuir piezas y accesorios plásticos Misión para el sector de la construcción, ofreciendo a nuestros clientes un servicio integral a cargo de personal comprometido altamente capacitado, teniendo como prioridad el cuidado y preservación del medio ambiente. Ser la empresa mexicana socialmente 5 responsable, líder en el diseño manufactura y comercialización de silletas y separadores, elaborados con plásticos de material 100% post industrial amigable con el medio ambiente, de gran calidad, manteniendo precios competitivos a nivel nacional e internacional, apoyados de personal Visión comprometido, saludable física y emocionalmente. 6 Nuestros grupos de Factor humano Medio ambiente Estamos convencidos, de que el factor Retiramos basura de las calles, para interés humano es lo más importante de cualquier convertirlas en productos que negocio, mantenemos empleados, terminarán ahogados en el concreto proveedores, clientes y sociedad satisfechos. O bjetivos de D esarrollo S ostenible 7 Para SIMEX, estar alineados a los ODS es fundamental y parte de nuestra filosofía, hemos trabajado los siguientes 9. 1. Fin de la pobreza – generamos empleos directos e indirectos, 3. Salud y bienestar – realizamos campañas de salud y vacunación a colaboradores, y comunidad. 5. Igualdad de género – buscamos el empoderamiento de hombres y mujeres por igual, el género no es un requisite de contratación. 8. Trabajo decente y crecimiento económico – SIMEX paga salarios justos. 10. Reducción de desigualdad – Tenemos empleados de otros países y respetamos sus culturas, la inclusion es un tema que nos caracteriza. 11. Cuidades y comunidades sustentables – Nuestro producto queda ahogado en el concreto, contribuye a la construcción verde, al ser un product elaborado de basura que no regresará a las calles. 13, Acción por el clima – La producción de nuestro producto es de material 100% reciclado post industrial. 15. Vida de ecosistemas terrestres Además de retirar basura de las calles para producir, reforestamos masivamente de forma anual. 17. Alianzas para lograr los objetivos – Somos ESR certificados por CEMEFI y trabajamos con clientes y proveedores con el mismo fin. 8 Nuestra gente Para SIMEX el activo más importante es la gente. Buscamos gente apasionada por el trabajo. Buscamos gente que tenga un equilibrio entre vida y trabajo Buscamos gente saludable física y emocionalmente. Nos comprometemos a ayudarlos en su desarrollo y logro de objetivos de todo tipo. Esto es SIMEX… 9 SIMEX se alinea a los Diez Principios del Pacto 10 Mundial de las Naciones Unidas Derechos humanos 1. Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos Junio 2019, se imparte curso y se refuerza compromiso de respeto para los derechos humanos de los trabajadores. Se goza de lugares de trabajo seguros, limpios y dignos para desempañar sus labores. 2. No ser cómplice de abuso de los derechos humanos Se reafirma compromiso a través de código de ética y conducta y se firma NOM035 en la que se refuerza el tema. Se protege a los trabajadores de acosos en el lugar de trabajo, lo que incluye acoso físico, verbal, sexual o psicológico, abuso o amenazas. 11 Mochilas de emergencia, comisión mixta y zona de Cursos de inclusión laboral emergencia Derechos humanos. Dictamen de seguridad de instalaciones eléctricas Estudio de equipo de y estructural del inmueble, presentados ante protección personal Protección Civil de la CDMX Respeto por los derechos humanos Hombres, 12 58% Equidad de género 100 % 1 Del total de nuestra plantilla tenemos un balance de género a pesar de ser una empresa que pertenece al giro de la construcción. Mujeres, 42% 2 Inclusión laboral Del total de la plantilla el 6.66% tiene alguna 7% discapacidad física, pero no por ello deja de ser un activo valioso para la compañía y se le ofrecen las mismas oportunidad de crecimiento. 100 % 3 Horas laboradas Se redujo el horario laboral de 6 a 5 días, buscando un balance entre familia, recreación 93% personal, desarrollo profesional y trabajo. 13 Nuestro objetivo es identificar y En SIMEX, en relación con la prevención de los factores de riesgo prevenir factores de riesgo psicosocial; la prevención de la violencia laboral, y la promoción de psicosocial, así como para promover un entorno organizacional favorable, se asumen compromisos para un entorno organizacional favorable favorecer la calidad de vida y estabilidad física y emocional de los en los centros de trabajo. colaboradores. Programas de apoyo 14 y bienestar 100% de colaboradores El 21.43% de los colaboradores 100% de colaboradores y 100% beneficiados y 30% de familias tienen hijos estudiantes y a todos se les de familias beneficiadas con que disfrutaron de éste programa. brindo apoyo con tarjetas de útiles para descuentos en diversos estudios. el regreso a clases. Entrega de tarjetas de útiles Convenio para estudios Campañas de vacunación anuales. a estudiantes de trabajadores. de laboratorio 2 veces al año. Plan de bienestar 15 Para SIMEX es prioridad realizar un calendario de bienestar Hemos aprovechado nuestra vinculación con los siguiententes grupos de anual y que puede ser modificado de acuerdo a las interés para evaluar nuestras prácticas y mejorarlas: necesidades presentadas por el personal, el entorno, la compañía y/o el gobierno.  Nuestros proveedores, quienes nos han respaldado y han participado de forma conjunta para evitar la violación de los derechos humanos. Entre algunos de nuestros programas se incluye: convivencia Trabajamos solo con empresas 100% consolidas y cosntituidas bajo un con otras empresas del sector, recreación en actividades reglamento en el que se le respeta al trabajador de acuerdo a lo que deportivas como juegos semanales de futbol, Zumba para marca la ley. mejorar la actividad y salud física, campañas de salud visual, campañas de estudios de laboratorio para prevención y  Nuestra comunidad, que nos avala como empresa sólida, de respeto para atención de enfermedades, programas que fortalecen las con la gente, de puertas abiertas y personal satisfecho. tradiciones del país, apoyo en campañas que favorecen a niños con cancer, apoyo a estudiantes dentro de la compañía,  Nuestro gobierno y leyes, que son quienes nos rigen y establecen las programas de home office, reducción de horario laboral, normas y principios a seguir para asegurar el respeto de la dignidad capacitaciones sobre temas de interés general, etc. humana. Algunos Logros 16 100% de hijos estudiantes de colaboradores, recibieron tarjetas para útiles. SIMEX Campeón de futbol 21% de la población se encuentra estudiando con apoyo de SIMEX 250 personas beneficiadas con donaciones en una tarde mexicana, por personal de SIMEX. La entregas realizadas personalmente por los donantes. Algunos Logros 17 Festejando el día del niño. Cumpliendo sueños de niños con cáncer Regreso a clases. Algunos Logros 18 100% de participación en estudios de laboratorio.. Instalaciones dignas y seguras para laborar y convivir entre colaboradores Seguimiento a estudios de laboratorio SIMEX se alinea a los Diez Principios del Pacto 19 Mundial de las Naciones Unidas Estándares laborales Oferta laboral 3. Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el Derecho de Contrato asociación reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. sindical laboral 4. Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo Carta de Manual de incremento Colaborador inducción forzoso o realizado bajo coacción. salarial Carta 5. Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. disfrute de Firma de vacaciones rcibos de Carta de pago de nómina aguinaldo 6. Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. Beneficios SIMEX Cumplimos y superamos los estándares mínimos de salario, con prestaciones 20 superiors a la ley y sueldos por encima de los pagados por empresas del sector. Comparativa SIMEX 1 Como se puede ver en la gráfica, y de acuerdo a una investigación se ha podido verificar que tomando en cuenta un puesto clave como un Vendedor o Asesor Comercial, la empresa Silletas y Espaciadores de México S.A. de C.V. (SIMEX), ofrece mejores condiciones laborales, respecto a sueldo, prestaciones, esquema de comisiones y apoyos adicionales que se dan para un mejor desempeño en las funciones 2 Prestaciones superiores La estrategia de incentivar mediante incremento en prestaciones de ley, ha funcionado y beneficiado al 100% de la población SIMEX, al hacer entrega de forma anual y oportunamente, el doble de lo que indica la LFT. Prestaciones superiores 3 SIMEX goza de periodos vacacionales colectivos en fechas importantes y se otorgan en promedio 5 días adicionales de asueto que se encuentran fuera de los establecidos por la ley. I nclusión L aboral 21 SIMEX no participa en ninguna forma de prácticas laborales forzadas u obligadas. Apoyamos a madres solteras, personas con discapacidad física, jóvenes de iniciación en el ámbito laboral (becarios de programas gubernamentales), personas de la tercera edad, de diferentes creencias y religión, etc. El CEMEFI nos ha reconocido como ESR por 9no. Año consecutivo, teniendo una evaluación por encima del promedio en el apartado de calidad de vida del empleado, pues buscamos cumplir con las prácticas establecidas también en los 10 principios del pacto mundial de la ONU. 22 Es en este manual, en donde la empresa otorga y detalla políticas y reglas en contra del abuso, la erradicación del trabajo infantil, derechos de trabajadores, y beneficios superiores. Código de ética SIMEX 23 Tomado del apartado 4. Relación y trato con empleados de la empresa 4.1 El personal de SIMEX se apoyará mutuamente, desarrollando una actitud de 4.7 Aquellos que violen ésta política serán sujetos a una acción servicio. disciplinaria, incluyendo un posible despido del trabajo por acciones que se encuentren tipificadas en la ley. Si consideras o te enteras que un 4.2 No debe de existir faltas de respeto entre el personal de la empresa, esto incluye compañero ha sufrido hostigamiento laboral debes notificarlo de palabras altisonantes, insultos o algún tipo de golpe. inmediato al Gerente Administrativo, teniendo en cuenta que la 4.3 En SIMEX estamos comprometidos en crear un ambiente donde todos sus información revelada al superior, se manejará de manera confidencial y integrantes tengan oportunidad de contribuir, destacar y desarrollarse sin discriminar. anónima. “La discriminación se define como la toma de una decisión laboral adversa con base en 4.8 La organización se encargará de mantener un ambiente razones tales como raza, color, religión, género, edad, origen, ascendencia, orientación saludable, justo, armonioso y agradable para todos. sexual, estado civil, discapacidad o ideología política entre otras”. 4.9 Los responsables de cada área en su caso deberán informar 4.4 No debe existir el hostigamiento en el trabajo, no necesariamente tiene que ser de permanentemente y de manera transparente y con lealtad a la empresa, naturaleza sexual, sino tales como: cualquier forma de abuso verbal o físico de otra sobre los avances en los programas o metas de trabajo con objetivos persona no provocado, innecesario y/o no deseado, expresiones o materiales comunes como parte de un equipo el cual lo desarrolla con la mayor explícitamente despectivos, conducta verbal o física que produzca un ambiente hostil y eficiencia posible. comentarios discriminantes. 4.10 Nadie de los integrantes del SIMEX debe aprovecharse 4.5 La información personal y confidencial de tus compañeros de trabajo, debe ser injustamente de otro a través de manipulaciones, artificios, abuso de respetada y no ser motivo de burlas o de actos que sean desaprobados por este código. información privilegiada, presentación errónea de hechos o cualquier otra 4.6 No se tolerará ninguna conducta violenta o amenazas de violencia como: práctica de trato injusto o que afecte a terceros. comportamiento peligroso o agresivo, intimidación o amenazas verbales, violencia 4.11 Queda prohibido emplear a menores de edad, y se reportará psicológica, hostigamiento o acecho. cualquier caso del que se tenga conocimiento, así involucre a nuestros proveedores, clientes y/o comunidad. Home ofiice 24 SIMEX Mayor calidad de vida = a más productividad Diversas investigaciones han comprobado que al realizar ésta práctica se ha observado un incremento en el desempeño de los empleados que hicieron home office, la ventaja radica en la reciprocidad que dan a la empresa por brindar éste tipo de beneficios. Ahorro de tiempo Dependiendo de la zona donde vivan es un tiempo que pueden aprovechar desde casa para el desempeño de sus labores y además de poder realizar alguna otra actividad personal o familiar, sin descuidar su responsabilidad.. No más tráfico El tiempo que un colaborador puede pasar en el tráfico para llegar a su empleo puede ser de 30 min a 2 hrs, lo que genera estrés y hartazgo, traducido en el trabajo puede causar una baja en el desempeño. Algunas Acciones 25 Póliza de seguro de bodega, respaldo Reducción de días laborales, de 6 a 5 Pólizas de seguro a empleados para la seguridad de empleados dentro del inmueble SIMEX se alinea a los Diez Principios del Pacto 26 Mundial de las Naciones Unidas Medio ambiente 7. Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. 8. Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. 9. Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medioambiente. Política ambiental 27 En SIMEX es política lo siguiente:  Las luces deben estar encendidas solo cuando el personal esté en labores, y evitar dejarlas encendidas al salir a comer o al concluir la jornada laboral.  Si no usas la computadora por tomar alguna llamada o atender a una persona, deberás poner el equipo en modo reposo para evitar el consumo de energía.  Si usas la impresora, deberás ponerla en reposo para evitar el consumo de energía.  Al salir debemos cerciorarnos de dejar apagado el equipo de ventilación.  Al terminar de usar el inodoro dar prioridad a usar el agua de lluvia cuando aplique.  Cuando uses a los sanitarios deberás cerciorarte apagar la luz y que no dejes entreabierta la llave o que el depósito del inodoro no gotea.  Si usas el comedor asegúrate de apagar la luz al salir y que la puerta del refrigerador está cerrada.  No dejes conectados los cargadores con tu celular, trata de dejarlos solo de 1 a 2 horas.  Al hacer la limpieza procurar utilizar cubeta y en ningún momento manguera para reducir el consumo de agua.  Al finalizar la jornada laboral, la última persona que salga de las instalaciones deberá cerciorarse de que nada se queda prendido y que las llaves de agua están cerradas.  Cualquier falla en sistema eléctrico o hidráulico se deberá reportar a Gestión Humana, Sistemas o Administración, de acuerdo al caso.  Separar la basura en orgánica e inorgánica, reciclando y reutilizando aquellos que pueden tener uno más usos adicionales. Valor agregado 28 Porducto Sustentable 1 Nuestro product está realizado con material 100% reciclado post industrial, una vez elaborado, no vuelve a las calles, queda ahogado en construcciones sustentables. 2 Improve Compramos 191 TON de Polipropileno mensuales Lo que equivale a 2,300 TON de basura menos en la calle anualmente. 83% se encuentra ahogado en concreto 7% se encuentra en nuestros inventarios 10% se encuentra en proceso de producción Reduce Recicla Reutiliza 29 Impacto SIMEX Huella de carbono De acuerdo con SEMARNAT, es obligación presentar las emisiones directas e indirectas a partir de 25,000 Ton CO2, pero tomando conciencia como empresa Socialmente Responsable y no se da una opción de compensación por nuestro resultado, estamos comprometidos con programas internos como reforestaciones, campañas de limpia, reciclaje y trabajando en nuestros productos con material 100% reciclado. Resultados En SIMEX cuidamos el medio ambiente y trabajamos para que La huella de carbon total es de 9655424.92 kg de CO2 nuestra gente replique las buenas practices en casa y (9655.4249 Ton CO2), ante SEMARNAT, nuestras emisiones son menores a lo que obliga un reporte. comunidades, estamos comprometidos con el cuidado del Se trabaja en 3 reforestaciones anuales (por lo menos), para compensar el resultado, además de agua, la energía, la separación de basura, el reciclaje, etc. retirar en promedio 23 mil toneladas de basura para convertirlas en nuestros productos.. Comprometidos con la reforestación 30 Participamos activamente en campañas de reforestación en comunidades que puedan ser afectadas por desarrollos de nuevas viviendas. Anualmente plantamos más de 250 árboles DE FORMA DIRECTA (en conjunto con otras instituciones, suman anualmente más de 10 mil), y colaboramos con la compensación de más de 800 kg de CO2. Algunos logros internos ambientales 31 Compras verdes Purificador de agua Ahorrando energía Se está trabajando Con la inversión de $25,000 En SIMEX de acuerdo al arduamente para que por la compra de comparativo de 2 meses, nuestros proveedores al purificador natural de agua, se puede apreciar un igual que nosotros se logró eliminar el gasto ahorro en el consumo del apoyen al medio en agua embotellada, y 17.72%. ambiente. Se han generado hasta un 3% tomando en cuenta un Se espera llegar en 2020 a de ahorros en compras promedio de $520 mensual por ésta iniciativa. que costaba, el retorno de un 20% de ahorro. inversión será de 4 años. Compras responsables, para el Dijimos adios a botellas de Tenemos una estricta política cuidado del medio ambiente. plástico de ahorro de recursos. SIMEX se alinea a los Diez Principios del Pacto 32 Mundial de las Naciones Unidas Anticorrupción 10. Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. Nuestras operaciones son transparentes y públicas, empresas extranjeras nos avalan por ello como empresa confiable. Testimonios 33 “La marca SIMEX ha sido nuestro aliado “En POSTENSA consideramos a SIMEX como “Reconocemos la marca SIMEX como un proveedor estratégico para la construcción de viviendas la major opción para el suministro de silletas sustentable que brinda experiencias de servicio satisfactorias sustetables en CASAS QUMA, es un plásticas, y damos fe de que es un proveedor a sus clients de manera justa, seria y respinsable. proveedor serio y responsible, con quien cumplidor de sus compromisos, además, Felicitamos también las buenas practicas que realiza y mantendremos la relación plena y felicitamos y compartimos su causa como comparte con la comunidad, las cuales son respaldadas y satisfactoria que llevamos hasta hoy”. empresa socialmente responsable”. apoyadas en su totalidad por CASAS ARA”. -Efraín Vázquez Bazán. –Ing. Daniel Lazcano Levalley –Julio César Villegas Lezama 34 Buenas prácticas anticorrupción Empresa de puerta e información abierta Política anticorrupción Convenios comerciales En SIMEX respetamos las normas y Presentamos información de Dentro de nuestros convenios reglamentos establecidos por el manera oportuna, pagamos comerciales establecemos que no gobierno, así mismo, participamos impuestos, reprobamos cualquier se acepta ni se participa en ningún en sus programas con total acto de soborno y corrupción entre acto de corrupción ni soborno, que transparencia. empleados y gosbierno. estamos regidos 100% por nuestro código de ética 35 Construyendo un mejor país… 36 2020 Vamos por más…
