Coopérer... ... pour le progrès Coopérer... ...de l’agriculture pour le progrès... de l’agriculture ... Rapport ... partout, de Responsabilité Rapport pour ... tous. partout, Sociétale de Responsabilité pour tous. Sociétale DÉCLARATION DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE 2019 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 Sommaire ÉDITO p. 04 Chapitre 1 p. 05 Chapitre 3 p. 26 Limagrain, groupe semencier COOPÉRER international, détenu par une 3.1 Concourir à la performance durable des coopérative agricole française exploitations des associés-coopérateurs p. 27 Produire des semences de nouvelles espèces p. 27 1.1. Limagrain en 2019 p. 06 Développer de nouvelles opportunités 1.2. Limagrain, créé et dirigé de production pour les associés-coopérateurs p. 28 par des agriculteurs français p. 08 Accompagner la transformation digitale de l’agriculture p. 28 Un actionnariat d’agriculteurs p. 08 3.2 Diffuser une culture commune p. 29 La gouvernance coopérative de Limagrain p. 09 Rassembler autour du projet d’entreprise p. 29 1.3. Notre métier : Le rapprochement des cultures semencier avant tout p. 11 au travers de Limagrain Academy p. 29 Les semences p. 11 Mieux travailler ensemble p. 30 Les produits de jardin p. 13 Des parcours d’intégration p. 30 Un environnement concurrentiel 3.3 S’engager auprès des communautés concentré et en recomposition p. 13 des territoires de nos implantations p. 31 Les produits céréaliers : S’engager sur le territoire d’origine de Limagrain, la valorisation des productions la plaine de Limagne-Val d’Allier p. 31 de nos associés-coopérateurs p. 14 S’engager sur les territoires 1.4. Notre organisation : de toutes nos implantations p. 34 au plus près des marchés et des attentes de nos clients p. 15 1.5. Nos défis p. 16 1.6. Nos réponses p. 21 1.7. Notre modèle de création de valeur p. 17 … pour le Chapitre 2 p. 22 Coopérer … progrès de Nos engagements en l’agriculture … matière de Responsabilité Sociétale d’Entreprise 2.1. Notre politique RSE et sa gouvernance p. 23 Les trois priorités RSE p. 23 L’organisation opérationnelle p. 24 … partout, 2.2. Nos risques et nos opportunités p. 25 PROGRAMME RSE pour tous. 2019-2022 2 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 SOMMAIRE Chapitre 4 p. 38 Chapitre 6 p. 87 POUR LE PROGRÈS DE L’AGRICULTURE Limagrain en chiffres 4.1 Proposer des solutions innovantes 6.1. Les données sociales p. 88 issues de la génétique des plantes 6.2. Les impacts environnementaux pour concourir à la performance durable de Limagrain p. 89 de toutes les agricultures p. 39 Développer des solutions végétales et culturales durables Chapitre 7 p. 91 pour contribuer à relever les défis de demain p. 39 Accompagner l’évolution des différents modèles Note méthodologique d’agriculture pour une meilleure performance 7.1. Périmètre p. 92 des exploitations et un monde plus durable p. 43 7.2. Procédures méthodologiques p. 92 Assurer à nos clients des produits sûrs et de qualité p. 43 7.3. Pertinence et choix des indicateurs p. 93 4.2 Protéger, enrichir et diffuser 7.4. Consolidation et contrôle interne p. 93 la biodiversité végétale p. 46 7.5. L’engagement de Limagrain Les systèmes de protection des innovations vis-à-vis du Pacte Mondial p. 95 dans le domaine du végétal p. 48 4.3 Nourrir le dialogue sociétal sur les enjeux de la semence p. 49 Chapitre 8 p. 96 Rapport de l’Organisme Tiers Indépendant Chapitre 5 p. 52 PARTOUT ET POUR TOUS 5.1 Créer un environnement propice à l’épanouissement professionnel p. 53 Favoriser le dialogue social p. 53 Assurer la sécurité et la sûreté des personnes p. 54 Attirer et développer tous les talents p. 58 S’engager pour la diversité et l’égalité professionnelle p. 64 5.2 Agir selon nos Principes Ethiques et Code de Conduite p. 67 Diffuser et respecter notre éthique des affaires p. 67 Développer auprès de nos fournisseurs Conception, rédaction : une politique d’achats responsables p. 75 Direction Responsabilité Sociétale Protéger les données et les systèmes d’information p. 76 des Entreprises Groupe (RSE) 5.3. Limiter l'impact environnemental Conception graphique : de nos activités p. 77 Agence PatteBlanche Les mesures de prévention, de recyclage et d’élimination des déchets p. 79 Crédits photos : Baisser notre consommation d’énergie Vincent Bouchet, Jérôme Chabanne, Gyro/Roman et nos émissions de gaz à effet de serre p. 81 Jehanno, Fair Planet, LPO/Clément Rollant, CEN Économiser l’eau et contrôler nos rejets aqueux p. 84 Auvergne/Romain Lecomte, Photothèque Limagrain Protéger les éco-systèmes présents sur nos sites majeurs p. 86 et ses filiales, Adobe Stock, Getty Images 3 Édito C ette première Déclaration de Performance Extra-financière (DPEF) de Limagrain est l’opportunité de publier le fruit de nos réflexions sur la raison d’être de notre groupe et ses responsabilités en matière sociale, sociétale et environnementale. Formalisées par notre Projet d’Entreprise et notre nouveau programme de Responsabilité Sociétale d’Entreprise (RSE), elles définissent notre identité et les responsabilités qui nous incombent au regard de nos parties prenantes, dans le respect de nos valeurs de Progrès, de Persévérance et de Coopération. Notre identité de groupe semencier international détenu par une coopérative agricole française est unique dans notre domaine d’activité et nous confère des responsabilités à différentes échelles. Localement, sur le territoire de la coopérative, Limagrain a pour vocation de contribuer à la performance durable des exploitations agricoles de ses associés-coopérateurs, tout en participant au développement global du territoire. Limagrain a su développer des filières agro-industrielles, de la semence aux produits de boulangerie et de pâtisserie, à même de conforter l’activité de ses associés-coopérateurs, tout en devenant localement un employeur de premier plan. Fort de son développement et attaché à la plaine de Limagne Val d’Allier, Limagrain participe avec responsabilité au dynamisme et au rayonnement de son territoire. Parallèlement, comme semencier international de premier plan, Limagrain entend contribuer au progrès de toutes les agricultures par sa capacité à apporter aux agriculteurs et maraîchers du monde entier des solutions innovantes exclusivement issues de la génétique des plantes. Ainsi, Limagrain participe à la satisfaction des besoins alimentaires mondiaux tant en quantité qu’en qualité. Ce rapport offre aussi l’opportunité de découvrir le nouveau programme RSE que nous allons mener au cours des trois prochains exercices et dont nous rendrons compte des avancées dans ce document annuel. Il intègre nos politiques, indicateurs et actions en lien avec nos responsabilités liées à la dualité de notre identité et en matière de droits humains, de libertés fondamentales, d’environnement et de lutte contre la corruption répondant à notre engagement vis-à-vis du Pacte Mondial des Nations-Unis. Pour Limagrain, agir de manière durable se résume par « coopérer pour le progrès de l’agriculture partout et pour tous ». Pascal Viguier, Président Damien Bourgarel, Directeur Général Limagrain, groupe semencier international, détenu par une coopérative agricole française F ier de sa double nature, Limagrain est un groupe semencier international dont la maison-mère est une coopérative agricole française. Créée et dirigée par des agriculteurs du centre de la France, elle donne au Groupe ses racines et sa gouvernance et a développé localement des filières pour valoriser les productions de ses associés-coopérateurs. Cette dualité est constitutive de la nature de Limagrain et s’exprime au quotidien. 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 LIMAGRAIN EN 2019 LIMAGRAIN EN 2019 Un groupe semencier international, détenu par une coopérative agricole française N°2 F R A N Ç A I S 4e SEMENCIER MONDIAL de la boulangerie-pâtisserie industrielle 1 883 millions d’€ 678 millions d’€ de CA issus des de chiffre d’affaires partenariats stratégiques 80 millions d’€ de résultat net Plus de Plus de 1 500 80 Des FILIALES 40 000 ha SALARIÉS dans le monde ASSOCIÉS coopérateurs nationalités dans 56 PAYS de production sous contrat en Limagne 15,9% du chiffre d’affaires professionnel investis en RECHERCHE EUROPE 52 % 6 1 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 1 883 millions d’€ 678 millions d’€ LIMAGRAIN, GROUPE SEMENCIER INTERNATIONAL LIMAGRAIN EN 2019 de CA issus des de chiffre d’affaires partenariats stratégiques 80 millions d’€ de résultat net Plus de Plus de 1 500 80 Des FILIALES 40 000 ha SALARIÉS dans le monde ASSOCIÉS coopérateurs nationalités dans 56 PAYS de production sous contrat en Limagne 15,9% du chiffre d’affaires professionnel investis en RECHERCHE EUROPE 52 % AMÉRIQUES 55 % des salariés ASIE ET PACIFIQUE 31 % 19 % des salariés AFRIQUE des salariés 11 % 13 % des salariés Répartition du chiffre d'affaires et des effectifs cumulant les données Groupe (IFRS 11) et les partenariats stratégiques (AgReliant, AGT, Genective, Seed Co, Soltis, Canterra Seeds, Hengji Limagrain Seeds, Carthage Génétique et Prime Seed Co). 7 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 LIMAGRAIN, CRÉÉ ET DIRIGÉ PAR DES AGRICULTEURS FRANÇAIS LIMAGRAIN, CRÉÉ ET DIRIGÉ PAR DES AGRICULTEURS FRANÇAIS Un actionnariat d’agriculteurs La coopération fait partie de notre ADN : Notre projet vise à concourir à la performance nous sommes une société de personnes durable des exploitations agricoles de Limagne Val et non de capitaux. Dans le panorama des d’Allier et à faire de notre territoire d’origine une leaders mondiaux de la semence dominé zone d’excellence agricole. Nous ne considérons par les grands groupes agrochimistes, nous pas le profit comme une finalité, mais comme présentons une forme de gouvernance inédite. un moyen pour la réalisation de notre projet. La coopérative Limagrain est notre maisonLimagrain s’attache donc à développer des mère et ses 1 500 associés-coopérateurs productions agricoles et des solutions répondant constituent l’actionnariat de notre Groupe. aux besoins de l’entreprenariat familial agricole de ce territoire. Les associés-coopérateurs sont tout à la fois associés, fournisseurs et clients de leur Notre performance s’inscrit dans le temps et coopérative. Ils sont engagés selon un modèle nos résultats doivent permettre de rémunérer de fonctionnement démocratique : un homme équitablement les associés-coopérateurs et les égal une voix, quel que soit le nombre de parts salariés, et par là même d’assurer la stabilité, le sociales détenu par chacun. Répartis en cinq développement et la pérennité du Groupe ; une sections géographiques, ils élisent des délégués de vision partagée avec les actionnaires minoritaires section, qui eux-mêmes votent les décisions lors présents au capital de certaines structures filiales. de l’Assemblée Générale, notamment le choix des administrateurs. Cet actionnariat stable et solidaire est porteur d’une vision stratégique de long terme, garante d’une performance économique dans la durée, d’autant qu’elle est portée par des administrateurs issus du terrain, fortement impliqués dans la gouvernance de l’ensemble des activités du Groupe. 8 1 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 LIMAGRAIN, GROUPE SEMENCIER INTERNATIONAL LIMAGRAIN, CRÉÉ ET DIRIGÉ PAR DES AGRICULTEURS FRANÇAIS La gouvernance coopérative de Limagrain Le système de décision chez Limagrain se répartit en trois instances de gouvernance : le Conseil d’Administration, le Bureau et le Comité de Direction. De gauche à droite : Daniel Jacquemond : représentant la section des Cadres Dirigeants ; Sébastien Briffon ; Annick Brunier, membre du Bureau ; Guillaume de Quatrebarbes ; Patrice Grand ; Philippe Blateyron, membre du Bureau ; Bernard Montel ; Joel Arnaud ; Séverine Darsonville ; Pascal Viguier, Président, membre du Bureau ; Philippe Aymard, Viceprésident, membre du Bureau ; JeanLuc Petoton ; Claude Raynaud, Viceprésident, membre du Bureau ; Bruno Gueguen ; Pierre-Antoine Rigaud ; Le Conseil d’Administration Yannick Chassaing ; Eric Greliche, membre du est composé de 17 agriculteurs et d’un Bureau ; Sébastien Vidal, Vice-président, membre cadre dirigeant. Renouvelé par tiers chaque du Bureau. année, le Conseil d’Administration élit le Président et désigne le Directeur Général Le Bureau est composé de sept agriculteurs sur propositions du Président ainsi que les élus, membres du Conseil d’Administration et de Présidents des activités du Groupe. Le Conseil trois dirigeants salariés (le Directeur Général, d’Administration s’est réuni à quinze reprises le Directeur Général Adjoint et le Directeur de sur l’année, alternativement sur les questions la Coopérative). Ils assistent aux réunions du locales liées à la coopérative et sur les questions Bureau qui se tiennent deux fois par mois. internationales. De gauche à droite : Régis Fournier : Directeur Semences de Grandes Cultures ; Christophe Brasset : Directeur Limagrain Coop ; Valérie Mazza : Directrice des Affaires Scientifiques et de l’Innovation ; Daniel Jacquemond : Directeur Général Adjoint ; Damien Bourgarel : Directeur Général ; Agnès Mistretta : Directrice des Ressources Humaines et de la RSE ; Vincent Supiot : Directeur Financier ; Franck Berger : Directeur Semences Potagères Le Comité de Direction est composé du Directeur Général et du Directeur Général Adjoint, des directeurs d’activités et de certaines fonctions transverses du Groupe. Il se réunit deux fois par mois. 9 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 LIMAGRAIN, CRÉÉ ET DIRIGÉ PAR DES AGRICULTEURS FRANÇAIS Le processus de décision implique les trois instances selon la répartition et l’enchaînement décrits comme suit : CONSEIL D’ADMINISTRATION 8 Contrôle la mise en œuvre des choix stratégiques 6 Valide les choix stratégiques 2 Valide 5 Propose les choix la stratégie stratégiques 1 Propose la stratégie PRÉSIDENT DIRECTEUR 4 BUREAU Analyse les choix GÉNÉRAL stratégiques 3 Propose une feuille de route sur les choix stratégiques Interactions fortes 7 Met en œuvre les choix stratégiques COMITÉ DE DIRECTION GROUPE Notre modèle de gouvernance repose sur trois Ce modèle favorise la proximité entre les associésspécificités : coopérateurs, leurs élus et les instances dirigeantes.  e Groupe est dirigé par un Président, L Il permet une prise de décision efficace grâce à une agriculteur élu, et un Directeur vision stratégique partagée et des regards croisés Général, salarié nommé par le Conseil entre administrateurs et dirigeants salariés. d’Administration ; Cette culture de la coopération, partagée par les  e format de binôme est reproduit C adhérents et les salariés, s’étend aux collaborations au sein des six activités opérationnelles scientifiques, industrielles et commerciales, de Limagrain dans le monde ; entretenues par notre Groupe partout dans le monde.  es cadres dirigeants de l’entreprise, quel L que soit leur pays d’origine, participent, aux côtés des agriculteurs, au capital de la Coopérative comme « associés-non coopérateurs ». Un administrateur, issu de leur rang, les représente au Conseil d’Administration. 10 1 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 LIMAGRAIN, GROUPE SEMENCIER INTERNATIONAL NOTRE MÉTIER : SEMENCIER AVANT TOUT NOTRE MÉTIER : SEMENCIER AVANT TOUT Créateur de variétés végétales, Limagrain produit et commercialise des semences de grandes cultures et des semences potagères. À la différence de ses grands compétiteurs internationaux, Limagrain a pour unique métier celui de semencier. Limagrain n’a, en effet, aucune activité dans le domaine de l’agrochimie, mais complète aussi ses activités destinées aux professionnels, agriculteurs et maraîchers, par la commercialisation de semences aux jardiniers amateurs. Fort de l’ancrage local de la Coopérative et de sa vocation à valoriser les productions de ses associés-coopérateurs, Limagrain a aussi développé sur son territoire d’origine des filières céréalières allant jusqu’aux produits finis destinés aux consommateurs. Là aussi, le point de départ réside dans la semence, par la création de variétés de maïs et de blé, qui allient adaptation au terroir de la Limagne Val d’Allier et aux process industriels mis en œuvre pour la production d’ingrédients céréaliers et de produits de boulangerie-pâtisserie. Les semences Être semencier, c’est d’abord créer à partir de la maîtrise tous ces métiers, tant pour les semences diversité génétique existante de nouvelles variétés de grandes cultures que pour celles de potagères et aux performances améliorées. Les semences de dispose pour leur mise en marché d’un portefeuille ces variétés doivent ensuite être produites, usinées de marques réputées. pour assurer leur qualité et commercialisées auprès des agriculteurs et des maraîchers. Limagrain NOTRE MÉTIER DE SEMENCIER CRÉATION PRODUCTION COMMERCIALISATION DE VARIÉTÉS DE SEMENCES DE SEMENCES CLIENTS VÉGÉTALES AGRICULTEURS Production de céréales MARAÎCHERS CONSERVEURS Production et transformation de légumes X X X X X Nous recherchons des caractères Nous travaillons avec nos adhérents, dans les gènes des plantes nos fermes de production pour améliorer leur rendement, et des agriculteurs multiplicateurs leurs résistances, leur goût pour produire des semences et leurs qualités nutritionnelles. dans différentes zones du monde. Nous conditionnons et commercialisons des semences de grandes cultures (maïs, blé, tournesol, colza, etc.) et des semences potagères (tomate, carotte, melon, chou-fleur, courgette, etc.) auprès de clients ou dans nos filières intégrées. 11 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 NOTRE MÉTIER : SEMENCIER AVANT TOUT Les semences potagères Les semences de grandes cultures Très diversifiée, la gamme Limagrain comporte N° 6 mondial du secteur, Limagrain commercialise une cinquantaine d’espèces, parmi lesquelles les des semences de grandes cultures à destination plus consommées au monde, comme la tomate, le des agriculteurs. piment doux (poivron) et fort, l’oignon, la pastèque, la carotte, le concombre, le melon, la laitue, le chou, Le maïs et le blé sont les deux espèces majeures le chou-fleur, le maïs doux, le haricot, la courgette, retenues par Limagrain sur le plan mondial. En etc., mais aussi des espèces locales comme l’endive complément, la société développe un portefeuille en France, le fenouil en Italie, la courge kabocha, la d’espèces adapté à chaque région et chaque moutarde-épinard ou le chou cantonais pour les marché où elle opère. Par leur importance sur pays asiatiques ou la tomatille au Mexique. le marché domestique européen, le tournesol et le colza sont des espèces stratégiques. Des Les clients de Limagrain sont les maraîchers – qui espèces régionales ont aussi été identifiées produisent des légumes pour le marché de frais – pour leur complémentarité indispensable pour et les transformateurs spécialistes de la conserve et répondre aux besoins des différents marchés. de la surgélation. Pour certaines, Limagrain conduit un programme de création variétale comme l’orge, le soja, le N° 1 mondial des semences potagères, Limagrain millet, le riz et les légumineuses. Pour d’autres, détient pour certaines de ces espèces des positions comme les fourragères, les haricots ou le sorgho, de leader comme en tomate, la principale espèce Limagrain dispose d’accords de distribution potagère en valeur au monde, mais aussi en avec des sélectionneurs de ces espèces qui lui carotte, melon, chou-fleur et courgette, et des permettent de proposer à ses clients locaux une positions de n° 2 en haricot ou de n° 3 en poivron offre commerciale complète. par exemple. Les activités en semences de grandes cultures de Limagrain couvrent historiquement l’Europe et l’Amérique du Nord, et se sont développées depuis 2010 sur de nouvelles zones comme l’Asie, l’Amérique du Sud et l’Afrique. 12 1 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 LIMAGRAIN, GROUPE SEMENCIER INTERNATIONAL NOTRE MÉTIER : SEMENCIER AVANT TOUT Les produits de jardin Limagrain propose aussi aux jardiniers amateurs Les clients de l’activité Produits de Jardin sont de certains marchés européens une gamme l’ensemble des réseaux de distribution de ces complète de semences (potagères, florales et de produits comme les jardineries, les grandes gazon) et de produits associés : bulbes à fleurs surfaces de bricolage et les grandes surfaces et équipement de jardin. L’offre commerciale alimentaires. La gamme produits de jardin est en matière de produits de jardin s’est élargie et également commercialisée en ligne, au travers de diversifiée au cours des deux derniers exercices, différents sites Internet, spécialistes de l’univers du illustrant la réorientation de la stratégie marketing jardin et généralistes de la vente en ligne. initiée vers des produits répondant aux besoins urbains et à la transformation digitale. L’objectif de Limagrain est de devenir le partenaire de tous les jardiniers dans leur expérience du jardin. Un environnement concurrentiel concentré et en recomposition Au sein d’un environnement concurrentiel déjà très difficultés économiques des agriculteurs et par la concentré, plusieurs opérations de rapprochement réticence croissante aux produits phytosanitaires ont eu lieu récemment. Elles concernent des dans certains pays. opérateurs majeurs du secteur des semences et de Ces rapprochements ne changent pas l’agrochimie. En conséquence, même si l’intégration significativement la taille des principaux opérateurs des marchés reste inégale selon les zones et les sur le marché des semences. En revanche, la espèces, les cinq premiers semenciers représentent répartition géopolitique des acteurs majeurs du aujourd’hui plus de la moitié du marché mondial secteur s’avère fortement modifiée, faisant apparaître des semences commerciales (en termes de chiffre l’arrivée au premier plan des acteurs chinois. Parmi d’affaires semences). les dix plus grands semenciers mondiaux, trois sont Ces mouvements mettent en évidence une allemands, deux chinois et un américain. Dans ce tendance des entreprises du secteur de l’agrochimie nouveau paysage semencier mondial, Limagrain à consolider leur portefeuille d’actifs en intégrant ou conserve sa position concurrentielle de 4ème acteur renforçant les semences, en réponse aux difficultés mondial. d’un marché de l’agrochimie impacté par les 13 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 NOTRE MÉTIER : SEMENCIER AVANT TOUT Les produits céréaliers : la valorisation des productions de nos associés-coopérateurs A partir de notre cœur de métier, la semence, nos associés-coopérateurs. Ces filières céréalières, nous avons créé, sur notre territoire d’origine véritables circuits courts industriels, contribuent à la Limagne Val d’Allier, des filières intégrées de la pérennisation de leurs exploitations et à la vitalité valorisation des productions de blé et de maïs de du territoire. NOS FILIÈRES CÉRÉALIÈRES PRODUCTION TRANSFORMATION FABRICATION DE BLÉ DE CÉRÉALES DE PAINS ET DE MAÏS Avec nos farines de blé, nous fabriquons À partir de nos semences, Nous transformons nos céréales des pains de mie et des pains hamburger les agriculteurs de la Coopérative en ingrédients dans nos moulins et usines. dans nos usines. produisent des céréales de blé et de maïs. CLIENTS CLIENTS INDUSTRIES AGROALIMENTAIRES GRANDE DISTRIBUTION ET INDUSTRIELS Hominies pour corn flakes ; semoules ; farines Distribution de nos marques propres pour alimentation infantile ; farines pour plats cuisinés, etc. et marques distributeurs La transformation de céréales L’accès au consommateur final par les produits de boulangerie-pâtisserie Limagrain Ingredients développe et fabrique dans ses moulins et usines des ingrédients A partir des farines de blé de Limagrain Ingredients, céréaliers authentiques et fonctionnels à partir nous fabriquons des produits de boulangerie, des grains produits en Limagne Val d’Allier par notamment des pains de mie et des pains nos associés-coopérateurs. Ses clients sont les hamburger. Cette gamme est complétée par une industriels de l’agro-alimentaire. Chaque année, offre en pâtisserie comportant gâteaux, crêpes Limagrain Ingredients transforme ainsi environ et gaufres. Jacquet Brossard dispose de sept sites 200 000 tonnes de céréales locales dans ses sept industriels en France et en Belgique et se classe 2nd sites industriels, et ce à destination de quatre sur le marché français de la boulangerie et de la marchés principaux : les snacks, les céréales pâtisserie industrielle. petit déjeuner, la panification, les plats préparés. Limagrain Ingrédients est leader européen des farines fonctionnelles. 14 1 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 LIMAGRAIN, GROUPE SEMENCIER INTERNATIONAL NOTRE ORGANISATION NOTRE ORGANISATION : AU PLUS PRÈS DES MARCHÉS ET DES ATTENTES DE NOS CLIENTS Nous avons fait le choix de nous organiser en organisation est une véritable force : elle nous Business Units (BU), afin de privilégier la proximité permet de mieux prendre en compte les attentes avec nos différents marchés, très segmentés en de nos clients, d’être plus efficaces et plus agiles et termes de produits comme de territoires. Cette d’accroître notre position globale. NOTRE MÉTIER : LES SEMENCES ET LES PRODUITS CÉRÉALIERS COOPÉRATIVE LIMAGRAIN Groupe Limagrain Holding Vilmorin & Cie Semences Limagrain de Grande Semences Produits Ingrédients Boulangerie Coop Cultures Potagères de Jardin Céréaliers Pâtisserie PRODUITS SEMENCES CÉRÉALIERS 15 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 NOS DÉFIS NOS DÉFIS Les défis de Limagrain sont directement liés aux grandes tendances qui affectent le secteur des semences et de l’agriculture. DÉFI N°1 DÉFI N°2 Pour nourrir près de 10 milliards de L’acceptabilité sociétale NOTRE MODÈLE DE CRÉATION DE VALEUR personnes à l’horizon 2050, il faudra augmenter la production agricole de 60 % Le secteur agricole et agro-alimentaire est de plus en plus questionné par ses parties prenantes. Nous savons que les défis démographiques Son acceptabilité sociétale est indispensable à s’accompagnent d’une plus forte urbanisation, son développement, tant pour l’attractivité de ses de modifications des niveaux de vie et des métiers, que pour l’acceptation et le soutien de ses habitudes alimentaires. Il faut aussi tenir compte activités par le public et les autorités. Le secteur doit des changements climatiques et de la nécessaire répondre aux préoccupations grandissantes des préservation des ressources naturelles. Il faudra consommateurs vis-à-vis de l’impact des nouvelles donc savoir produire plus et mieux. Notre métier de technologies, des pratiques agricoles et des produits semencier a un rôle clé à jouer face à ces enjeux, par alimentaires sur leur santé et sur l’environnement. la capacité qu’a la semence à impacter positivement la production agricole qui en résulte, tout en contribuant à réduire les externalités négatives grâce DÉFI N°4 au progrès génétique qu’elle permet de diffuser. La transformation digitale Comme tous les secteurs de l’économie, DÉFI N°3 l’agriculture connaît une transformation profonde Accéder à la biodiversité végétale et liée au numérique. Applications, services, big data, financer la recherche pour répondre blockchain, intelligence artificielle, robots, drones, aux enjeux agricoles, alimentaires et etc. : nous vivons actuellement une nouvelle environnementaux de l’agriculture révolution agricole. L’évolution de l’agriculture vers la triple performance, économique, sociale et La création variétale est un élément clé pour environnementale, passe par la mise en œuvre de répondre aux enjeux alimentaires, économiques nouvelles pratiques dont certaines supposent la mise et environnementaux auxquels nous devons faire au point d’agroéquipements totalement innovants. face. La diversité du matériel génétique végétal, son La collecte et l’analyse de masses de données accessibilité et sa conservation sont indispensables permettent de compléter le métier et l’expérience pour créer de nouvelles variétés. De plus la création de l’agriculteur et contribuent à la modélisation de variétale requiert des technologies de plus en plus systèmes de production innovants. L’agriculture de pointues et coûteuses et du temps. Il faut en effet précision en bénéficie pour optimiser l’utilisation des compter entre 7 et 10 ans pour créer une nouvelle facteurs de production dans le contexte individuel variété. Une attention particulière doit aussi être de chaque exploitation. Enfin, applications et portée à la protection des droits des créateurs de ces développement des réseaux digitaux permettent la nouvelles variétés végétales, source indispensable création de nouveaux modes de relation. du financement de la recherche. 16 1 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 LIMAGRAIN, GROUPE SEMENCIER INTERNATIONAL NOS RÉPONSES NOS RÉPONSES Fort de son actionnariat d’agriculteurs réunis Au sein de son territoire d’origine, la Limagne en coopérative, Limagrain met en œuvre une Val d’Allier, Limagrain se doit de valoriser au stratégie visant à développer sa position de mieux les productions agricoles de ses associéssemencier international. Par la commercialisation coopérateurs, contribuant ainsi à la pérennité de de semences de variétés performantes, Limagrain leurs exploitations conduites selon un modèle entend donc apporter aux agriculteurs du monde d’entreprenariat familial. En complément de entier des solutions durables, à même de faire la production de semences, les deux filières NOTRE MODÈLE DE CRÉATION DE VALEUR progresser toutes les formes d’agriculture. Cet céréalières locales sont le moyen de créer un objectif requiert un investissement soutenu en supplément de valeur ajoutée, par l’intégration de recherche, une politique ciblée de croissance toutes les étapes de la création variétale jusqu’au externe et de partenariat, combinés à une forte produit fini ou semi-fini. Ces filières bénéficient internationalisation des activités. de nos connaissances éprouvées des interactions entre génétique et procédés industriels, de notre politique volontariste en matière d’innovations produits et de marques réputées. 21 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 NOTRE MODÈLE DE CRÉATION DE VALEUR Ressources Humaines Financières Plus de 1 500 77,5 % du capital Depuis son 10 000 salariés associésdu Groupe détenus par la origine, une forte permanents coopérateurs Coopérative lui confère part du résultat Un de 80 nationalités une grande stabilité de réinvesti dans le endettement son actionnariat développement maîtrisé de Limagrain Intellectuelles 15,9 % du chiffre Plus de 20 % Plus de 100 Plus de 50 ans d’expérience d’affaire investi des effectifs actifs stations et centres dans la création variétale dans la recherche dans la recherche de recherche et la production semences Production 18 sites 13 sites industriels de produits céréaliers Notre vision de semences à en France et au travers le monde Benelux Ancré dans son territoire d’origine, Limagrain est un semencier international multi-espèces innovant qui contribue par ses produits issus de Naturelles /Environnementales la génétique des plantes à l’amélioration de toutes les formes d’agricultures. Tant par ses activités locales qu’internationales, par ses métiers de la semence et des produits céréaliers, Limagrain Plus de 40 000 ha 496 568 MWh contribue à répondre aux besoins alimentaires de de productions agricoles d’énergie sous contrat en Limagne consommée ses contemporains. Val d’Allier Nos valeurs 2 605 357 m3 Une contribution active d’eau à la création, la protection consommées et la diffusion de la diversité génétique des espèces cultivées Sociétales Progrès Coopération 56 pays 48 000 Persévérance d’ implantation fournisseurs De multiples partenariats scientifiques, industriels et commerciaux 17 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 NOTRE MODÈLE DE Notre vocation : Coopérer pour le progrès de Nos défis : défis démographiques majeurs, urbanisation et des habitudes alimentaires, changements climatiques PRODUCTION DE SEMENCES AUX CHAMPS auprès de nos partenaires, agriculteurs et maraîchers RECHERCHE & COOPÉRATIVE DÉVELOPPEMENT PRODUCTION Ressources génétiques DE SEMENCES AUX CHAMPS Dont actifs génétiques Enrichissement de la biodiversité Actifs agronomiques Actifs industriels ANALYSE DES BESOINS Semences CRÉATION DE de grandes cultures NOUVELLES VARIÉTÉS Céréales (blé et maïs) Oléagineux CRÉATION DE (tournesol, colza) NOUVEAUX PRODUITS, SERVICES ET PROCÉDÉS PRODUCTIONS AGRICOLES 18 19 CRÉATION DE VALEUR l’agriculture, partout et pour tous croissante, modifications des niveaux de vie et préservation des ressources naturelles Produits Semences de grandes USINAGE DES SEMENCES de jardin cultures et potagères dans nos usines en France et à l’international (nettoyage, calibrage, traitement, conditionnement) COMMERCIALISATION INDUSTRIELS DE CONSOMMATEURS AGRICULTEURS, L’AGROALIMENTAIRE VIA LA GRANDE MARAÎCHERS DISTRIBUTION ET DISTRIBUTEURS VALEUR OBTENUE PAR L’UTILISATION DE NOS SEMENCES Semoules et farines de blé et maïs, agents Pains de mie, pains spéciaux, de texture, biscottes et gâteaux fibres alimentaires 2e BOULANGER français 3e PÂTISSIER français CIRCUITS COURTS INDUSTRIELS TRANSFORMATION FABRICATION DES CÉRÉALES DE PRODUITS DE BOULANGERIE ET PÂTISSERIE dans nos usines françaises dans nos usines françaises, belge et brésilienne 19 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 NOTRE MODÈLE DE CRÉATION DE VALEUR Humains Résultats Financiers Taux de fréquence Budget 1,883 milliard 678 millions de accidents de formation : d’euros d’euros de CA avec et sans arrêt : 10,8 3,9 millions d’euros de CA dans les partenariats stratégiques 165 462 heures 80 millions d’euros de formation de résultat net Production Intellectuels Au niveau mondial, En France, 255 nouvelles Plus de 1er semencier en 2e en boulangerievariétés lancées 5 000 variétés potagères et 6e pâtisserie au cours de l’exercice commercialisées en grandes cultures industrielle Naturels / Environnementaux 104 912 tonnes 4,8 millions d’euros investis 50 108 tonnes 20 millions d’euros eCO2 émises dans l’amélioration des de déchets investis dans la préservation (y compris fluides impacts environnementaux et le développement de la frigorigènes) en 2018-2019 biodiversité végétale Sociétaux Une contribution à la croissance de la production alimentaire liée Nos principes d’actions aux progrès génétiques apportés par les nouvelles variétés Limagrain est fier de sa gouvernance issue des principes fondateurs de la coopération agricole, qui donnent à la recherche du profit un autre 1,537 million d’euros sens, non celui d’une fin en soi, mais d’un moyen en actions sociétales indispensable pour permettre la réalisation de ses et philanthropiques projets, assurer son indépendance et garantir sa pérennité. Le programme RSE Limagrain, parfaitement Certification sur la sécurité alimentaire en phase avec ses principes d’action pour toutes les sociétés françaises se décline en trois axes : de boulangerie-pâtisserie et ingrédients céréaliers (BRC, IFS, FAMI-QS ou ISO 22 000 FSSC) … pour le … partout, Coopérer… progrès de pour tous. Contribution Développement l’agriculture … de Brossard du Cleanlabel aux objectifs par Limagrain du PNNS Ingredients 20 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 NOS ENGAGEMENTS EN MATIÈRE DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D’ENTREPRISE D ès 2012, Limagrain a formalisé son premier programme en matière de Responsabilité Sociétale d’Entreprise (RSE). Fort de ses activités, de ses pratiques quotidiennes et des relations entretenues avec ses parties prenantes, son programme RSE structurait des enjeux que Limagrain adressait déjà à travers ses actions quotidiennes guidées par ses valeurs de Progrès, Persévérance et Coopération. 22 2 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 NOS ENGAGEMENTS EN MATIÈRE DE RSE NOTRE POLITIQUE RSE ET SA GOUVERNANCE NOTRE POLITIQUE RSE ET SA GOUVERNANCE L’année 2019 a été marquée par la redéfinition du programme RSE, en lien avec le nouveau Projet du Groupe. Il a été construit dans une vision systémique et partenariale, afin de permettre des engagements durables. Il est en cohérence avec la norme ISO 26000, notamment sa déclinaison propre au secteur agro-alimentaire, et les dix principes du Pacte Mondial. De plus, chaque Business Unit peut développer un programme RSE spécifique à ses propres enjeux. La Direction RSE Groupe s’assure toutefois de la cohérence des programmes élaborés par les Business Units avec celui du Groupe. Les trois priorités RSE Le nouveau programme RSE de Limagrain, formalisé pour la période 2019-2022, est structuré autour de trois priorités et de neuf enjeux listés ci-dessous. Concourir à la Proposer des solutions performance durable innovantes et responsables des exploitations des issues de la génétique associés-coopérateurs des plantes ... pour le Promouvoir une culture commune Coopérer... progrès de la biodiversité végétale l’agriculture ... S’engager auprès Nourrir le dialogue sociétal des communautés sur les enjeux de la semence des territoires de nos implantations ... partout, Favoriser l’épanouissement professionnel pour tous. PROGRAMME RSE Agir selon nos Principes 2019-2022 Éthiques et Code de Conduite Limiter notre impact environnemental 23 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 NOTRE POLITIQUE RSE ET SA GOUVERNANCE Concourir à la performance durable des exploitations des associés-coopérateurs C ette prioritéConcourir à la performance durable de associés-coopérateurs Limagrain deux facettes des exploitations des de transcrit l’ADN et l’une des Proposer des solutions innovantes et responsables issues de la génétique son des plantes identité, ... pour le C ette priorité est le reflet Proposer des solutions innovantes et responsables des plantes de la seconde facette de issues de la génétique Limagrain, celle d’un groupe Promouvoir une ... pour leculture commune Coopérer... progrès de la biodiversité végétale Promouvoir une culture commune Coopérer... celle d’une progrès de coopérative agricole la biodiversité végétale l’agriculture ... semencier international. A la l’agriculture ... S’engager auprès Nourrir le dialogue sociétal S’engager auprès française des rassemblant communautés des territoires de 1 500 Nourrir le dialogue sociétal surdifférence de ses compétiteurs, les enjeux de la semence des communautés nos implantations des territoires de nos implantations associés-coopérateurs au centre sur les enjeux de la semence Limagrain, n’ayant pas d’autre de la France, dans la plaine de activité que celle de semencier, nourrit l’ambition Limagne-Val d’Allier. Fort de son actionnariat que...lapartout, création d’innovations semencières apporte Favoriser l’épanouissement professionnel ... partout, Favoriser l’épanouissement pour tous. autour d’agriculteurs, unis pour tous. des valeurs dePROGRAMME Progrès, professionnel 2019-2022 RSE des solutions performantes Agir selon nos Principes et durables pour PROGRAMME RSE Éthiques et Code de Conduite Persévérance 2019-2022 et Coopération, Limagrain Agir selon nosse doit Principes Éthiques et Code de Conduite de toutes les formes d’agriculture. Elle rassemble Limiter notre impact contribuer à la pérennité de leurs exploitations, Concourir à la Limiter notre impact dans les enjeux liés à l’activité environnemental du Groupe, tant dans sa Proposer des solutions performance durable innovantes et responsables le cadre d’un entreprenariat des agricole familial, par exploitations associés-coopérateurs environnemental des dimension de création issues de la de des plantes produits, que dans celle génétique des filières à forte valeur ajoutée, notamment dans Promouvoir une de la biodiversité ... pour le végétale, source de création, ou culture commune Coopérer... progrès de les filières céréalières. Sa nature impacte ainsi son de la contribution l’agriculture ... aux débats de société liés à la la biodiversité végétale approche relationnelle avecdes ses parties prenantes S’engager auprès communautés semence. Nourrir le dialogue sociétal sur les enjeux de la semence des territoires de au sens large, concrétisée par la construction de nos implantations nouveaux partenariats, de nouveaux modes de relation et de création de valeur partagée, sous... partout, I l s’agit d’entreprise qui vise à Favoriser l’épanouissement rendre le Groupe plus agile, professionnel d’un choix pour tous. tendue par l’instauration d’un dialogue permanent, PROGRAMME RSE 2019-2022 éthique et responsable pour se Agir selon nos Principes d’une écoute active et de relations responsables, Éthiques et Code de Conduite positionner plus efficacement tant en interne qu’en externe. Elle inclut également Limiter notre impact environnemental sur de nouveaux marchés de la participation au développement des territoires façon pérenne. Cet axe de progrès doit également d’implantation, en s’assurant de l’impact positif de permettre de limiter les prélèvements sur les ses activités. ressources et de contribuer à la création et à la préservation de valeur à court, moyen et long terme. Ce choix doit enfin permettre le développement des activités du Groupe, tout en optimisant la gestion des risques environnementaux, sociaux et sociétaux, dans des contextes d’affaires variés et évolutifs. L’organisation opérationnelle Le management de la RSE repose sur une oriente, valide et contrôle désormais le programme démarche de progrès continu déployée à RSE, dont la Direction RSE a pour mission l’échelle de Limagrain et sur une organisation l’animation et le suivi. A ce titre, elle rendra compte dédiée. La Direction RSE, composée de deux chaque semestre des avancées du programme. personnes permanentes, coordonne les actions de La Direction RSE n’est plus la seule engagée dans Responsabilité Sociétale au niveau du Groupe. La la réalisation du programme RSE. Dès à présent, Direction RSE s’appuie, depuis 5 ans, sur l’expertise en fonction des enjeux du programme, certaines d’un comité RSE, constitué de correspondants RSE Directions Corporate sont chargées de leur issus des différentes Business Units et représentant animation et vont pouvoir s’appuyer sur leurs les différents métiers du Groupe. réseaux métier pour structurer et déployer les Le rattachement hiérarchique de la Direction RSE actions. à un membre du Comité de Direction Groupe, La nouvelle gouvernance marque une évolution intervenu en 2018, est un signe fort donné quant à dans le déploiement de la RSE. Elle va permettre l’importance de la RSE dans la stratégie du Groupe. de diffuser les enjeux et actions à l’ensemble des Il impacte aussi la gouvernance de la RSE dans le activités du Groupe et d’impliquer plus fortement Groupe, telle que formalisée dans le programme les BU et les Directions Corporate dans leurs RSE 2019-2022. En effet, le Comité de Direction réalisations. Groupe, en tant que Comité Stratégique RSE, 24 2 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 NOS ENGAGEMENTS EN MATIÈRE DE RSE NOTRE POLITIQUE RSE ET SA GOUVERNANCE NOS RISQUES ET NOS OPPORTUNITÉS L’identification des risques et des opportunités a croisés avec les enjeux vus comme importants fait l’objet d’un travail concerté avec la Direction par les parties prenantes externes. Le gaspillage de la Gestion des Risques et de l’Audit Interne, la alimentaire a été également intégré comme un direction des Ressources Humaines et la Direction enjeu compte-tenu de l’évolution réglementaire et RSE du Groupe. de sa pertinence au regard du secteur d’activité de Limagrain. Les risques extra-financiers sont issus de la cartographie des risques du Groupe. Les Au total, on comptabilise onze risques et opportunités et enjeux liés aux risques, issus six opportunités qui sont indiqués dans le de l’analyse de matérialité, ont été sélectionnés tableau ci-dessous, ainsi que la partie dans au regard de l’importance des enjeux matériels laquelle ils sont traités : TRA-FINA EX N E RIS ER QU CI Indiqué dans les chapitres Thématiques 11 Risques extra-financiers Enjeux liés aux risques Cf. Gestion et valorisation des déchets Pollution et non-conformité Emissions de GES et pollution Environnement environnementales au sein de l’air 5.3 des sites Gestion et qualité de l’eau et des effluents Qualité et Sûreté Qualité des produits Qualité nutritionnelle des produits 4.1 Attractivité et rétention des talents Gestion des compétences Ressources Humaines 5.1 Conflit social Santé et sécurité des collaborateurs Sûreté Sûreté des biens et des personnes 5.1 Respect des Droits de l'Homme Ethique et Juridique Ethique Gaspillage alimentaire 5.2 Politique Achats responsables Relation avec les parties prenantes Communication Communication 4.3 et participation au débat public Propriété intellectuelle Propriété intellectuelle 4.2 Système d'information et Système d'information 5.2 Sûreté TU POR NITÉ OP Indiqué Thématiques 6 Opportunités Cf. dans les Ressources humaines Diversité et égalité des chances 5.1 chapitres Produits Sécurité alimentaire 4.1 Environnement Préservation de la biodiversité 4.2 Sociétal Développement des territoires 3.3 Soutien aux communautés et mécénat 3.3 Performance économique des exploitations 3.1 et développement des filières 25 COOPÉRER ... C oopérer, c’est faire à plusieurs ce que l’on ne peut faire seul. C’est cette ambition qui animait les agriculteurs qui ont créé Limagrain en 1965. Plus d’un demi-siècle plus tard, l’ambition reste intacte. Elle guide Limagrain dans son fonctionnement, son développement et ses relations avec les parties prenantes. Elle soustend la construction de nouveaux partenariats, de nouveaux modes de relation et la création de valeur partagée grâce à l’instauration d’un dialogue permanent, d’une écoute active et de relations responsables, tant en interne qu’en externe. Elle inclut la participation au développement des territoires où Limagrain est implanté, au premier rang desquels son territoire d’origine, en s’assurant de l’impact positif de ses activités. 3 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 COOPÉRER ... CONCOURIR À LA PERFORMANCE DURABLE CONCOURIR À LA PERFORMANCE DURABLE DES EXPLOITATIONS DES OP PORTUNIT É ASSOCIÉS-COOPÉRATEURS Performance économique Depuis plus de 50 ans, Limagrain contribue à l’activité des exploitations agricoles de ses associés-coopérateurs en proposant des surfaces de production assurant une juste rémunération et des solutions (produits ou services) pour concourir à la performance durable de leurs exploitations dans les dimensions économique, sociale et environnementale. Par la création de ses filières « semences », « blé améliorant » et « maïs semoulier », alliant productions contractualisées auprès des agriculteurs et implantation locale d’outils industriels dédiés, la coopérative a su capter et redistribuer de la valeur ajoutée, tout en développant l’emploi sur le territoire. Pour préserver l’entreprenariat familial agricole en Limagne Val d’Allier, Limagrain cherche à compléter ces filières, à proposer de nouvelles opportunités de revenus et à soutenir ses associés-coopérateurs dans la digitalisation de l’agriculture. 1 500 173 50% Associés utilisateurs des surfaces coopérateurs de Limagine de grandes cultures (outil informatique du Puy-de-Dôme de suivi contractualisées des cultures) par Limagrain Produire des semences de nouvelles espèces Les productions historiques de semences de maïs et de céréales à paille atteignent des niveaux techniquement plafonnés. Cependant le développement de la production de semences de nouvelles espèces est une possibilité. Ainsi, partie de zéro il y a 10 ans, la surface de production de semences de tournesol atteint aujourd’hui plus de 500 ha. De la même manière, la production de semences potagères est en croissance forte et représente 200 ha en 2019 ; enfin la production de semences de colza est en test sur une dizaine d’hectares. 27 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 CONCOURIR À LA PERFORMANCE DURABLE Développer de nouvelles opportunités de production pour les associés-coopérateurs D’autres opportunités bénéficient d’un agriculteurs de se lancer dans l’élevage de ces vers accompagnement de Limagrain, afin d’initier une en bénéficiant de son savoir-faire, de son outil nouvelle activité chez les associés-coopérateurs. industriel de transformation et de ses débouchés. C’est le cas pour dix adhérents qui se sont lancés Trois adhérents sont engagés dans ce projet. dans la production de légumes de saison destinée D’autres pistes sont à l’étude pour diversifier les à quinze supermarchés locaux de l’enseigne productions et sources de revenus des adhérents Intermarché. Dans leurs rayons, ils capitalisent sur comme la production de foin de luzerne destinée le caractère local de la production et l’identification aux producteurs sous Appellation d’Origine nominative des producteurs. Protégée (AOP) Saint-Nectaire ou celle de protéines La production de protéines animales issues de vers végétales par la culture d’espèces comme la de farine (ténébrion) est une autre diversification féverole, le lupin ou le pois chiche. proposée. La société Invers propose en effet aux Accompagner la transformation digitale de l’agriculture Proche de ses associés-coopérateurs, Limagrain Ces données, collectées et analysées, vont prend part à la transformation digitale de l’agriculture permettre la mise en œuvre de l’agriculture en Limagne Val d’Allier. L’imagerie satellitaire et les de précision, dont l’objectif est d’optimiser les capteurs, dont l’usage se généralise, multiplient les conditions de production pour valoriser au mieux sources de données et permettent de décrire de les facteurs de production, comme le sol, les plus en plus finement l’activité agricole dans toutes matériels agricoles, les engrais, les semences ou ses dimensions. L’installation par Limagrain d’un les produits de protection des plantes. réseau de station météo de proximité ou l’usage de drones pour analyser les cultures augmente la précision des informations. De plus, Limagrain propose à ses adhérents Limagine, logiciel de suivis parcellaires qui permet de saisir les opérations et les observations réalisées sur les parcelles. Par le passé, l’agriculture progressait par l’accumulation de connaissances locales au fil des récoltes, donc du temps. Désormais, par la capacité à accéder à des données multi-locales issues de conditions diverses, c’est l’analyse d’expériences simultanées sur des espaces géographiques variés qui devient source d’avancées majeures. 28 3 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 COOPÉRER ... DIFFUSER UNE CULTURE COMMUNE DIFFUSER UNE CULTURE COMMUNE Rassembler autour du projet d’entreprise La motivation des salariés passe par la capacité de du personnel et des conventions des ventes l’entreprise et de ses managers à donner du sens sont organisées dans chaque pays où le Groupe et de la visibilité sur les ambitions, les missions et opère, et permettent aux managers de présenter la vision de l’entreprise. Ces éléments ont été plus et de commenter le Projet Limagrain ainsi que précisément définis au cours de l’exercice 2018d’expliquer comment la Business Unit y contribue. 2019 par la formalisation du « Projet Limagrain ». D’autres rencontres démontrent la volonté de Un plan de déploiement de ce projet a été élaboré travailler ensemble autour de projets communs et sera mené sur l’exercice 2019-2020. afin de favoriser l’innovation et de rassembler des Des réunions rassemblant les dirigeants et cadres communautés d’experts. de direction sont organisées et sont autant En matière scientifique, l’ACL, ou Association d’occasions de réexpliquer la stratégie et les des chercheurs Limagrain, est une réunion de missions du Groupe. La newsletter à destination trois jours qui rassemble chaque année près de des cadres de direction, appelée « Info+ », a été 300 chercheurs du Groupe. Au programme, des publiée chaque trimestre au cours de l’exercice interventions en plénière et des ateliers sur un et est devenue un outil de communication thème renouvelé chaque année, mais aussi de incontournable. nombreuses opportunités d’échanges entre les Au niveau de chaque Business Unit, des réunions participants venant du monde entier. Le rapprochement des cultures au travers de Limagrain Academy Les enjeux de Limagrain Academy ont été culture Groupe, de développer le sentiment redéfinis au cours de l’exercice et formalisés sous d’appartenance, d’illustrer les valeurs et de créer du forme de quatre piliers (culturel, managérial, cadres lien entre les populations. de direction et dirigeants, métiers). Les objectifs de son pilier culturel sont (voir 5.1.) de diffuser la Le Limagrain Game, un jeu digital ayant pour objectif une meilleure connaissance du Groupe, a été repensé et internalisé pour tenir compte de toutes les démarches spécifiques de Limagrain (RSE, sécurité, etc.), mais aussi pour permettre aux Business Units d’adapter des contenus qui leur sont propres. Limagrain Academy poursuit dans cette voie pour des formations de qualité qui permettent de réunir des personnes issues de toutes les nationalités du Groupe ainsi que des agriculteurs adhérents, favorisant ainsi le rapprochement des cultures. 29 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 DIFFUSER UNE CULTURE COMMUNE Mieux travailler ensemble Dans un environnement toujours plus dans de nombreuses Business Units international, il est essentiel pour Limagrain ainsi qu’au siège de Limagrain ; d’adresser la problématique du « mieux travailler  es événements annuels rassemblent D ensemble » pour réaliser ses objectifs. Mieux des salariés de différents pays (réunions travailler ensemble signifie mieux se connaître, métiers ou réunions d’encadrement) ; se comprendre et se réunir. Pour y parvenir, des  u cours de l’exercice 2018-2019, le A actions régulières ou ponctuelles permettent de déploiement de la solution informatique fluidifier les relations de travail au quotidien : Teams est également un réel progrès  es coachings d’équipe pour faciliter les D dans la collaboration et les échanges entre interactions au sein d’une même équipe les salariés. et favoriser le travail collaboratif sont réalisés Des parcours d’intégration Les parcours d’intégration se sont poursuivis au salariés ayant vécu une mobilité, un jeu autour de cours de l’exercice. Beaucoup sont organisés l’histoire, des valeurs et des activités du Groupe, dans les Business Units pour leurs salariés, au plus ainsi que des visites de sites et des rencontres avec proche de leur réalité opérationnelle et certaines des adhérents de la coopérative Limagrain. À cette populations cibles bénéficient d’un parcours occasion, les engagements RSE du Groupe, les d’intégration organisé par le règles en matière d’antiGroupe. corruption et le Code de En effet, afin de faciliter 48 75 personnes Conduite du Groupe sont également explicités. personnes l’intégration des nouveaux ont suivi ont suivi managers du monde entier, le parcours le parcours Une nouveauté de l’exerdes parcours d’intégration Groupe Limagne cice est la création d’un Limagrain sont mis en place parcours d’intégration depuis 2010‑2011. Destinés Auvergne qui a permis aux managers récemment entrés dans le Groupe, de mutualiser les parcours d’intégration de toutes ils s’adressent à des salariés confirmés dans leur les BU implantées en Auvergne, toute population poste, disposant jusqu’à 5 ans d’ancienneté dans confondue, avec un tronc commun favorisant l’entreprise et issus de formation supérieure à 5 ans, la compréhension et la connaissance globale du ou bien bénéficiant d’une expérience équivalente. Groupe, et une partie plus opérationnelle, spéciIls sont notamment rythmés par une rencontre fique à chaque Business Unit. avec les membres du Comité de Direction Groupe et des Administrateurs, des échanges avec des 30 3 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 COOPÉRER ... S’ENGAGER AUPRÈS DES COMMUNAUTÉS S’ENGAGER PORTUNIT OP É Développement AUPRÈS DES des territoires COMMUNAUTÉS OP PORTUNIT DES TERRITOIRES É Soutien aux DE NOS IMPLANTATIONS communautés et mécénat Limagrain a fait le choix d’un management de proximité autour d’un modèle d’organisation au plus près des marchés. L’implication dans les territoires des filiales et des sites est très forte et permet la prise en compte des cultures et des spécificités locales. S’appuyant sur cette écoute permanente, Limagrain est en mesure de contribuer au développement des territoires et de soutenir les communautés locales en matière d’emploi, d’accès à l’éducation ou d’équipement, mais aussi de contribuer au dynamisme du territoire dans les domaines économiques, sportif ou culturel. 1 536 591 € dont ont été consacrés 695 791 € à des actions sociétales pour des actions de mécénat. S’engager sur le territoire d’origine de Limagrain, la plaine de Limagne-Val d’Allier Fort de sa culture coopérative et de son attachement à son territoire d’origine, la plaine de Limagne-Val d’Allier où sont installés tous les associés-coopérateurs, 2e Limagrain concourt à son développement et interagit 1 483 de manière permanente salariés employeur avec son écosystème local en Limagne privé Val d’Allier d’Auvergne dans le cadre de multiples actions contribuant ainsi à sa vitalité. Menées seules ou en partenariat avec les acteurs publics, privés ou associatifs du territoire, elles concernent divers domaines comme la recherche, l’emploi, l’industrie, l’éducation, l’environnement, le sport ou la culture. 31 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 S’ENGAGER AUPRÈS DES COMMUNAUTÉS Siège social Limagrain, au cœur de son territoire d’origine dans la plaine de Limagne-Val d’Allier (France). Nos réalisations Un attachement constant à son territoire Fondation Université d’Auvergne, de celle de l’Ecole de d’origine Commerce de Clermont-Ferrand, la représentation active du Groupe au sein de la gouvernance de la Depuis sa création en 1965, Limagrain n’a cessé de future école dénommée Hall 32 a marqué l’exercice. démontrer son attachement à la plaine de LimagneHall 32 vise à valoriser et promouvoir les métiers de Val d’Allier. Alors que Limagrain comptait 66 l’industrie en France, à destination des jeunes ou salariés en juin 1969, le Groupe emploie 50 ans plus adultes de différents horizons et à assurer le transfert tard près de 1 500 salariés et est devenu le second de savoirs technologiques à destination des PME/ employeur privé de la région de Clermont-Ferrand. PMI. L’école a ouvert ses portes en septembre 2019. Le choix d’implanter en 1999 une usine Jacquet à Ce centre novateur sera la vitrine des métiers de Saint-Beauzire et de doubler sa capacité en 2010, l’industrie du futur. de créer son principal centre de recherche en semences de grandes cultures à Chappes en 2012 Faire rayonner le territoire à travers le sport ou de bâtir son nouveau siège social sur le Biopôle Clermont-Limagne à Saint-Beauzire en 2013, est La culture du rugby est fortement ancrée dans le un marqueur fort de l’attachement de Limagrain à territoire auvergnat et l’ASM-Clermont Auvergne son territoire et de sa volonté de contribuer à son en est la vitrine depuis plus d’un siècle au plus haut dynamisme économique et à son attractivité. niveau français et européen. Fort de ce constat et du caractère identitaire d’un soutien, Limagrain a rejoint en 2009 les partenaires majeurs du club, qui Contribuer à une offre qualitative a depuis gagné à deux reprises le titre de Champion régionale en matière d’enseignement de France. De plus, une des tribunes du stade supérieur Marcel Michelin, son stade emblématique, Convaincu que la formation est un enjeu pour porte depuis 3 ans le contribuer au dynamisme d’un territoire et qu’un nom de Limagrain, groupe doit pouvoir recruter localement des preuve de son candidats disposant des meilleures formations, attachement au club Limagrain s’engage auprès des établissements et à ses supporters. d’enseignement supérieur de la région. Membre de la 32 3 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 COOPÉRER ... S’ENGAGER AUPRÈS DES COMMUNAUTÉS Nos réalisations Contribuer au développement de startet installer, en accord avec l’agriculteur exploitant, ups digitales en soutenant Le Bivouac une zone de protection. Au cours des 5 dernières années, la moitié des 188 nids repérés dans le PuyLe Bivouac, labellisé French Tech, est le fruit d’un de-Dôme a bénéficié de mesures de protection, à partenariat public/privé, où deux acteurs publics et partir desquels 175 jeunes busards cendrés ont pris Limagrain, aux côtés de huit autres acteurs privés, leur envol. se sont engagés pour l’attractivité du territoire afin de permettre le rayonnement et l’excellence Parallèlement, le Groupe est engagé auprès du des startups autour du numérique. L’implication Conservatoire d’Espaces Naturels d’Auvergne se traduit par un engagement de chacun des (CEN) dans la protection du marais de Cœur, situé partenaires à apporter des compétences, des en proximité de son siège social à Saint-Beauzire. expertises et la connaissance de leurs marchés Cet espace composé d’un pré salé continental, au bénéfice des startups du Bivouac. L’histoire du classé zone Natura 2000, représente un milieu Bivouac est celle d’un territoire et de ses acteurs, naturel très rare en France. Il abrite, entre autres, de leur volonté commune de faire émerger une une libellule d’intérêt communautaire, l’Agrion structure, un lieu et une dynamique autour du de Mercure, et douze plantes rares dont certaines numérique à Clermont-Ferrand et plus largement, ne s’observent qu’ici et au Mont Saint-Michel. en Auvergne. La contribution de Limagrain a permis au fil des années une remise en état d’une partie du marais dégradée par les conséquences de chantiers Agir pour la protection proches et l’entretien d’une zone infestée par une de l’environnement espèce végétale invasive. Depuis 5 ans, le Groupe et la Ligue pour la Protection des Oiseaux Auvergne (LPO) mènent un programme, avec l’aide bénévole d’agriculteurs et de salariés, qui a pour objectif de protéger le busard cendré, espèce considérée comme vulnérable en Auvergne et en France. Le busard cendré niche en effet au milieu des parcelles de blé et les jeunes oisillons n’ont souvent pas encore quitté le nid lors de la moisson. L’action vise donc à repérer les nids Le busard cendré est une espèce considérée comme vulnérable en France. Limagrain soutient l’action menée par la LPO Auvergne-Rhône Alpes visant à repérer et protéger les nids installés au milieu des champs de blé. 33 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 S’ENGAGER AUPRÈS DES COMMUNAUTÉS Usine semences de grandes cultures de Limagrain South America à Goianésia (Brésil). S’engager sur les territoires de toutes nos implantations Le besoin d’adaptation aux diverses conditions En matière de philanthropie, les sociétés du Groupe pédo-climatiques, l’indispensable répartition partagent certaines causes comme favoriser l’accès des risques et la volonté d’entretenir une grande à des semences de qualité, développer la pédagogie proximité avec les marchés expliquent la présence autour de leur usage, contribuer à l’éducation et à de Limagrain dans 56 pays à travers un réseau l’amélioration des conditions de vie ou sensibiliser de plus de 150 sites où travaille du personnel aux vertus du jardinage. En matière de sponsoring, permanent. Majoritairement situés en zones elles s’engagent financièrement auprès de rurales, ils ont s t r u c t u r e s Plus de en premier lieu liées à leurs un impact sur l’emploi local, 150 6 242 saisonniers, communautés et actives dans le sites notamment par la industriels, soit sport, la culture ou 1 398 sous-traitance et administratifs la mise en valeur l’emploi saisonnier et stations de du patrimoine qu’ils procurent. De recherche ETP et des traditions (avec personnel permanent) (équivalent temps plein) plus, témoignage locales. de la culture de coopération de Limagrain, chaque implantation entretient un dialogue qualitatif avec ses parties prenantes et développe une approche partenariale dans sa communauté. Chaque site s’associe ainsi à de nombreuses actions à visée sociale ou éducative, qui permettent de participer à la vie locale, d’exprimer son utilité sociale tout en contribuant à mieux faire connaître et valoriser le monde agricole et les problématiques alimentaires à travers le monde. Hazera USA soutient la banque alimentaire « Yolo Food Bank ». 34 3 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 COOPÉRER ... S’ENGAGER AUPRÈS DES COMMUNAUTÉS Site de production Jacquet Brossard à Saint-Beauzire (France). Nos réalisations L’impact des activités semencières La contribution des activités sur les territoires ruraux de boulangerie-pâtisserie Pour un semencier comme Limagrain, le choix des Maillons essentiels entre l’agriculture et le grand territoires d’implantation, tant pour la recherche public, les outils industriels de boulangerieque pour la production de semences, se fait en pâtisserie sont implantés dans des zones agricoles grande majorité sur la base de considérations qui leur fournissent les ingrédients et à proximité techniques. Il s’agit en effet de trouver les conditions des zones urbaines, où vivent les consommateurs. agronomiques appropriées et des producteurs à Le rachat par Limagrain de Jacquet en 1995, suivi fort savoir-faire, tout en permettant de celui de Brossard en 2010, deux une répartition des risques inhérents marques réputées et patrimoniales, à des productions agricoles (climat, n’a pas changé cette approche et maladies, ravageurs, etc.). leurs usines demeurent implantées dans des villes de petite taille, où C’est pourquoi Limagrain dispose Plus de elles représentent souvent le premier d’un réseau de plus de 100 stations de recherche à travers le monde 100employeur du territoire. C’est le cas à Pithiviers (290 emplois) pour implantées au cœur des territoires stations Brossard ou à Clamecy (325 emplois) agricoles et répartit ses productions de recherche pour Jacquet. Cet ancrage hors des de semences sur une vingtaine de grandes zones urbaines est même à travers le monde zones géographiques. Limagrain renforcé par l’installation de l’usine contribue ainsi à l’activité des Jacquet de Saint-Beauzire (voir 3.1.3.) ou exploitations agricoles et au le choix de reconstruire en Belgique une usine de maintien de l’emploi dans des territoires ruraux. production de gaufres à Dour, plutôt que sur son site En outre, l’activité de semencier, fortement saide la banlieue bruxelloise. sonnière, nécessite l’emploi de main-d’œuvre temporaire en période de pointe, notamment au moment des récoltes. La majorité de ce personnel saisonnier fait l’objet d’un recrutement local. 35 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 S’ENGAGER AUPRÈS DES COMMUNAUTÉS Inauguration de la bibliothèque du village d’Arjunabettahalli, financée par HM.CLAUSE India. Nos réalisations Améliorer les conditions de vie des le nettoyage du lac proche de la station communautés liées à nos sites en Inde de recherche avant la saison des pluies, afin de collecter le plus d’eau possible. En Inde, Bisco Bio Sciences a construit des lieux La problématique de l’eau est en effet d’habitation avec accès à l’eau potable à proximité cruciale en Inde, non seulement et à l’extérieur de l’enceinte de l’usine afin de pour les agriculteurs, mais aussi fournir aux salariés et à leurs enfants un lieu de vie pour la survie du village. décent. Pour sa part, HM.CLAUSE India retient pour axes majeurs de son programme RSE l’éradication du travail des enfants, l’éducation, l’accès à l’eau Faire découvrir la culture potable et l’assainissement. Les dernières actions des plantes aux écoliers menées concernent : De nombreuses initiatives sont prises pour la fourniture de produits scolaires (uniformes, développer des potagers dans les écoles. Limagrain cahiers, crayons, etc.) dans différentes écoles China à Pékin, Vilmorin Mikado à Toké ou Otaki dans les zones de production, (Japon), HM.CLAUSE en Australie conduisent ce type d’actions auquel les salariés sont fréquemment la réhabilitation de l’école proche associés pour aller à la rencontre des enfants et assurer du centre de recherche à Bangalore, la pédagogie autour des plantes et des graines. la construction de toilettes en dur, avec séparation des filles et des garçons, la création dans le village d’une bibliothèque en dur disposant de l’électricité, 36 3 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 COOPÉRER ... S’ENGAGER AUPRÈS DES COMMUNAUTÉS Nos réalisations Hazera soutient le projet Restos du Cœur. Ces jardins, en plus de l’insertion Roseland en Ethiopie de personnes en grande difficulté, fournissent des légumes distribués par les Restos du Cœur. Aux Pays-Bas, Hazera soutient financièrement Chaque année, Vilmorin Jardin réitère un don de et sous forme de dons de semences le projet semences aux 42 Jardins du Cœur français. Roseland. Son objet est de dispenser une éducation aux enfants les plus démunis de Vilmorin Atlas offre la région de Holeta en Ethiopie en des vélos pour favoriser soutenant une école. Mais au-delà la scolarisation de l’éducation, le projet entend Dans de nombreux pays, l’accès à aussi améliorer les conditions de l’éducation est freiné par la distance vie des populations. Il a acquis qui sépare les élèves de l’école. pour cela une parcelle destinée à la production de fruits et légumes, qui pour partie sert à la préparation des 177 Ceux-ci doivent souvent parcourir à pied des distances significatives qui peuvent causer l’abandon repas des enfants et pour partie est actions de la scolarité. Pour lutter contre vendue. Ce projet a donc un impact d’engagement sociétal cette déscolarisation et permettre positif sur la communauté en un accès plus facile à l’éducation, termes d’alimentation, d’éducation, Vilmorin Atlas a offert 40 vélos à d’emplois et de développement de l’association des parents d’élèves de l’école Aït l’autosuffisance. Bouli pour que les enfants ne bénéficiant pas des Vilmorin Jardin ramassages scolaires puissent rejoindre l’école soutient les Jardins du Cœur dans de meilleures conditions. Attaché à transmettre le plaisir d’apprendre et d’expérimenter au jardin, Vilmorin Jardin est engagé en France, depuis 2014, auprès des Jardins du Cœur, ateliers et chantiers d’insertion des Vilmorin Atlas favorise la scolarisation d’enfants de l’école Aït Boui (Maroc) en mettant à disposition des parents d’élèves des vélos. 37 ... POUR LE PROGRÈS DE L’AGRICULTURE ... C ontribuer au progrès durable de l’agriculture par la semence est une priorité indissociable de l’activité de semencier de Limagrain. À la différence de ses principaux compétiteurs, Limagrain, n’ayant pas d’activité agro-chimique, ambitionne d’apporter par ses nouvelles variétés des solutions performantes et durables pour toutes les formes d’agriculture par le seul moyen de la génétique. Cette composante du programme RSE rassemble les enjeux liés au métier de semencier, tant dans sa dimension de création de produits, que dans celle liée à la biodiversité végétale, source de la création variétale, ou de la contribution aux débats de société liés à la semence. C’est en aidant l’agriculture à devenir à la fois plus productive et plus respectueuse de l’environnement que Limagrain pourra contribuer à développer un modèle durable et compétitif, capable de prendre part à la satisfaction des enjeux alimentaires. 4 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... POUR LE PROGRÈS DE L’AGRICULTURE ... PROPOSER DES SOLUTIONS INNOVANTES ISSUES DE LA GÉNÉTIQUE DES PLANTES PROPOSER DES SOLUTIONS INNOVANTES ISSUES DE LA GÉNÉTIQUE DES PLANTES POUR CONCOURIR À LA PERFORMANCE DURABLE DE TOUTES LES AGRICULTURES L’agriculture fait face à de nombreux défis, au premier rang desquels se place la satisfaction des besoins alimentaires d’une population mondiale grandissante. Pour relever ce défi, la production agricole doit croître de 60 % d’ici à 2050(1) en quantité, mais aussi en qualité et en diversité dans un contexte de raréfaction des ressources, comme les terres arables disponibles, l’eau ou l’énergie. Il est donc indispensable d’augmenter les rendements, d’optimiser l’utilisation des terres et de valoriser les filières agricoles. Limagrain est convaincu que la création variétale est à même d’apporter sa contribution pour répondre à ces enjeux. (1) Source : FAO. Food report 2019. IFPRI 2018. PORTUNIT OP Développer des solutions végétales É Sécurité et culturales durables pour contribuer alimentaire à relever les défis de demain Les équipes de sélection s’attachent au Le travail des sélectionneurs du Groupe a pour quotidien à créer des variétés qui répondent objectif d’adapter les variétés cultivées aux aux attentes des agriculteurs et maraîchers, évolutions des écosystèmes agricoles et à leurs quels que soient leur système d’exploitation, contraintes (climat, qualité des sols, etc.). La leur problématique et leur réduction des intrants territoire géographique. comme les engrais ou les Limagrain intègre donc les issues de produits de santé des plantes, besoins des producteurs 5 208 60 la meilleure résistance ou et de l’ensemble de la variétés tolérance aux ravageurs et commercialisées espèces chaîne agro-alimentaire végétales maladies, sont autant de en 2018-2019 dès la construction de ses facteurs pris en compte programmes de recherche, pour l’amélioration des grâce à des liens très étroits et permanents entre performances environnementales à rendement les sélectionneurs et les équipes locales dédiées au constant. La réduction de l’usage des produits de développement produit ou à la vente. Limagrain santé des plantes est une attente majeure de la intègre aussi dans ses recherches les nouvelles société envers l’agriculture, mais aussi un enjeu pratiques agronomiques liées aux nouvelles économique pour les agriculteurs. La sélection technologies, notamment celles issues du digital. variétale apporte sa contribution à ce souhait par la sélection de variétés naturellement résistantes aux insectes ou tolérantes aux maladies. 39 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 PROPOSER DES SOLUTIONS INNOVANTES ISSUES DE LA GÉNÉTIQUE DES PLANTES Nos réalisations Des nouvelles d’ADORA, tomate savoureuse Dans un contexte partenaires producteurs s’efforcent d’exprimer où la tomate est pleinement dans le respect du cahier des charges fréquemment de production. ADORA apporte la preuve que des citée comme la variétés nouvelles peuvent produire des fruits de culture ayant grande qualité gustative. Primée en septembre à perdu ses qualités gustatives à l’aune de Fruit Attraction à Madrid, ADORA a même été la l’industrialisation de sa production, la tomate vedette dans l’émission de télévision Masterchef ADORA de HM.CLAUSE démontre le potentiel diffusée en Espagne. de l’amélioration des plantes pour répondre à cette préoccupation des consommateurs. Lancée il y a 18 mois, cette tomate, cumulant les avantages des types « Marmande » et « Noire de Crimée », allie de nombreuses qualités que les Une carotte piège à nématodes pour remplacer les traitements chimiques Suite à l’interdiction européenne d’un produit la multiplication des nématodes dans le sol, qui de traitement chimique, les producteurs de peuvent causer des pertes de production allant carottes de France et d’Italie sont confrontés à jusqu’à 90 % de la récolte. Depuis 2002, Vilmorin Mikado, aujourd’hui leader mondial de la carotte, travaille avec des partenaires à la recherche d’une solution alternative à la chimie. Vilmorin Mikado a annoncé la commercialisation prochaine, d’une carotte permettant d’assainir le sol en empêchant la multiplication des nématodes qui sont naturellement piégées dans ses radicelles. Cette carotte piège, qui n’est pas destinée à la consommation, assainit la parcelle en vue de la culture future d’une carotte de consommation avec un niveau d’efficacité entre 40 et 80 %. Réduire l’utilisation de produits de santé des plantes grâce à des variétés adaptées En colza, le virus de la jaunisse du navet ou Turnip et durables. LG Absalon et LG Armstrong sont Yellow Virus (TuYV) est une maladie transmise par deux variétés bénéficiant d’un très bon profil de le puceron vert (Myzus persicae). Néfaste pour tolérance aux maladies. le colza, elle peut générer de très fortes chutes de Les performances de ces variétés sont reconnues rendement. Limagrain a récemment sélectionné par la formalisation pour chacune d’entre elles d’un la variété de colza LG Architect qui, présentant Certificat d’Economie de Produits Phytosanitaires une résistance partielle à cette virose, permet (CEPP). Les CEPP représentent le levier d’action du de limiter, voire de supprimer, les traitements programme ECOPHYTO du Ministère français de insecticides contre le puceron vert. l’agriculture, pour encourager le choix de variétés En blé tendre, réduire l’utilisation de fongicides, contribuant à la baisse de l’utilisation des produits d’insecticides et de régulateurs de croissance en phytosanitaires. cours de végétation est aussi un objectif. Là encore, la sélection génétique peut apporter à l’agriculteur des solutions respectueuses de l’environnement 40 4 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... POUR LE PROGRÈS DE L’AGRICULTURE ... PROPOSER DES SOLUTIONS INNOVANTES ISSUES DE LA GÉNÉTIQUE DES PLANTES Nos réalisations Starcover, une technologie contribuant à l’expression des performances de la semence La graine est une promesse. Celle d’une La promesse de Starcover : des racines plus production pour l’agriculteur ou le maraîcher, nombreuses et plus efficaces, gages d’un meilleur mais une promesse que les aléas qui se succèdent accès aux nutriments du sol, d’une meilleure jusqu’à la récolte vont réduire. Mettre la semence assimilation du phosphore et d’un démarrage dans les meilleures conditions de départ possibles de la plante plus vigoureux. Tous ces avantages est un enjeu auquel contribue le traitement de concourent à une plus grande régularité de la semences. Limagrain Europe innove et a lancé culture dans la parcelle favorisant l’expression durant l’exercice 2018-2019, en Allemagne, en du rendement. Starcover sera lancé dans d’autres Belgique, au Danemark, en Italie et aux Payspays européens au cours des prochains exercices. Bas, un biostimulant orignal, appelé Starcover. Appliqué en traitement de semences, il combine deux principes actifs d’origine naturelle – un extrait végétal et une bactérie – qui agiront en synergie autour de la semence de maïs. Permettre aux petits agriculteurs d’accéder à des semences de qualité et à des espèces locales Pour Limagrain, la complémentarité de toutes limitées au niveau mondial, la semence joue les formes d’agriculture est seule à même de un rôle déterminant dans l’alimentation. Nos répondre aux enjeux alimentaires. Hormis pour les chercheurs visent à contribuer à l’amélioration de cultures destinées à une production la production alimentaire, en qualité énergétique ou de protection/ Classement ATSI(1) et en quantité, à travers la création régénération des sols qui restent de variétés aux caractéristiques 613 e améliorées. sur les Compte-tenu de leur rôle essentiel dans la sécurité alimentaire, semenciers l’accessibilité à des semences de ayant une activité qualité par tous les agriculteurs sur l’ensemble des est un gage d’amélioration de territoires étudiés l’alimentation, en premier lieu dans les agricultures vivrières. C’est pourquoi l’accès aux semences par les petits producteurs est crucial et Limagrain s’attache à le développer. (1) L’ONG Access to Seeds Foundation publie un indice d’accessibilité des semences pour les petits producteurs (Access to Seeds Index – ATSI) d’Amérique du Sud, d’Afrique et d’Asie. 41 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 PROPOSER DES SOLUTIONS INNOVANTES ISSUES DE LA GÉNÉTIQUE DES PLANTES Nos réalisations Limagrain soutient l’action de Fair Planet auprès des petits agriculteurs en Ethiopie La semence est le premier facteur de production de En six ans de présence à Butajira, plus de tout agriculteur. Elle renferme pour lui la promesse 20 essais de variétés ont été conduits en d’une production qu’il consommera lui-même ou expérimentation et sur des fermes. Ils ont permis qu’il commercialisera. Dans tous les cas, la semence d’identifier les variétés de piment, de tomate, est déterminante en matière de conditions de vie d’oignon et de chou adaptées aux conditions de l’agriculteur ou du maraîcher. pédo-climatiques locales. Plus Avoir accès à des semences de de 250 producteurs référents, 250 qualité et être capable de leur faire installés dans 17 villages exprimer leurs potentiels est un couvrant la majeure partie de la enjeu majeur notamment pour producteurs production locale de légumes, les petits producteurs. référents formés ont été formés. Désormais, plus de 90 % des maraîchers de la Fort de ces constats, Limagrain région utilisent des semences a été le premier semencier à de qualité et les résultats sont s’engager comme partenaire Les rendements en tomates ont été multipliés parlants : les rendements en fondateur auprès de Fair Planet, tomates ont été multipliés par une ONG active en Ethiopie x4 quatre et par huit en piments. depuis 2012 et dont la vocation est d’assurer le développement L’ONG, présente à Dire Dawa de la production légumière par l’expérimentation et Haramaya, poursuit ses activités sur l’est de de variétés performantes et la formation des petits l’Ethiopie. Fair Planet ambitionne qu’en 2020 producteurs à leur utilisation. 50 000 petits producteurs éthiopiens auront été touchés directement ou indirectement par le « Combler le déficit semencier »(1) est l’objectif programme de l’ONG. de Fair Planet auprès des petits producteurs de (1) Bridging the seed gap légumes en Ethiopie en stoppant le cercle vicieux qui lie mauvaise qualité des semences, mauvaise production légumière et malnutrition et pauvreté. Sa méthode : tester en conditions locales les variétés issues de la recherche des sociétés semencières pour déterminer celles les mieux adaptées aux conditions de cultures locales et apprendre aux maraîchers comment faire s’exprimer au mieux leur potentiel. 42 4 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... POUR LE PROGRÈS DE L’AGRICULTURE ... PROPOSER DES SOLUTIONS INNOVANTES ISSUES DE LA GÉNÉTIQUE DES PLANTES Accompagner l’évolution des différents modèles d’agriculture pour une meilleure performance des exploitations et un monde plus durable Pour améliorer sa contribution à l’évolution durable ses nouvelles solutions à l’aune de leur impact sur des systèmes d’exploitation agricoles, Limagrain a l’évolution du système de production concerné, en choisi, dans le cadre de son nouveau programme termes sociaux, environnementaux et sociétaux. RSE, de lancer deux initiatives dans le domaine de Ensuite, répondre aux besoins du marché laisse l’innovation : parfois de côté des projets, des pistes, des idées, l ’évaluation de l’impact de ses innovations parce qu’ils sont trop vagues, qu’ils ne répondent sur les systèmes de production, pas immédiatement à un besoin marché ou que le marché envisagé apparaît trop limité. Toutefois, l a prospection de nouvelles pistes leur impact peut être très positif. Limagrain d’innovation pouvant avoir un impact souhaite donc étudier en quoi certaines de bénéfique sur ceux-ci. ces pistes délaissées pourraient apporter une En effet, répondre aux besoins des marchés et contribution positive ou quelles nouvelles pistes satisfaire les demandes de ses clients ont toujours pourraient être envisagées. été pour Limagrain le fil conducteur de ses A travers ces nouvelles initiatives, il s’agit pour programmes de recherche et ses positions de leader Limagrain d’adopter une approche révisée de sur un certain nombre de marchés montrent bien ses marchés, pour ne pas seulement répondre l’efficacité de ses réponses. Satisfaire le besoin du à leurs demandes, mais aussi d’intégrer la marché est bien sûr le premier objectif mais il doit volonté d’avoir, par sa capacité d’innovation, être complété par une démarche visant à répondre un impact positif sur l’évolution des systèmes de manière durable aux évolutions et enjeux du de production en termes agronomiques et futur. C’est pourquoi, Limagrain va mettre en place environnementaux. l’évaluation de ses programmes de recherche et de R EXT A-FIN UE A RIS ER Assurer à nos clients des produits Q Qualité des N CI sûrs et de qualité produits Pour commercialiser les semences, Limagrain doit satisfaire aux obligations réglementaires, contractuelles ainsi qu’aux exigences clients. Des obligations réglementaires existent dans la plupart des pays ; celles-ci concernent notamment les aspects sanitaire, technologique et de pureté, afin de garantir l’identité, la pureté spécifique et la faculté germinative des semences. Limagrain a également ses exigences internes pour réduire son exposition aux risques de non-conformité produits. La non-conformité des produits peut avoir des conséquences financières pénalisantes notamment en raison de la diffusion des semences dans différents pays du globe et de la complexité des contextes réglementaires. 43 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 PROPOSER DES SOLUTIONS INNOVANTES ISSUES DE LA GÉNÉTIQUE DES PLANTES Par ailleurs, la réputation de Limagrain, ses résultats de la Qualité en conformité avec les financiers, ainsi que la valeur marchande des exigences du programme ETS Excellence produits pourraient être impactés négativement, Through Stewardship (voir ci-dessous), en cas : sur la mise en œuvre d’un plan de contrôle en conformité avec les exigences d  e contamination parasitaire (insectes, du fournisseur de technologies, sur la champignons, bactéries) de lots de réalisation de formations, etc.). semences, d  e mélanges physiques ou par Pour s’assurer d’un niveau de traçabilité fiable, de contamination via des flux de pollen entre la recherche à la commercialisation en passant semences conventionnelles et semences par la production, Limagrain met en place des génétiquement modifiées, systèmes de management de la qualité dans le respect des plus hauts standards européens et d  e non-respect des exigences qualité internationaux. Ces outils s’inscrivent dans une requises par les fournisseurs de traits OGM démarche d’amélioration continue dont la mise en (ces exigences portent par exemple sur la œuvre et la portée progressent chaque année pour mise en place du Système de Management tendre vers l’excellence opérationnelle. En matière d’Organismes Dans ce cadre, des audits génétiquement modifiés Indicateur clé officiels portant sur les (OGM), Limagrain est de performance systèmes de management membre de « Excellence de la qualité sont conduits, Through Stewardship (ETS) » depuis 2012. Cet 98% tous les trois ans, par des auditeurs indépendants du CA des sociétés engagement implique que sur une sélection de sites et disposant de sites industriels toutes ses Business Units d’activités. Après l’obtention couverts par un système de qui travaillent du matériel du certificat ETS en 2015, management de la qualité (SMQ) génétiquement modifié Limagrain a reçu en 2018, (GM) mettent en place des suite au second cycle systèmes de management de la qualité et de gestion d’audits, son nouveau Certificat ETS. C’est la preuve responsable (stewardship), depuis la recherche de sa capacité à gérer la coexistence d’activités OGM jusqu’à la commercialisation. avec celles liées à la filière conventionnelle. En matière alimentaire, la qualité nutritionnelle sur l’optimisation de la qualité nutritionnelle de des produits est une interrogation croissante ses produits et la formulation de nouvelles recettes des consommateurs. Dans ce contexte de en phase avec les objectifs de santé publique : préoccupation grandissante vis-à-vis de l’impact réduction des teneurs en sodium, matières grasses, des produits alimentaires sur la santé, Jacquet sucres simples et augmentation des teneurs en Brossard place la nutrition au cœur de ses glucides complexes, fibres… pour contribuer à une préoccupations. L’entreprise concentre ses efforts meilleure alimentation des Français. Objectifs nutritionnels fixés pour les pains Jacquet Réalisation au 30/06/19 70 % de la gamme atteignant 3% de fibres 85 % 35 % de la gamme à moins de 3 % de matières grasses 10 % 70 % de la gamme à moins de 1,27 % de sel 90 % 44 4 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... POUR LE PROGRÈS DE L’AGRICULTURE ... PROPOSER DES SOLUTIONS INNOVANTES ISSUES DE LA GÉNÉTIQUE DES PLANTES Nos réalisations L’engagement de Brossard dans le cadre du Programme National Nutrition Santé (PNNS) En 2016, Brossard a été la 1ère marque du secteur nombreux efforts réalisés et d’autres à venir afin de la pâtisserie industrielle à signer une Charte d’améliorer les qualités nutritionnelles de ses d’engagement volontaire de Progrès Nutritionnels produits emblématiques. Cet engagement s’inscrit dans le cadre du Programme National Nutrition dans la continuité d’initiatives prises de longue date Santé avec le Ministère de la comme le retrait de l’huile de palme de Santé. L’obtention de cette charte la liste des ingrédients. d’engagements vient consacrer de Jacquet Brossard déploie le système d’étiquetage nutritionnel Nutri-Score Le choix de Jacquet Brossard d’utiliser le système d’étiquetage nutritionnel Nutri-Score marque sa volonté de répondre à un enjeu de santé publique majeur, mais aussi de satisfaire à la demande d’un étiquetage plus simple et transparent souhaité par les consommateurs. Le système Nutri-Score est d’ores et déjà visible sur les sites Internet des marques Jacquet et Brossard et sera progressivement apposé sur les emballages au cours de l’année 2019. 45 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 PROTÉGER, ENRICHIR ET DIFFUSER LA BIODIVERSITÉ VÉGÉTALE PROTÉGER, ENRICHIR ET DIFFUSER R EXT A-FIN LA BIODIVERSITÉ VÉGÉTALE RIS UE A ER Q CI PORTUNIT Propriété N OP É intellectuelle La création variétale est au carrefour de l’amélioration de la Préservation compétitivité de l’agriculture et d’enjeux environnementaux de la biodiversité mondiaux comme le changement climatique, la raréfaction des ressources comme les sols et l’eau, les attentes sociétales en matière de réduction des intrants (engrais, produits de santé des plantes, etc.). Pour répondre à ces enjeux, les solutions seront trouvées dans la biodiversité existante qui offre, à travers ses croisements, la capacité à créer de nouvelles variétés aux performances améliorées. Plus la diversité génétique est grande, plus les possibilités sont nombreuses. Protéger, enrichir et diffuser la biodiversité sont donc des missions essentielles de tout semencier, afin de conserver sa capacité à proposer de nouvelles variétés adaptées à la diversité des marchés et proposant des réponses aux enjeux de demain. La capacité d’accès à la biodiversité est un La création variétale nécessite du temps et des enjeu majeur. À ce titre, et en raison des technologies qui évoluent en permanence. Il faut réglementations nationales complexes liées compter en moyenne 7 à 10 années pour mettre à l’application par les États de la Convention au point une nouvelle variété. Limagrain attache sur la Diversité Biologique (CDB), Limagrain donc une attention particulière à la protection est notamment exposé au risque d’utiliser une des droits des créateurs de nouvelles variétés, ressource génétique en source indispensable du contravention avec la financement de la recherche. Indicateurs clés réglementation locale. Celle-ci constitue un vecteur de performance D’autre part, les droits de d’innovation incontournable propriété intellectuelle détenus par Limagrain, 255 nouvelles variétés pour la poursuite du progrès génétique et de incluant notamment des l’amélioration des plantes. titres de protection de ces commercialisées En parallèle, l’accès à la variétés végétales et la variabilité génétique le plus protection d’innovations 20 millions d’€ large possible est aussi une technologiques constituent consacrés à la préservation condition nécessaire pour des actifs de Limagrain, de la biodiversité végétale, assurer l’avancement global nécessitant des précautions du progrès variétal. Dans ce particulières. La remise en contexte particulier, deux cause de la validité des titres de propriété intellectuelle, et soit 8,1 % de l’effort de recherche systèmes de protection des innovations dans le domaine des droits qui y sont attachés, du végétal existent : ainsi que l’utilisation par des tiers non autorisés d’actifs, produits ou procédés protégés par des droits de propriété intellectuelle le Certificat d’obtention végétale pour constituent un risque d’importance pour protéger les variétés, Limagrain. le brevet d’invention pour protéger les inventions issues de techniques de biologie végétale. 46 4 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... POUR LE PROGRÈS DE L’AGRICULTURE ... PROTÉGER, ENRICHIR ET DIFFUSER LA BIODIVERSITÉ VÉGÉTALE Pour Limagrain, ces deux systèmes sont (Distinction Homogénéité Stabilité) pour toutes complémentaires et doivent pouvoir coexister, à les espèces et la VATE (Valeur Agronomique condition toutefois que les systèmes de propriété Technologique et Environnementale) pour celles de intellectuelle permettent un accès aux ressources grandes cultures. De cette manière, chaque variété génétiques existantes le plus large possible. Dans nouvelle sur le marché apporte une amélioration ce contexte, le principe d’exemption de sélection et se distingue de celles déjà vendues, contribuant doit constituer un fondement de tout système ainsi à l’élargissement de la biodiversité. de propriété intellectuelle appliqué à l’innovation Limagrain va plus loin dans la conservation végétale. de la biodiversité végétale en contribuant Limagrain privilégie le Certificat d’obtention aux banques de gènes. Sa contribution est végétale (COV) pour la protection de ses variétés d’abord non-financière : elle se traduit par la végétales. Il utilise aussi le Brevet d’invention pour mise à disposition de matériel génétique à travers la protection de ses innovations biotechnologiques. certaines collections nationales, mais aussi par la Si le contexte compétitif, légal et économique dans disponibilité de ses variétés commerciales comme un pays impose toutefois à Limagrain de protéger base de recherche et de création variétale selon le ses variétés commerciales par brevet, il respecte principe de l’exemption du sélectionneur contenu ses principes fondateurs en étant toujours disposé dans le système sui generis de protection de la à accorder des licences pour utiliser ses variétés propriété intellectuelle spécifique aux semences, comme source de variabilité génétique. Ce cas telle que mise en œuvre selon les termes de la n’existe pratiquement qu’aux Etats-Unis. convention de l’UPOV. D’autre part, Limagrain a joué un rôle déterminant dans les initiatives menées par les fédérations professionnelles, Euroseeds ou International Seed Federation (ISF), pour dialoguer sur l’évolution du Traité International sur les Ressources Phytogénétiques pour l’Alimentation et l’Agriculture (TIRPAA) et au Système Multilatéral (MLS) qui le complète. Il les a soutenus financièrement et a œuvré pour convaincre les autres semenciers de s’engager dans ces actions communes. Enfin, de nombreux partenariats en lien avec la conservation de la biodiversité lient Limagrain à des instituts techniques à travers le monde comme par exemple : Embrapa (Brésil), Kasetsart En Europe et dans d’autres pays où la University (Thaïlande), CAAS (Chine), INRA commercialisation de nouvelles variétés requiert (France), Tomato Genetics Resource Center (Étatsune inscription aux catalogues officiels, Limagrain, Unis), Institut ARO (Israël), Center for Genetic comme ses confrères, doit prouver qu’elles Resources, the Netherlands (Pays-Bas), Seed and sont distinctes et, pour les espèces de grandes Plant Improvment Institute (Iran). cultures, qu’elles disposent de performances supérieures aux variétés déjà commercialisées. Les études officielles comportent donc deux types de tests : la DHS 47 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 PROTÉGER, ENRICHIR ET DIFFUSER LA BIODIVERSITÉ VÉGÉTALE Les systèmes de protection des innovations dans le domaine du végétal Le Certificat d’obtention végétale (COV) Droit le plus abouti dans ce domaine, le Certificat l’exemption du sélectionneur : d’obtention végétale (COV) est un titre de propriété une variété commerciale protégée par un intellectuelle issu de la convention de l’Union pour COV est utilisable sans condition financière la Protection des Obtentions Végétales (UPOV). par un autre sélectionneur afin de créer Conçu spécifiquement pour la sélection véune nouvelle variété aux caractéristiques gétale, son objectif est d’encourager les sélecoriginales et distinctes de la première ; tionneurs à créer de nouvelles variétés, tout en l ’exemption de l’agriculteur : permettant l’accès à la variabilité génétique. Il sous certaines conditions (versement de protège notamment la détention, la production royalties destinées à rémunérer l’effort et la commercialisation de la variété commerciale de recherche de l’obtenteur, etc.) et pour pour une durée de 25 ans. Il intègre cependant certaines espèces (blé, orge, avoine, seigle, deux éléments fondamentaux : colza, etc.), le COV autorise l’agriculteur à utiliser une partie de sa récolte pour réensemencer ses parcelles l’année suivante. Le brevet d’invention À la différence du COV, spécifique de la protection des variétés végétales, le champ d’application du brevet est multiple, couvrant de nombreux domaines d’activité, dans une logique industrielle. Il confère à son titulaire une autorisation d’utilisation exclusive de l’invention pendant un nombre limité d’années et sur un territoire géographique défini. En contrepartie, toutes les informations relatives à cette invention sont mises à la disposition du public. Selon les pays et leurs législations, son application peut couvrir différents champs de la sélection végétale : procédés d’obtention, variétés ellesmêmes (dans un nombre très limité de pays), éléments (gènes, etc.) de la plante ou la plante elle-même. En conséquence, tout semencier souhaitant utiliser une variété entrant dans le champ d’un brevet doit demander une autorisation et, éventuellement, acquitter des droits. Aujourd’hui, les États-Unis, le Japon et l’Australie permettent une double protection des variétés végétales, par brevet et par COV. En Europe, seul le COV est autorisé pour protéger une variété végétale. Parallèlement, le brevet est utilisé pour protéger les autres inventions du domaine des innovations végétales, à l’exclusion des procédés dits essentiellement biologiques. 48 4 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... POUR LE PROGRÈS DE L’AGRICULTURE ... NOURRIR LE DIALOGUE SOCIÉTAL SUR LES ENJEUX DE LA SEMENCE NOURRIR R EXT A-FIN UE A RIS ER Q CI ComN LE DIALOGUE munication SOCIÉTAL LIÉ AU X RI SUR LES ENJEUX DE LA SEMENCE J EU Relation S Q EN avec les parties UE prenantes et S participation au débat public Le dialogue avec les parties prenantes est une composante fondamentale de la démarche RSE du Groupe. En matière de risque, les évolutions de la science et de l’agriculture sont aujourd’hui l’objet de débats passionnés, amplifiés par les réseaux sociaux. La remise en cause des progrès des dernières décennies par une multitude d’organisations touche tous les domaines de ces disciplines. La semence, au croisement entre science et agriculture, mais aussi entre alimentation et nature, fait l’objet de multiples débats et de contestations virulentes, voire violentes. C’est particulièrement dans les pays développés, en France notamment, pays d’origine de Limagrain, que les contestations du progrès sont les plus fournies. Elles relèvent d’une multitude de sujets (propriété intellectuelle, qualité des produits, biodiversité, techniques de sélection, etc.) et prennent des formes très diversifiées. Limagrain, par ses activités, est exposé à des d’importance majeure pour lesquelles les attaques publiques de toute nature et de toute contributions de Limagrain ont été déterminantes : origine, en France plus particulièrement, la reconnaissance de l’exemption du sélectionneur fondées ou non, de bonne ou de mauvaise dans le droit européen des brevets et la nonfoi, pouvant porter atbrevetabilité des procédés teinte à son image et à sa essentiellement biologiques. réputation. De tels événeIndicateur clé ments pourraient avoir des de performance De nombreuses initiaeffets négatifs sur les ventes, tives ont également été Dépenses des Affaires les résultats, l’image, l’attracengagées par les Business institutionnelles(1) : Units. La plupart d’entre elles tivité et les perspectives de entre 100 000 ont développé un dialogue développement de Limagrain. et 200 000 € constructif avec les parties prenantes de leur territoire Limagrain plaide sans d’implantation, par exemple (1) Déclaration à la Haute Autorité pour la Transparence de relâche dans les débats liés à la Vie Publique au sujet du management de l’usage respectif des Droits de Sélection végétale et l’eau. De plus, elles développent visites et rencontres, des brevets pour un équilibre juste entre les deux notamment avec les agriculteurs multiplicateurs systèmes de protection destinés aux innovations pour rechercher, ensemble, des pistes d’amélioravégétales. Limagrain défend un équilibre qui tion partagées. protège la propriété intellectuelle, sans interdire l’utilisation de l’innovation comme source d’autres créations. En matière de végétaux, créer de nouvelles variétés ne peut se faire sans avoir accès à des végétaux existants. Cet engagement peut être illustré par deux décisions juridiques européennes 49 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 NOURRIR LE DIALOGUE SOCIÉTAL SUR LES ENJEUX DE LA SEMENCE Nos réalisations Limagrain Nederlands présente son site de recherche à Rilland A l’occasion de l’ouverture des nouvelles serres et Le sujet, introduit en ouverture par le Directeur des chambres de culture de la station de recherche à Sciences Végétales de l’Université de Wageningen, Rilland (Pays-Bas), Limagrain Nederland organisait était de montrer comment la sélection végétale en juillet 2018 une semaine de rencontres et répond par la création de variétés aux challend’échanges intitulée « Perfect Plant ». ges d’aujourd’hui et de demain et à son rôle de point de départ de la production alimentaire. Au fil des quatre jours de rencontres, 2 500 visiteurs Pour rendre visuel et concret les efforts réalisés en ont été reçus à l’occasion de journées dédiées aux matière de création variétale, une immense pardistributeurs, aux agriculteurs, aux personnels et à celle de démonstration présentait toute la diversité leurs familles, aux retraités de la société et au grand des espèces travaillées par Limagrain Nederlands public. ainsi que la gamme oignon d’Hazera. Les visiteurs découvraient lors de leur parcours le lien de la recherche au produit cultivé. Impliquer les familles de salariés dans l’activité Au premier rang des parties prenantes intéressées qui ont déjà vu la présence de 900 professionnels, par l’activité de la Société, il y a les familles de salariés, les familles de salariés ont aussi été conviées. qui partagent au quotidien la vie de la Société, mais L’organisation d’un tel événement et la capacité de uniquement sous forme de récits, sans savoir chacun à présenter à ses proches son entreprise véritablement ce que recouvrent l’entreprise et ses et son environnement de travail sont sources de activités. L’ouverture d’un nouveau site est une fierté et favorisent le sentiment d’appartenance, opportunité saisie par Hazera BV pour la nouvelle jusque dans les familles. station de recherche de Warmehuizen. Dans le cadre de portes ouvertes organisées sur la station Des événements pour entretenir la relation client Les clients représentent une population évidente Outre ces rencontres autour des produits, de parmi les parties prenantes. Dans le cadre de notre nombreuses visites clients sont organisées pour déstratégie d’implantation au plus près des marchés, couvrir nos installations qu’elles soient de recherche il existe un fort relationnel, souvent de long terme, ou de production. lié à nos relations commerciales empruntes de professionnalisme et de respect mutuel. Pour montrer leurs produits, toutes les sociétés organisent des vitrines commerciales, qui permettent aux visiteurs de découvrir les variétés en conditions de culture. Rendez-vous incontournable des activités en semences de grandes cultures ou potagères, ces rencontres sont l’opportunité de parler des produits, des marchés et des axes de recherche avec ceux qui en seront le relais auprès des utilisateurs. Au cours de l’exercice, HM.CLAUSE India et la marque LG en Thaïlande ont organisé pour la première fois ce type de rencontre. Pour sa part, HM.CLAUSE fêtait les 10 ans d’existence de ces rencontres en Jordanie. Première vitrine commerciale LG en Thaïlande. 50 4 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... POUR LE PROGRÈS DE L’AGRICULTURE ... NOURRIR LE DIALOGUE SOCIÉTAL SUR LES ENJEUX DE LA SEMENCE Nos réalisations Partager avec ses pairs Acteur majeur de la création variétale, Limagrain « Crucifer Genetics Brassica ». D’autres délégations est très engagé au sein de la communauté participaient par exemple à la conférence scientifique et participe à une multitude de Eucarpia Biometrics, à la Plant & Animal Genome partenariats avec des laboratoires de recherche Conference, la rencontre « Graines 2019 » ou publics ou privés sur tous les continents. Il la « Galaxy Community Conference ». Enfin, soutient de nombreux colloques internationaux Limagrain reçoit régulièrement sur ses sites liés aux espèces ou technologies qui le concerne et de recherche, notamment dans son Centre de ses équipes de recherche y participent activement. Recherche de Chappes (France), des visiteurs du Pour la première fois, une délégation de neuf monde scientifique. chercheurs de Limagrain participait au 21e colloque Contribuer à la représentation de la profession Dans toutes les activités, les interprofessions et syndicats professionnels, aussi bien au niveau syndicats professionnels ont un rôle déterminant national – avec le GNIS (Groupement National comme interlocuteurs des parties prenantes liées Interprofessionnel des Semences et Plants) et l’UFS à leur profession, qu’il s’agisse des Etats et de leurs (Union Française des Semenciers), qu’européen – administrations, des régulateurs, des pouvoirs via l’Euroseeds ou international – au travers de politiques, des media ou des organisations nonl’ISF (International Seed Federation). À ce titre, gouvernementales (ONG). Ils sont amenés à elle participe activement aux débats portant synthétiser les opinions de leurs membres et à sur l’agriculture et plus spécifiquement les défendre ces points de vue dans tous les débats qui semences comme la protection du vivant, concernent leurs métiers. l’accès aux ressources génétiques et l’utilisation des biotechnologies végétales dans le domaine Dans ce contexte, Limagrain est très impliqué de la recherche scientifique notamment. dans les structures interprofessionnelles et les Sponsoring événements professionnels Vilmorin-Mikado était en septembre 2018 le partenaire exclusif du 2e Symposium International Carotte et autres Apiacées qui se déroulait en Pologne. Durant trois jours se sont succédées présentations scientifiques et techniques et une journée était dédiée à la présentation de la gamme et des différents domaines d’expertises de VilmorinMikado : le contrôle qualité, la technologie semence, la production et la qualité gustative. C’était aussi l’opportunité de conforter notre image de leader mondial de la carotte auprès de 200 clients, producteurs et distributeurs de tous les continents et notamment d’Asie, invités à venir avec une grande diversité de spécialistes mondiaux de la carotte (consultants techniques, spécialistes des maladies, sélectionneurs, transformateurs, metteurs en marché). 51 ... PARTOUT, POUR TOUS. P our se développer en France et à l’international, Limagrain exerce ses activités avec responsabilité, dans le respect de toutes les parties prenantes, au premier rang desquels les femmes et hommes de son organisation, et avec une vigilance marquée en matière d’éthique et d’environnement. Il s’agit d’un choix de l’entreprise qui vise à rendre le Groupe plus agile, éthique et responsable pour un engagement pérenne sur tous les marchés. Cet axe de progrès doit également permettre de limiter les prélèvements sur les ressources et de contribuer à la création et à la préservation de valeur à court, moyen et long terme. Ce choix d’entreprise doit enfin permettre le développement des activités du Groupe, tout en optimisant la gestion des risques environnementaux, sociaux et sociétaux, dans des contextes d’affaires variés et évolutifs. 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. CRÉER UN ENVIRONNEMENT PROPICE À L’ÉPANOUISSEMENT PROFESSIONNEL CRÉER UN ENVIRONNEMENT PROPICE À L’ÉPANOUISSEMENT PROFESSIONNEL Limagrain veille à entretenir un dialogue social de qualité, à développer une culture favorisant le management participatif et à cultiver les talents de tous ceux qui ont envie de partager cette aventure, pour anticiper et assurer les besoins en ressources humaines, en adéquation avec les valeurs du Groupe et ses orientations stratégiques. Favoriser le dialogue social R EXT A-FIN UE A RIS ER Q CI Conflit N Limagrain a fait le choix d’un dialogue social révision de l’accord portant social constructif avec ses partenaires sociaux et sur le Comité d’entreprise privilégie la négociation collective dans les européen, le dispositif processus de mise en place des règles de vie d’intéressement Groupe et la au travail. Il entend ainsi prévenir le risque de mise en place d’une couverture conflit social, qui pourrait prévoyance harmonisée impacter la disponibilité et pour les salariés sur le la qualité des produits et par Indicateurs clés périmètre français. là même mettre à mal ses de performance Pour faire suite aux engagements envers ses clients de la distribution et les consommateurs finaux. 68 accords Groupe, accords Entreprise sont des accords collectifs également négociés, signés Compte-tenu de ses permettant de tenir origines françaises, de compte des particularités l’activité en France de 44,5 % 82 et des besoins propres de ses salariés et du contexte accords collectifs à chaque entreprise, légal français très encadré, négociés avec des partenaires Limagrain a négocié directement impliqués de nombreux accords dans le suivi de la politique collectifs de portée française. Au 30 juin 2019, trois définie dans leur entité d’appartenance. négociations d’accords Groupe au niveau de la France ont d’ailleurs été ouvertes. Elles portent sur la 53 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 CRÉER UN ENVIRONNEMENT PROPICE À L’ÉPANOUISSEMENT PROFESSIONNEL Nos réalisations Le Comité d’entreprise européen En complément des institutions représentatives des salariés et d’établir un dialogue constructif du personnel de chaque société, Limagrain a avec les représentants des salariés des sociétés choisi de mettre en place un Comité d’entreprise européennes. Il traite des questions économiques, européen (CEE) qui permet d’échanger sur financières et sociales qui présentent un caractère des sujets impactant les salariés de plusieurs transnational et dépassent le cadre d’un pays. Pour pays de l’Union Européenne. Composé de pouvoir s’approprier au mieux leur rôle au sein 30 représentants des salariés de dix pays de de cette instance, une formation financière a été l’Union Européenne, le CEE se réunit deux fois proposée et délivrée aux membres du CEE qui par an dans l’objectif d’encourager l’information étaient intéressés. R EXT A-FIN UE A RIS ER Santé et CI Assurer la sécurité et la sûreté Q sécurité desN collaborateurs des personnes Répartis dans 56 pays et actifs dans des danger son intégrité R EXT A-FIN conditions et des environnements divers, les physique ou morale. UE A RIS ER collaborateurs font partie des actifs les plus Les risques liés à la sécurité et Q Sûreté des CI N précieux de Limagrain et aucun d’entre eux la santé des salariés font l’objet biens et des ne doit, d’une quelconque manière dans le d’une attention quotidienne et personnes cadre de son activité professionnelle, mettre en d’une politique volontariste. Exercice de sauvetage lors de travaux en hauteur chez HM.CLAUSE Perú. 54 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. CRÉER UN ENVIRONNEMENT PROPICE À L’ÉPANOUISSEMENT PROFESSIONNEL La politique de sécurité au travail Limagrain est convaincu qu’il ne peut y avoir standards qui les pallient, de suivre les indicateurs de performance durable sans sécurité. Outre associés au pilotage de la politique de sécurité, la politique de prévention déployée depuis d’analyser les accidents quelle que soit leur gravité plusieurs années, Limagrain a impulsé, depuis et de tirer tous les enseignements de chaque l’exercice 2014-2015, une politique de sécurité situation d’échec en la matière. au travail. Fondée sur une forte implication du En 2015 Limagrain se fixait l’objectif ambitieux management, son objectif est d’agir à la fois de diviser par deux le TF2, taux de fréquence des sur l’organisation et les comportements, qui accidents avec et sans arrêt, comptent pour l’essentiel en trois ans. Le TF2 glissant dans la causalité des sur 12 mois s’établissait à accidents, afin de prévenir Indicateurs clés 24,10 en août 2016. Il est efficacement ces derniers. de performance réduit à 13,73 au 30 juin 2019. Un Comité de Sécurité Groupe anime la conduite de cette politique, relayé par 13,73 On peut donc considérer que l’objectif est pratiquement de TF2* atteint. Un nouvel objectif l’action d’un coordonnateur a été fixé : atteindre un TF2 sécurité. de 8 à l’horizon 2021, soit le Les Business Units sont parallèlement chargées 7,44 diviser à nouveau presque par deux. de taux d’absentéisme d’animer cette politique Par ailleurs, afin de lutter en interne, en associant * Le TF2 représente le taux de fréquence des accidents avec contre les risques de étroitement responsables et sans arrêt, soit le nombre total des accidents reportés par maladies professionnelles, métiers et experts million d’heures travaillées. Limagrain soumet ses sécurité, de la relayer en salariés à des visites communication interne, médicales d’embauches d’impulser l’implication dans un certain nombre managériale et la motivation de pays et travaille à à tous les niveaux de la chaîne hiérarchique, de 25,75 % l’amélioration des conditions de travail grâce notamment former l’ensemble des des heures de formation sont dédiées à la sécurité. aux visites managériales de salariés, d’évaluer les risques sécurité. et de définir les normes et 55 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 CRÉER UN ENVIRONNEMENT PROPICE À L’ÉPANOUISSEMENT PROFESSIONNEL Nos réalisations Limagrain Europe poursuit sa démarche sécurité LiSA en lançant LiSA 1.2 Lancé il y a trois ans, le programme sécurité à vivre le « Deal With your de Limagrain Europe appelé LiSA a permis de Driving », pour prendre faire évoluer les mentalités et les croyances conscience, lors d’une sur la sécurité et de diminuer le nombre demi-journée sur circuit, d’accidents au travail. La sensibilisation des conséquences de leurs comportements sur générale des 1 500 salariés avec l’atelier « Deal la route ; With It », la formation de 400 managers aux Visites Managériales de Sécurité, la mise en E  lever le niveau d’exigence en matière de Visites place et le déploiement des programmes Méc@ Managériales de Sécurité ; (conformité matériel agricole), Cali (gestion du D  évelopper de nouveaux outils et perfectionner risque chimique) et la communication autour ceux existants (Cali, Méc@ et les Safety Corners). des Safety Corners, ont largement contribué à Le TAKE 5 a été créé pour encadrer et prévenir les ce résultat. Pour continuer dans cette voie et risques auxquels peut être exposé le personnel progresser, Limagrain Europe a lancé en janvier de Limagrain Europe lorsqu’il intervient sur le 2019 le programme LiSA 1.2: matériel d’un tiers ; A travers LiSA 1.2, Limagrain Europe poursuit pour  nfin, un outil de suivi et de reporting des VMS E les quatre prochaines années son effort en matière et un manuel sécurité, regroupant les exigences de sécurité selon trois axes : de Limagrain Europe en termes de sécurité, vont être créés pour améliorer la gestion de la sécurité  e « Deal With It » vers « Deal With your driving » : D sur nos sites et au sein de nos activités. Alors que le risque routier est un risque majeur dans la BU, les 1 500 salariés seront donc invités Nouvelle politique « Sécurité » chez HM.CLAUSE En fin d’exercice, HM.CLAUSE a lancé la nouvelle version de sa politique sécurité ainsi qu’un e-learning sur les fondamentaux de la sécurité qui s’applique à l’intégralité de la BU. Afin d’être accessible au plus grand nombre, tous les supports de communication sont en 13 langues et une attention particulière a été portée aux exemples choisis, afin de toucher tous les métiers et toutes les cultures. Et puisque la culture sécurité concerne chaque salarié chez HM.CLAUSE, ce sont des salariés de Portes-lès-Valence qui ont organisé pour leurs collègues du site une journée sécurité début juin. 56 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. CRÉER UN ENVIRONNEMENT PROPICE À L’ÉPANOUISSEMENT PROFESSIONNEL Nos réalisations La sûreté au travail Limagrain est exposé à des risques d’atteinte derniers lorsqu’un risque survient dans leur secteur aux personnes notamment en raison de son d’évolution. En matière de destination, le Groupe a implantation à l’international. Une partie également procédé à un encadrement précis des significative de ses salariés (expatriés, salariés déplacements professionnels. Enfin, des solutions locaux ou en déplacement professionnel) est en de rapatriement réactives sont opérationnelles. Ce effet régulièrement amenée à évoluer dans des dispositif est complété par les procédures de gestion pays présentant différentes sortes de risques de crise en rapport avec la nature de ces risques. (actions terroristes, conflits armés, émeutes, Depuis 2017, Limagrain est référencé comme criminalité ou encore catastrophes naturelles). entreprise partenaire par le Centre des Crises Limagrain est également exposé à des risques et de Soutien (CDCS) du Ministère de l’Europe d’atteintes malveillantes contre ses biens (outils et des Affaires Étrangères (MEAE) et participe de production, frelatage intentionnel de produits aux rencontres annuelles pour la sécurité des alimentaires, stocks de production, produits entreprises françaises à l’étranger. de sa recherche, etc.). Si les vols à caractère S’agissant des risques d’atteintes aux biens, « d’appropriation » (vols simples, cambriolages, Limagrain renforce en permanence les dispositifs etc.) constituent l’essentiel de ces risques, le vol de de protection de ses sites ainsi que, plus données ou d’informations dites « sensibles » (de globalement, sa politique de sûreté et de gestion type espionnage économique ou concurrentiel) de crise. La Direction sécurité/sûreté Groupe, constitue une menace non négligeable car les qui a été renforcée au cours de l’exercice par le impacts peuvent être significatifs. recrutement d’un chargé de sûreté, centralise le Les organisations contestant tout ou partie des renseignement et renforce les rapprochements activités du Groupe continuent de représenter un avec les différents services concernés (Sécurité des risque élevé en matière d’image, mais également de Systèmes d’Information, Ressources Humaines, perte financière potentielle (en cas de destruction Business Units, etc.). de parcelle d’essais notamment). Enfin, comme producteur de produits alimentaires, En réponse au risque d’atteinte aux personnes, une vigilance particulière est mise en œuvre pour Limagrain s’est doté d’une procédure de veille et empêcher le frelatage intentionnel des produits, d’alerte sur les pays à risques permettant de limiter visant à les rendre impropres à la consommation. l’exposition des salariés. Cette veille est complétée L’ensemble de ces actions est coordonné par un par un dispositif d’enregistrement permettant le Directeur sécurité / sûreté / données / archives / suivi des collaborateurs en déplacement ainsi crise Groupe. qu’un système d’alerte en temps réel de ces Les sites agro-alimentaires travaillent la « food defense » Le concept de « food defense » vise à protéger la Cette démarche va être étendue à d’autres sites et la production de produits alimentaires de tout acte Direction de la Sûreté Groupe prépare un manuel malveillant qui viserait à les rendre impropres à dédié. la consommation. L’usine Jacquet Brossard de Saint-Beauzire a mis en place un plan d’action dès 2015 sur la base des mesures de prévention imposées par l’International Food Standard (IFS) et la Direction Générale de l’Alimentation (DGAL). Audit annuel, exercices réguliers sur site et point quotidien avec le personnel sur les anomalies ou fragilités détectées font partie du programme. 57 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 CRÉER UN ENVIRONNEMENT PROPICE À L’ÉPANOUISSEMENT PROFESSIONNEL Attirer et développer tous les talents UE R EXT A-FIN A RIS ER Pour assurer son fonctionnement et son a des impacts financiers, Q Attractivité CI N développement dans la durée, Limagrain à commencer par la et rétention des talents recherche sans cesse de nouveaux recherche d’un nouveau collaborateurs qui apporteront compétences et candidat. L’attractivité et la expériences pour enrichir le Groupe. L’attractivité est fidélisation un enjeu clé, car, dans un Indicateurs clés de l’entreprise sont contexte de compétition de performance dépendantes de nombreux entre les employeurs, elle facteurs qui doivent donner doit inciter les candidats à choisir Limagrain pour leur 11 % envie au candidat de rejoindre l’entreprise ou au de turnover prochain poste. De la même salarié d’y rester : l’image manière, il convient de de l’entreprise, l’expérience tout mettre en œuvre pour fidéliser les salariés et éviter 255 humaine et digitale, l’intérêt des missions, le package de mobilités un départ qui désorganise internes rémunération, la qualité de la structure, entraîne une vie au travail,... perte de compétences et La marque employeur revisitée Un travail de dynamisation du marketing de des classements mondiaux dans la catégorie Limagrain en tant qu’employeur a été réalisé au sciences du vivant, cours de l’exercice, avec pour objectif d’augmenter la notoriété globale du Groupe et ainsi attirer et a  poursuite du déploiement de la communiretenir les talents. Les textes nourrissant la marque cation de la marque employeur sur les princiemployeur ont été redéfinis et seront intégrés paux réseaux sociaux où le Groupe est présent : à partir de septembre 2019 dans l’ensemble des LinkedIn et Facebook. outils RH. La nouvelle approche visuelle de la marque employeur Limagrain a pour but de mieux exprimer la richesse et les succès des Business Units, de raconter l’histoire et de révéler l’âme du Groupe, de valoriser les métiers, les parcours et leur diversité. La marque employeur est plurielle. Elle s’adresse aux candidats potentiels, aux étudiants, aux partenaires sociaux, aux acteurs des bassins d’emploi, aux équipes des écoles et universités ainsi qu’aux salariés du Groupe. Durant l’année 20182019, année de transition, de nouvelles actions sont venues renforcer la démarche, comme par exemple : la poursuite du développement des relations écoles en France et à l’international, avec notamment la consolidation d’une relation de proximité avec l’ISARA (Institut Supérieur d’Agriculture Rhône-Alpes), Agro Campus et Sup Agro Montpellier ainsi qu’avec l’université de Wageningen, aux Pays-Bas, première école 58 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. CRÉER UN ENVIRONNEMENT PROPICE À L’ÉPANOUISSEMENT PROFESSIONNEL Les initiatives et outils de recrutement Campus Management : initiative visant à Amélioration de l’expérience candidat promouvoir Limagrain dans les écoles et les et collaborateur universités Il est primordial que toute inter-action avec Pour soutenir son développement, Limagrain a Limagrain soit vécue comme une expérience besoin de jeunes talents. Pour renforcer son action positive, que cela soit de la part de candidats actifs auprès des écoles et universités, le Groupe s’appuie ou passifs, anciens ou actuels collaborateurs. sur son programme de Campus Management. 24 L’expérience qui résulte de ces interactions est salariés volontaires et de formations diverses aident devenue primordiale pour engager, développer les équipes RH à faire connaître et conserver une relation le Groupe dans leurs anciennes de confiance, durable, écoles via leur expertise constructive et positive entre métier et leur témoignage en les individus et l’entreprise. Une termes de parcours de carrière. bonne expérience candidat/ Au travers de ce réseau de collaborateur facilite le Campus ambassadeurs et des partenariats privilégiés avec des 24 salariés impliqués recrutement des individus, leur rétention, leur engagement et établissements d’enseignement développe une image positive dans la démarche supérieur ciblés, Limagrain de relation avec les écoles de la marque employeur. accroît sa visibilité. Les Campus « Campus Management » ambassadeurs sont un contact privilégié dans les écoles et universités pour témoigner des opportunités de carrières et faire connaître la grande diversité des 31 actions métiers de Limagrain. Maillons indispensables du recrutement, pour un budget de ils interviennent en amont du processus, en appui de l’équipe recrutement et contribuent ainsi 26 804 € à la détection de talents dont le Groupe a besoin. Nos réalisations B-Smart : Système d’Information des Ressources Humaines Carrière et Recrutement Lancé en 2010, « B-SMART » a permis au Groupe Un nouveau portail de recrutement, plus de se doter d’un outil pour proposer un portail RH ergonomique, a été mis en place à l’attention des collaborateur/manager, dématérialiser la gestion du candidats externes, ainsi qu’un nouveau module processus d’entretien annuel, du recrutement et de de Revue des Talents pour simplifier la gestion de ce la mobilité interne. Le déploiement de B-SMART a processus en lien avec les managers. Un catalogue continué sur l’exercice 2018-2019 avec un focus sur de formation a été déployé afin de simplifier la l’amélioration de l’expérience utilisateurs et candidats découverte des programmes de formation existant en supprimant certains freins ou points durs, au sein de l’entité du collaborateur. permettant un traitement plus rapide en interne. 59 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 CRÉER UN ENVIRONNEMENT PROPICE À L’ÉPANOUISSEMENT PROFESSIONNEL Le package salarial et social Limagrain s’attache à développer un package supérieure à celle du marché. Parmi ces fonds salarial et social juste et motivant pour figure un fonds solidaire, socialement responsable, l’ensemble des salariés afin de conjuguer qui est labellisé par des organismes de référence attractivité et compétitivité. Composé d’un en la matière (Finansol et CIES). Ce fonds est système de rémunération et d’avantages pour partie investi dans des entreprises solidaires sociaux, il est à la fois appréhendé de manière agissant dans les domaines de l’insertion sociale globale pour une équité de traitement et adapté et professionnelle (ADIE, Initiative France, Groupe au contexte de l’emploi local afin de se situer au La Varappe), de la mobilité (Wimoov) et de l’accès plus près des attentes des salariés. au logement (SNLPrologues, Foncière Habitat & Humanisme). L’intéressement et la participation aux résultats : Un Plan d’épargne retraite collectif (PERCO), comportant un Dispositif d’origine française, abondement destiné à accompagner l’intéressement est étendu aux les salariés dans leur effort de entreprises étrangères et à tous les niveaux de compétences. L’accord 12,3 constitution d’une épargne retraite, a été instauré depuis 2011‑2012. En d’intéressement Groupe concerne millions d’€ versés France, les droits d’entrée et les frais ainsi l’ensemble des filiales, dont aux salariés en de gestion de ce plan, qui bénéficie celles ayant rejoint récemment le intéressement par ailleurs d’un dispositif fiscal périmètre et détenues à plus de et participation attrayant, sont également pris en 50 % de leur capital. Il est composé charge par Limagrain. d’une part « Entreprise » calculée sur les performances de la filiale et L’internationalisation d’une part « Groupe ». Les modalités du programme Groupe de calcul reposent pour l’essentiel Santé/Prévoyance : sur la redistribution de résultats La protection sociale de ses salariés économiques. 23 871 est un enjeu majeur pour Limagrain, En 2016-2017, un nouveau système candidatures l’entreprise étant soucieuse de la d’intéressement Groupe a été reçues hors candidatures protection de ses salariés. Il s’agit d’un mis en place avec pour objectif spontanées axe fort d’attractivité et de rétention, une meilleure redistribution des qui doit également permettre résultats au profit de l’ensemble des d’accompagner la mobilité entre les salariés. Il se caractérise par une 34,5 Business Units. augmentation significative de la candidats part venant du Groupe et une plus par offre publiée L’objectif est de bénéficier d’une grande cohérence dans les montants couverture homogène par pays, distribués entre chaque société. Il permet de plus pour chaque salarié, quelle que soit la de verser une enveloppe supérieure aux exercices Business Unit d’appartenance, par laquelle chaque précédents avec une meilleure adéquation entre salarié de Limagrain bénéficie au minimum : les montants distribués et le résultat du Groupe. d’un programme santé au niveau des pratiques du marché, L’épargne salariale : d’une prévoyance proposant au moins 1 an Un Plan d’épargne Groupe (PEG), dont les frais de rémunération en cas de décès. de fonctionnement sont pris en charge par Limagrain, est proposé aux salariés français. Il est constitué de trois fonds dont deux qui leur sont exclusivement réservés – qui sont orientés selon des profils de placement allant de la sécurisation à la recherche de la performance, avec l’objectif commun de proposer une rémunération 60 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. CRÉER UN ENVIRONNEMENT PROPICE À L’ÉPANOUISSEMENT PROFESSIONNEL La Qualité de vie au travail La performance et la motivation d’un salarié L’aménagement du temps de travail et, dans passent notamment par une organisation et certaines Business Units, l’offre de services (crèche, une qualité de vie au travail satisfaisantes. La restaurant d’entreprise, activités sportives) facilitent gestion de cette qualité de vie au travail s’appuie la conciliation entre la vie professionnelle et la sur plusieurs piliers : un environnement de vie privée, permettent de répondre aux attentes travail sécurisé pour opérer et propice à la croissantes des salariés en termes de bien-être réalisation de ses activités professionnelles, physique, d’équilibre des temps et de gestion de une organisation permettant la conciliation vie leurs responsabilités familiales. professionnelle et vie privée, et enfin la pratique En France, le télétravail continue à se développer. d’un dialogue social constructif que ce soit Aujourd’hui, 24 accords traitent de l’organisation entre employé et employeur ou représentants du temps de travail au sein de plusieurs entreprises du personnel et employeur. de Limagrain. Ils permettent aux salariés En 2012, puis en 2017, le Groupe a signé, en d’exercer leur activité lorsque leur fonction le France, un accord sur l’égalité professionnelle permeten dehors des locaux professionnels comprenant un volet spécifique sur l’articulation grâce aux technologies de l’information et de la entre la vie professionnelle et la vie personnelle. communication. Le télétravail vise à favoriser la Afin d’accompagner au mieux le salarié dans conciliation entre vie privée et vie professionnelle la prise de congés familiaux, des entretiens de et fait désormais partie intégrante du dispositif départ et des entretiens de reprise d’activité ont été mis en place dans le cadre de l’accord Groupe sur mis en place. Il a également été prévu différentes l’égalité professionnelle. mesures pour aménager le temps de travail, avec Limagrain investit de façon continue dans les des efforts particuliers notamment sur les horaires locaux qui accueillent ses salariés. L’année 2018de travail ou la prise en compte des salariés ayant 2019 aura été marquée par l’agrandissement du site une situation familiale difficile. Le dernier accord de Portes-Lès-Valence (France) dans la Business a permis l’ajout de nouveaux droits tels que le Unit HM.CLAUSE à travers la construction d’un maintien du salaire à 100 % pour les salariés en bâtiment neuf aménagé avec les conseils d’un congés paternité et le « Don de jours de repos » prestataire spécialisé dans les espaces de travail. Par qui offre la possibilité à chaque salarié en France ailleurs, Limagrain attache beaucoup d’importance de soutenir un autre salarié qui aurait besoin de à un aménagement des locaux de qualité où sont temps pour s’occuper d’un proche par exemple préservés des espaces de convivialité favorisant la en lui donnant des jours d’absence. collaboration. Equipe HM.CLAUSE Cono Sur. 61 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 CRÉER UN ENVIRONNEMENT PROPICE À L’ÉPANOUISSEMENT PROFESSIONNEL R EXT A-FIN UE A RIS ER Q CI N Gestion des compétences Gestion des compétences Développer le capital humain est clé pour biannuels professionnels, la motivation des salariés qui composent l’entretien de bilan de l’entreprise, indispensable pour assurer la carrière, l’entretien de dernière continuité des activités dans le temps et crucial partie de carrière (à partir de 57 ans) et les pour l’enrichissement des compétences entretiens de départ et de reprise d’activités après plus largement dans la une longue absence. société. C’est ce capital Par ailleurs, Limagrain humain que Limagrain Indicateurs clés entend accompagner de entend développer pour de performance manière encore plus poussée permettre à chacun de ses collaborateurs de contribuer au développement du 73,41 % les cadres de direction et les dirigeants dans la réussite d’accessibilité de leur prise de poste. Aussi, Groupe et de s’épanouir à la formation l’année 2018-2019 a conduit dans son travail, au travers à la définition de parcours d’une politique d’entretiens 25,3 h de développement qui tout au long de sa carrière et permettront aux cadres de de formation interne. de formation direction et dirigeants de Le suivi du parcours par salarié formé bénéficier de conditions professionnel et de optimales pour la prise 3,9 l’évolution des souhaits en main de nouvelles de chaque salarié est responsabilités. soutenu par une politique millions d’€ d’entretiens tout au long de budget de la carrière comportant de formation les entretiens annuels d’évaluation, les entretiens 453 stagiaires 165 462 h de formation Formation organisée dans le cadre de Limagrain Academy. 62 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. CRÉER UN ENVIRONNEMENT PROPICE À L’ÉPANOUISSEMENT PROFESSIONNEL Nos réalisations Limagrain Academy : dispositif Corporate pour le développement des compétences L’année 2018-2019 a été marquée par la u n pilier métiers dont la vocation est construction d’une nouvelle stratégie de développer les réflexes de partage Limagrain Academy et la définition de d’information et de co-développement sur parcours managériaux facilitant la montée en des thématiques spécifiques à Limagrain, et compétences lors de la prise de poste des cadres de créer une base d’expertise commune sur de direction & dirigeants venus de toutes les des métiers clés de l’organisation. Business Units du Groupe. Limagrain s’engage activement dans la formation Elle se positionne dorénavant sur quatre piliers qui interne afin de préserver un savoir-faire précieux ciblent chacun différentes populations : notamment lié au patrimoine technique et scientifique développé par des générations u n pilier culturel dont les objectifs sont d’agronomes et d’experts. C’est pourquoi Limagrain de diffuser la culture Groupe, développer Academy, au-delà des programmes destinés à le sentiment d’appartenance, illustrer les diffuser la culture du Groupe, a mis en place une valeurs, créer du lien entre les populations « Breeding Academy » afin de pérenniser les (voir 3.2.) ; savoir-faire sur la sélection des plantes. u  n pilier managérial permettant de déployer une culture managériale commune, définir un langage commun et garantir un niveau de compréhension de l’environnement international ; u  n pilier cadres de direction et dirigeants intégrant les parcours de développement adaptés à leur statut, plus particulièrement axé sur l’accompagnement des transformations du Groupe et l’anticipation des organisations de travail ; Programme de formation «Plant Breeding Academy» dans le cadre du pilier « Métier » de Limagrain Academy. 63 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 CRÉER UN ENVIRONNEMENT PROPICE À L’ÉPANOUISSEMENT PROFESSIONNEL PORTUNIT OP É S’engager pour la diversité Diversité et et l’égalité professionnelle égalité des chances Fort d’un effectif de plus de 10 000 L’égalité professionnelle consticollaborateurs de près de 80 nationalités, tue une orientation prioritaire de la gestion des Limagrain perçoit toute la richesse qu’offre ressources humaines dans l’entreprise. Un accord, le brassage de leurs cultures, signé au cours de l’année 2012-2013, de leurs histoires, de leurs a été renouvelé en 2017, pour les modes de travail. Sensible à la sociétés françaises avec des objectifs diversité, Limagrain considère et des actions en faveur de l’égalité qu’il est essentiel d’agir en entre les femmes et les hommes tout matière d’égalité entre femmes 37,3 % au long de leur parcours professionet hommes, entre jeunes et plus de femmes nel. Recrutement, promotion profesâgés et de favoriser l’emploi dans les effectifs sionnelle, rémunération, articulation de personnes en situation de permanents entre vie professionnelle et vie perhandicap. La diversité des sonnelle sont les quatre domaines populations au sein de Limagrain d’actions retenus. Enfin, une charfait partie intégrante de son 15 % gée de mission a été nommée fin de ambition RH afin de bénéficier de femmes l’exercice 2018-2019 pour travailler Dirigeantes de toutes les richesses pour sur l’équité homme-femme et en et construire une entreprise premier lieu sur l’accès des femmes pérenne. 20 % à des postes d’encadrement. de Cadres de Direction Nos réalisations HM.CLAUSE lance l’initiative Diversité & Inclusion L’objectif de l’initiative Diversité et Inclusion, lancée par HM.CLAUSE sur tout le territoire de la BU, est d’avoir, à tous les niveaux de son organisation, des équipes multiculturelles, dans lesquelles l’égalité homme-femme est davantage respectée et dont les membres viennent de différents horizons professionnels. Un groupe de travail avec des représentants des trois zones géographiques de la BU a été lancé dont la première réalisation est une enquête auprès de l’ensemble des collaborateurs pour recueillir leur opinion sur ces sujets et leurs idées d’actions prioritaires. L’analyse des retours, l’audit des pratiques RH actuelles serviront de base à l’élaboration d’un plan d’action et d’une campagne de sensibilisation qui seront lancés sur l’exercice 2019-2020. 64 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. CRÉER UN ENVIRONNEMENT PROPICE À L’ÉPANOUISSEMENT PROFESSIONNEL Pyramide des âges du groupe 1600 1455 1401 1400 1256 1249 1200 1076 995 1000 814 800 600 400 376 286 200 0 Moins de De 26 De 31 De 36 De 41 De 46 De 51 De 56 Plus de 26 ans à 30 ans à 35 ans à 40 ans à 45 ans à 50 ans à 55 ans à 60 ans 60 ans Les mesures prises en faveur de l’équilibre intergénérationnel Afin de favoriser le partage des valeurs, la communication inter-organisationnelle et inter-générationnelle ainsi que la créativité, un programme de mentoring a été déployé depuis 2016-2017, permettant aux jeunes salariés du Groupe d’être accompagnés pendant 6 mois par un mentor provenant d’une Business Unit et d’une fonction différente de la leur. Ce programme permet de valoriser et 95,4 % de mettre à profit l’expérience des salariés « seniors ». Cette initiative existe au niveau du Corporate mais taux de également dans les Business Units. maintien dans l’emploi 38,7 % des collaborateurs de des seniors Limagrain ont plus de 45 ans. Afin de 69 garantir une meilleure employabilité de ces salariés en seconde partie de carrière, et prenant en compte missions de mentoring l’allongement de la carrière professionnelle, Limagrain a mis en place, depuis plusieurs années, un accord spécifique concernant les salariés des entreprises françaises du Groupe. L’objectif est d’accompagner plus activement chaque salarié dans la seconde partie de sa vie professionnelle tout en favorisant la transmission de son savoir et de son expérience à la génération suivante, et ceci plus particulièrement pour les salariés proches du départ à la retraite. Des actions de tutorat sont régulièrement pratiquées, permettant d’assurer la transmission des compétences lors de l’embauche de salariés dits « juniors » ou lors de successions sur un nouveau poste. 65 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 CRÉER UN ENVIRONNEMENT PROPICE À L’ÉPANOUISSEMENT PROFESSIONNEL Les mesures prises en faveur de l’emploi et de l’insertion des personnes handicapées Différentes actions sont déployées pour Suite à la négociation annuelle de 2015, une favoriser l’emploi et l’insertion des personnes en politique sur le handicap a été déployée au sein de situation de handicap, afin de faire progresser Limagrain dont les premiers éléments ont abouti leur intégration dans les filiales françaises à la mise en place du partenariat avec l’association de Limagrain. À ce titre, depuis Handischool. Ce partenariat a l’exercice 2012-2013, un partenariat permis de mener des actions de est conclu en France avec des ESAT sensibilisation aux handicaps sur (Établissement et Service d’Aide par 3,3 % plusieurs sites de Limagrain en le Travail), permettant aux personnes des salariés France. en situation de handicap d’exercer français En février 2017, un accord Groupe un travail dans un environnement sont en situation sur les égalités professionnelles protégé ainsi qu’avec l’AGEFIPH de handicap et la Solidarité a été signé pour les (Association de Gestion du Fonds sociétés françaises. Il prévoit des pour l’Insertion des Personnes actions en faveur : Handicapées) pour la diffusion des offres d’emploi sur une plate-forme dédiée. Des personnes en de la reconnaissance de qualité situation de handicap sont ainsi régulièrement de travailleur handicapé, détachées pour assister les services supports de Limagrain dans plusieurs missions opérationnelles du recrutement, de l’insertion et administratives. et du maintien dans l’emploi des personnes en situation de handicap, de la communication et de la sensibilisation au handicap. Nos réalisations Sensibiliser aux situations de handicap handicapées pour découvrir une activité. en soutenant Handicap International Réciproquement, les salariés ont pu découvrir que le handicap, selon sa nature, pouvait n’entraver en A l’occasion de la semaine pour l’emploi des rien la capacité à mener une tâche. personnes en situation de handicap, un challenge collaboratif a été organisé avec Handicap International – 700 salariés de sept pays ont marché ou couru durant la semaine pour augmenter le don à l’ONG. 11 058 km ont été enregistrés dans le challenge et la participation de tous a permis de verser 19 904 € pour contribuer à un projet en Ethiopie, choisi par les salariés. Profiter des Duo Day pour une découverte réciproque autour du handicap Les implantations de Limagne des BU Limagrain Coop, Limagrain Ingredients, Jacquet Brossard et Limagrain Corporate ont participé au Duo Day en intégrant dans certains services des personnes Duo Day chez Limagrain Ingredients (France). 66 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. AGIR SELON NOS PRINCIPES ÉTHIQUES ET CODE DE CONDUITE AGIR SELON NOS PRINCIPES ÉTHIQUES ET CODE DE CONDUITE R EXT A-FIN UE A RIS ER Q CI N La complexité des circuits de production et de distribution des semences, Ethique la multiplicité des acteurs privés et publics du marché, la stratégie de développement sur tous les continents et le modèle de Limagrain empreint d’une forte délégation, rendent particulièrement critique la vigilance que le Groupe doit avoir sur la conformité de ses pratiques aux principes éthiques et aux lois anti-corruption. Diffuser et respecter notre éthique des affaires Les cas d’éthique se reproduisent rarement à C’est dans cette optique que les Principes éthiques l’identique et varient très largement en fonction et le Code de Conduite ont été conçus, dans le des cultures, des pays, des métiers ou des but de structurer les principes et les engagements parties prenantes concernées. Pour répondre fondamentaux que le Groupe souhaite faire à cette problématique, le Groupe a mis en place respecter dans l’ensemble de ses entités par tous une démarche et des outils pour promouvoir le ses salariés, quels que soient leurs métiers et leurs réflexe de questionnement des pays. Une condition sine qua collaborateurs. L’objectif est de non pour assurer sa réputation favoriser l’esprit de responsabilité Indicateurs clés et sa légitimité. de chacun et de s’appuyer sur de performance Le Groupe s’attache à l’intelligence collective pour Près de faire respecter les lois et apprendre à gérer les ambiguïtés, la complexité et interpréter les 3 500 réglementations applicables relatives à la lutte contre la règles avec discernement, dans salariés toute situation. Il s’agit d’arbitrer formés corruption et à la lutte contre le blanchiment d’argent entre le respect des règles à par le e-learning (notamment la convention observer avec intransigeance et du Code de Conduite depuis son lancement de l’OCDE de 1997), ainsi qu’à la prise en compte des exigences prendre en compte, dans souvent contradictoires de la conduite de ses relations l’ensemble des parties prenantes, d’initier une capacité critique, 0 commerciales et financières, les recommandations constructive et positive, alerte valide reçue significatives des organismes individuelle et collective, car il est nationaux ou internationaux impensable d’isoler ce type de comme l’OFAC en matière de décision du lien social qui lie le * (NB : Le dispositif d’alerte n’a été ouvert qu’au 1 juillet er 2019) sanctions économiques. La Groupe à ses communautés. mise en conformité de Limagrain au regard de la loi française Sapin II est un projet majeur poursuivi durant l’exercice. 67 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 AGIR SELON NOS PRINCIPES ÉTHIQUES ET CODE DE CONDUITE BE&AB : le projet éthique Le projet, dénommé « BE&AB » pour Business les Administrateurs de Limagrain ont participé en Ethics & Anti-Bribery (Ethique des affaires et mars 2019 à une session de sensibilisation à la lutte anti-corruption), dépasse la conformité à la contre la corruption animée par Transparency seule loi Sapin II en traitant aussi les thématiques International France. Le process d’évaluation des du délit d’initié et des représentants d’intérêt. tiers a été l’objet de nombreux travaux au cours Le projet BE&AB est co-animé par la Direction de l’exercice et sera déployé au cours de l’exercice Gouvernance Risques Conformité (GRC) et la 2019-2020. Limagrain dispose déjà de mesures Direction RSE, avec pour sponsor le Directeur de contrôles comptables élaborées. Elles sont Affaires Internationales et RSE du Groupe. Le revisitées en matière d’anti-corruption à la lueur Comité de Pilotage du projet s’est réuni à neuf des évolutions retenues dans les autres chantiers reprises pour suivre l’évolution des chantiers et liés à la loi Sapin II. Afin que les conséquences choisir certaines options en matière d’outils et de relatives à des cas de corruption internes soient déploiement selon les piliers de la loi Sapin II. appréhendées de manière homogène à travers l’ensemble des sociétés de Limagrain, la Direction La cartographie des risques a été réalisée avec des Ressources Humaines a analysé les dispositifs le soutien méthodologique et opérationnel d’un de sanction disciplinaire et vise une harmonisation cabinet extérieur. L’actualisation du Code de des sanctions à travers tout le Groupe. Quant au Conduite a été menée au cours de l’exercice système d’évaluation du dispositif, il sera mis en pour tenir compte des évolutions réglementaires œuvre quand les sept éléments listés auparavant requises. Sa nouvelle version, appelée « Principes seront tous opérationnels. éthiques et Code de Conduite » a été présentée aux Instances Représentatives du Personnel (IRP) partout où elles existent et, à la suite de leur approbation, diffusée à tout le Groupe par Intranet. Les IRP ont aussi été consultées avant la mise en place du dispositif d’alerte. Des formations dédiées aux populations exposées aux risques de corruption vont être programmées. L’identification de ces populations (acheteurs, commerciaux, financiers, juristes, etc.) est la première étape à réaliser. Dans le cadre de leur programme de formation, tous 68 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. AGIR SELON NOS PRINCIPES ÉTHIQUES ET CODE DE CONDUITE Nos réalisations Limagrain ouvre un dispositif d’alerte Si les managers et responsables RH ou les collaborateurs. Lorsque la situation le justifie, responsables de société ou de Business Unit le CGA peut être amené à traiter lui-même des doivent être les interlocuteurs privilégiés d’un alertes dans le cadre de comités ad hoc. Le CGA collaborateur qui ferait le constat d’une action peut recevoir, par tous moyens, toutes questions contraire aux Principes éthiques et au Code de soumises sur l’application et le contrôle des Conduite, le Groupe met aussi à sa disposition dispositions du Code de Conduite. De ce fait, il un système de remontée d’alerte, accessible contribue à la définition et à la mise en œuvre de par une adresse mail dédiée. Toutes les parties la politique du Groupe en matière d’éthique et de prenantes externes sont aussi à même d’utiliser ce responsabilité d’entreprise. Il veille également au dispositif. C’est au Comité de Gestion des Alertes déploiement et à l’évolution des Principes éthiques (CGA), composé des Directeurs GRC, RH, RSE, et du Code de Conduite Groupe. Des dispositifs que revient le soin de gérer le dispositif d’alerte. Il locaux complémentaires peuvent être conçus afin assure une coordination et un suivi des alertes et d’être au plus près des spécificités des différents tranche les éventuelles questions soulevées par marchés et zones géographiques. 69 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 AGIR SELON NOS PRINCIPES ÉTHIQUES ET CODE DE CONDUITE Nos réalisations L’actualisation des Principes éthiques et du Code de Conduite Les Principes éthiques et Code de Conduite précisent les différentes règles et réglementations en vigueur auxquelles les collaborateurs de Limagrain doivent se conformer, tout en les invitant à adopter une démarche individuelle de questionnement. Cette actualisation du précédent Code de Conduite réalisée au cours de l’exercice a été l’occasion d’y ajouter de nouvelles thématiques ou de détailler certaines d’entre elles. Les ajouts notoires sont l’information relative au nouveau dispositif d’alerte et le glossaire, qui permet à chacun de mieux appréhender les concepts et actions liés à l’éthique des affaires. Il faut aussi noter la publication d’un engagement fort du Comité de Direction de Limagrain en faveur de la lutte contre la corruption. Cette version actualisée est traduite en cinq nouvelles langues, qui s’ajoutent aux onze de la première version1, afin de mettre à disposition le document dans les langues les plus parlées dans le monde, mais aussi parlées dans les pays où (offert ou reçu), des seuils de déclaration et Limagrain emploie le plus de salariés. Il est aussi d’acception ont été fixés en pourcentage de salaire destiné à être communiqué en externe, afin que moyen du pays, selon les données de la Banque toutes les parties prenantes puissent s’y référer. Mondiale. De plus, une application sur Intranet permettra à tout salarié de déclarer les cadeaux ou Afin de faciliter son appropriation et son utilisation hospitalités acceptés ou refusés. en interne, il est accompagné d’un guide pratique et d’un module d’e-learning dédié, dont la pédagogie Dans le e-learning, chacun est mis en situation sur s’appuie sur le principe d’un jeu de rôle. Le guide la base de quatre scénarios opérationnels (cadeaux, pratique, exclusivement destiné à l’interne, a pour sécurité, confidentialité des données et anti-trust) objet de détailler grâce à des fiches certains sujets et doit résoudre ces cas d’éthique en faisant appel des Principes éthiques et du Code de Conduite en à un réflexe de questionnement pour agir avec lien avec la cartographie des risques. Une fiche bon sens et discernement. L’e-learning est aussi décrit en profondeur le nouveau dispositif d’alerte. en passe d’être actualisé par l’ajout d’un nouveau Les autres explicitent chacun des sujets, décrivent module théorique et de nouveaux cas pratiques. la politique du Groupe et les comportements L’objectif de ce complément est l’appropriation attendus de ses salariés. Six sujets font l’objet par les salariés des mécanismes du nouveau d’une fiche : Paiement de facilitation, Cadeaux/ dispositif d’alerte. Après avoir découvert la théorie, Hospitalités, Mécénat/Sponsoring, Achat, Conflit chacun est amené à réfléchir au type d’alerte qu’il d’Intérêts et Relations avec les Parties prenantes. estimerait nécessaire de lancer dans trois situations ayant pour thème le conflit d’intérêts, le mécénat/ Il est à noter, que, pour la première fois, ces fiches sponsoring et les atteintes à l’environnement. comportent pour certains sujets des seuils. Ainsi (1) allemand, anglais, arabe, brésilien, chinois, espagnol, français, hébreu, en matière de cadeau ou de marque d’hospitalité italien, japonais, néerlandais, russe, thaï, turc, ukrainien et vietnamien. 70 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. AGIR SELON NOS PRINCIPES ÉTHIQUES ET CODE DE CONDUITE Le respect des Droits de l’Homme LIÉ AU X RI EU S J Q Les Principes éthiques et Code de Conduite De plus, Limagrain est EN UE Respect s’inscrivent dans le cadre de plusieurs textes S signataire du Pacte Mondial des Droits de internationaux dont le Groupe partage les des Nations Unies depuis l’Homme principes : décembre 2013. Il s’engage à promouvoir et à respecter les la Déclaration Universelle principes relatifs aux Droits de des Droits de l’Homme, l’Homme au sein des équipes dans l’ensemble du les conventions principales de Groupe et dans sa sphère d’influence, et à veiller à l’Organisation Internationale du Travail, ne pas se rendre complice de leur violation. notamment les conventions 29, 105, 138 A cet égard, les Principes éthiques et le Code de et 182 (lutte contre le travail des enfants Conduite constituent un document opposable et le travail forcé), 155 (santé et sécurité pour toutes les entités du Groupe dans le monde. des travailleurs), 111 (lutte contre les Certaines Business Units l’ont complété par des discriminations), 100 (rémunérations), règles propres à leur contexte local. En Inde, 87 et 98 (liberté syndicale, droit les filiales de Limagrain, Bisco Bio Sciences et d’organisation et de négociation collective), HM.CLAUSE India ont engagé de nombreuses la Convention des Nations Unies actions visant à l’amélioration des conditions sur les Droits de l’Enfant, de travail et à l’éradication du travail des enfants. Parallèlement, et avec l’appui du Groupe, les Principes directeurs de l’OCDE à HM.CLAUSE India a participé activement à la l’attention des entreprises multinationales, rédaction de la position de l’APSA (Asia & Pacific Seed Association) sur le sujet. la transposition en droit français de la directive européenne du 22/10/2014, relative à la publication d’informations non-financières. 71 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 AGIR SELON NOS PRINCIPES ÉTHIQUES ET CODE DE CONDUITE Respect des droits de l’enfant Le Groupe est très conscient de la réalité (principale région de production de l’entreprise) du travail des enfants dans certaines zones ont été embauchés pour réaliser des audits internes géographiques et pour certaines activités liées auprès des 700 agriculteurs sous contrat. 100% des à la production de semences. De nombreuses producteurs ont été audités au moins une fois au mesures ont été prises par les Business Units pour cours des périodes sensibles que sont celles de la traiter le sujet. De plus, l’interdiction du travail des pollinisation et de la récolte. Depuis l’été 2018, une enfants est clairement rappelée dans les Principes société d’audit externe vient renforcer les équipes éthiques et le Code de Conduite. de HM.CLAUSE India pour mener à bien des audits complémentaires permettant un suivi plus précis. Le sujet est particulièrement prégnant en Inde. En ce qui concerne les Semences de Grandes Cultures, la Direction des Ressources Humaines de Bisco Bio Sciences a revu son règlement intérieur pour y définir les procédures de recrutement et de gestion du personnel afin de lutter contre le travail des enfants et le respect strict de la réglementation locale. Qui plus est, chaque intérimaire travaillant sur les sites de production est soumis également à un contrôle systématique à l’entrée. Une fiche d’identité est créée justifiant notamment de l’âge du travailleur. Une signalétique dédiée dénonçant le travail des enfants présente sur tous les sites complète la procédure. Les sous-traitants sont quant à eux régulièrement audités sur la base d’un plan de rotation afin de s’assurer du respect de l’interdiction du travail des enfants. De plus, des clauses sociales strictes sont incluses dans tous les contrats avec les fournisseurs et concernent notamment l’interdiction de faire travailler des enfants sous peine de suspension du contrat. En Semences Potagères, les activités de production de HM.CLAUSE ont débuté en 2012. Depuis cette date, HM.CLAUSE India a multiplié les actions dans une démarche de progrès continu. Dans le cadre de son programme RSE spécifique, HM.CLAUSE India a déployé une procédure complète visant à abolir le travail des enfants en Inde, appelée « Child Labor Awareness Program (CLAP) ». Son premier engagement est de fixer à 16 ans l’âge minimum pour travailler, alors que la législation définit le seuil à 14 ans révolus. HM.CLAUSE s’interdit donc d’embaucher tout jeune en dessous de 16 ans dans ses activités et l’interdit à ses producteurs et soustraitants via des clauses contractuelles. La société a aussi défini des sanctions disciplinaires pour les producteurs non respectueux des engagements d’HM.CLAUSE allant jusqu’à la suspension du contrat de sous-traitance. Dans le cadre du Company Act(1), un comité RSE a été constitué et deux responsables des programmes sociaux, basés dans le Karnataka 72 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. AGIR SELON NOS PRINCIPES ÉTHIQUES ET CODE DE CONDUITE La production de semences peut être aussi gérée Arisa pour « Advocating Rights in South Asia » est par des sociétés spécialisées qui organisent la la nouvelle dénomination de l’ONG ICN (India production auprès d’agriculteurs. Les mêmes Committee of the Netherlands), avec laquelle standards sont exigés par HM.CLAUSE India auprès HM.CLAUSE India collabore depuis des années d’elles et la principale d’entre elles fait auditer ses notamment par sa participation au programme producteurs par SGS, groupe mondial reconnu en « Child Care Program ». Elle a publié en novembre matière d’audit et de certification. 2018 son rapport(2) quant à la situation du travail des enfant dans le secteur de la production de HM.CLAUSE India a mis en place un programme semences en Inde et décrit dans ses pages les de formation pour le réseau des techniciens actions entreprises, entre autres, par HM.CLAUSE de production et des séances de sensibilisation India. Il note aussi les efforts considérables faits par ouvertes aux agriculteurs sous-traitants. Depuis certains semenciers, dont HM.CLAUSE India, qui 2015, chaque année, entre 150 et 350 agriculteurs ont su ramener le taux d’emploi d’enfants de 15et les superviseurs de production sont sensibilisés 25 % dans le rapport 2015 à moins de 1 %, preuve au sujet de la lutte contre le travail des enfants. que le sujet a été traité ces dernières années avec 100 % des producteurs suivis par la société ont été détermination. sensibilisés au cours des deux derniers exercices. L’éradication complète du travail des enfants De plus, HM.CLAUSE India collabore en la matière demeure l’objectif et continue de faire l’objet de avec de nombreuses parties prenantes d’horizons plans d’action. divers : autorités gouvernementales et locales, (1) Depuis 2013, le Company Act (articles 134, alinéa 3 et 135) consacre autres semenciers actifs localement et leur l’obligation de responsabilité sociétale des entreprises dans le droit indien, fédération, et des ONG comme l’Unicef ou Arisa, en leur imposant de participer à leur échelle au développement et à la modernisation du pays via une obligation de gouvernance, reporting et plan etc. d’actions de RSE. (2) : Remedies for Indian seed workers in sight? – p 12 Lutte contre le gaspillage alimentaire LIÉ AU X RI EU S J Q En tant que semencier, Limagrain n’est pas ou valoriser ceux-ci et à EN UE directement concerné par les enjeux du donner des produits dont la Gaspillage S alimentaire gaspillage alimentaire. En revanche, dans ses commercialisation ne peut activités liées aux filières céréalières, qu’il s’agisse être envisagée. Face à cette d’ingrédients ou de produits de boulangerieproblématique, l’analyse pâtisserie, Limagrain veille à de spécialistes minimiser le gaspillage alimentaire. externes peut être aussi sollicitée, Cela se traduit par des actions visant afin de bénéficier de compétences à minimiser les déchets issus des et d’expériences externes. process industriels, à transformer 284 000 € de produits La prise en compte du alimentaires bien-être animal données aux Banques Alimentaires Dans le cadre de ses activités majoritairement liées au règne végétal, Limagrain n’utilise que très peu de produits d’origine animale. 218 000 € investis dans Seul Jacquet Brossard, pour ses des actions recettes de gâteaux, consomme visant à minimiser le des œufs. Afin de contribuer à gaspillage alimentaire l’amélioration du bien-être animal, il s’est fixé pour objectif de ne plus utiliser d’œufs provenant d’élevage de poules en batterie à l’horizon 2022. 73 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 AGIR SELON NOS PRINCIPES ÉTHIQUES ET CODE DE CONDUITE Nos réalisations Jacquet Brossard s’engagent pour lutter Limagrain Ingredients analyse contre le gaspillage alimentaire son process avec l’ADEME L’engagement de Jacquet Brossard se veut global Pour sa part, Limagrain Ingredients a aussi entamé puisque l’entreprise veut diminuer la quantité une démarche avec l’ADEME afin de limiter les de déchets générés depuis la production, dans pertes sur une ligne de production de son site ses sites industriels, jusqu’à la consommation de de pellets. Un broyeur a ainsi été installé pour ses pains et gâteaux, dans les foyers français. Ce transformer en poudre la part de production combat majeur se traduit en actions concrètes et a perdue et pouvoir la réincorporer dans les recettes. débuté avec l’ADEME, dans le cadre de l’opération De cette façon, sur un an, 106 tonnes de matière, IAA Témoins. Grâce à cette opération, le site de gâchées auparavant, ont été réintégrées en produits Clamecy a notamment réduit la taille de ses talons nobles, économisant par là même 17 tCO2e. Suite à exclus au tranchage en changeant ses jeux de ce premier essai, la démarche pourra être déployée moules (soit 50 tonnes de pain économisées par sur la seconde ligne de production, voire sur an). Le site travaille également à la revalorisation d’autres sites. de la chapelure récupérée durant le process de fabrication en alimentation humaine (soit Des dons produits pour éviter le gaspillage 800 tonnes de chapelure revalorisées par an). Attaché à soutenir les plus démunis et à minimiser Et pour assurer une valorisation maximale des le gaspillage alimentaire, Jacquet Brossard offre produits non-conformes, Jacquet Brossard déballe régulièrement des produits qui ne seront pas désormais tous ses produits perdus. Un combat commercialisés à des associations caritatives qui ne fait que commencer et qui se poursuit (Samu Social, Restos du Cœur, Banque Alimentaire, aujourd’hui avec Phenix, expert de la lutte contre Secours Populaire, etc.) afin qu’elles en gèrent la le gaspillage et sur lequel Jacquet Brossard va distribution. Au cours de l’exercice 2018-2019, les pouvoir s’appuyer pour réduire significativement produits donnés par Jacquet Brossard représentent ses pertes. un don de 284 000€. 74 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. AGIR SELON NOS PRINCIPES ÉTHIQUES ET CODE DE CONDUITE Développer auprès de nos fournisseurs EU LIÉ AU X RI S une politique d’achats responsables J Q EN Politique UE S d’achats responsables En matière de relations fournisseurs, LimaLe département a, de plus, grain veille strictement au critère de non-démis en place un Request For pendance économique et coordonne une Information (RFI) pour l’enpartie significative de ses conditions d’approsemble de ses fournisseurs actifs, afin de mieux visionnements et d’achats au travers d’une les connaître et de cerner les risques induits. De organisation interne dédiée, la plus, afin de s’assurer du respect Coordination des Achats Groupe, rassemblant des représentants 76,3 % de la législation du travail par les fournisseurs, une demande des atdes différentes Business Units des dossiers testations de vigilance est intégrée structurés en Comités de pilotage d’achat traités dans le processus Achats. Enfin, les par la Coordination par grande catégorie de produits contrats d’achats comportent des des Achats Groupe ou de services. stipulent un clauses de respect de l’éthique et engagement RSE de dispose dans leur version digitale Convaincu que la relation avec les la part du fournisseur. d’un lien renvoyant au document fournisseurs est un levier impor« Principes éthiques et Code de tant de création de valeur, le département Coordination des Achats 5 Conduite » sur le site internet du Groupe. du Groupe fait évoluer depuis 2014 audits fournisseurs ses processus pour intégrer des réalisés par Parallèlement, le Groupe a signé, critères socio-environnementaux la Coordination des en novembre 2012, la Charte de la en s’appuyant sur son propre réféAchats Groupe sur Médiation du Centre de Médiation l’exercice 2018-2019 rentiel d’achats responsables. Dans et d’Arbitrage de Paris (CMAP) et ce cadre, en 2016, les acheteurs du a ainsi choisi de s’engager dans Groupe ont signé la charte « Relations Fournisla prévention des contentieux et la résolution seurs Responsables » et ont été formés à la praamiable des litiges en recourant à la médiation tique des achats responsables par l’AFNOR. chaque fois que celle-ci s’avère opportune. 75 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 AGIR SELON NOS PRINCIPES ÉTHIQUES ET CODE DE CONDUITE Protéger les données et les systèmes UE R EXT A-FIN A RIS ER d’information Q Système N CI d’information Les systèmes d’information sont essenaux codes malveillants (antitiels pour toutes les activités des sociétés virus), d’une solution de dédu Groupe : recherche et développement, tection et de blocage des communications web production, marketing et vente, activités néfastes (proxy), alliés à un dispositif sécurisé supports, etc. mais aussi pour gérer les ind’accès distant (VPN), est une première étape. teractions tant internes qu’externes. Réseau, L’organisation doit aussi être configurée pour asserveurs et applications doivent donc être à tout moment opérationnels. Et surer l’application sécurisée ce 7/7, 24/24 ! Multiplier les des outils. En premier lieu, données, les traitements, Indicateur clé les processus de création les points d’accès, c’est de performance de compte et d’attribution de « privilèges » sur 85 % fournir autant de possibilil’infrastructure IT suivent tés d’actes de malveillance des procédures strictes digitale visant à déstabiliser l’organisation à profiter = décrites dans une politique Taux de « réponse positive » de cybersécurité Groupe. d’informations privées ou à des utilisateurs aux tests de Les règles en matière de extorquer la société. sensibilisation, soit leur capacité « privilèges » et de gestion Une analyse du risque de à détecter une attaque des systèmes d’exploitation défaillance a été conduite des postes de travail et des pour chaque maillon afin serveurs ont été renforcées. de déterminer la stratégie Enfin, les comptes inacà mettre en œuvre et les + 412 % tifs sont analysés chaque coûts associés. Serveurs Taux de progression mois et toutes les tentatives doublés, sauvegarde des de la détection (1) d’attaque et incidents de données, capacité de resécurité sont traitées systéconstruction d’applications matiquement. sont des mesures concou5 Mais la cyber sécurité est rant à la capacité d’utilisapersonnes avant tout l’affaire de tous. tion permanente des sysdédiées à la sûreté informatique Les nouveaux salariés tèmes d’information dans sont donc sensibilisés aux un groupe dont les activités (1) Evolution du nombre d’attaques risques lors de parcours ne s’arrêtent jamais. détectées 2018-2019 / 2017-2018 d’intégration. Des outils Un programme ambitieux d’information et de vulgaen matière de sûreté des systèmes d’information risation sur les éléments clés (mot de passe, moa été déployé sur l’exercice. Il repose tout d’abord bilité, mail, etc.) ont été développés et diffusés. sur les compétences spécifiques des collaborateurs recrutés pour mener à bien ce projet qui Enfin, pour vérifier l’impact des premières meallie systèmes techniques, procédures internes et sures et évaluer la structure, un premier test d’incontrôles, supervision et traitement. Ces actions trusion informatique a été conduit en fin d’exersont complétées par l’indispensable sensibilisacice. Ses résultats serviront à compléter et affiner le dispositif au cours de l’exercice 2019-2020. tion au sujet faite auprès des salariés, au premier rang desquels ceux de l’IT. La cyber sécurité repose d’abord sur des outils visant à protéger l’accès à l’infrastructure propre et aux données. La présence sur chaque poste de travail d’un agent de détection et de réponse 76 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. LIMITER L’IMPACT ENVIRONNEMENTAL DE NOS ACTIVITÉS LIMITER L’IMPACT ENVIRONNEMENTAL DE NOS ACTIVITÉS R EXT A-FIN UE A RIS Pollution ER Q CI et nonN conformité Dans le cadre de ses activités, Limagrain est soumis à de nombreuses réenvironneglementations en matière environnementale. Ces réglementations sont mentale complexes, en constante évolution, de plus en plus strictes et leur application peut s’avérer coûteuse. Elles sont notamment relatives au management quantitatif et qualitatif de l’eau, à l’air, aux émissions de gaz à effet de serre, à la pollution des sols, à l’utilisation des ressources naturelles, à la préservation de la biodiversité ou encore au bruit, aux poussières et aux déchets. En cas de pollution, les impacts sur l’environnement pourraient engager la responsabilité du Groupe et avoir de graves conséquences. L’impact des activités de Limagrain sur l’enviœuvre de standards applicables à l’ensemble de ronnement est une préoccupation gérée au plus ses sites dans le monde. Cet engagement passe près du terrain, au niveau également par la maîtrise des Business Units, dans (mesure, optimisation, une démarche volontaire Indicateur clé innovation) de l’utilisation et responsable. De plus, Lide performance des ressources naturelles, 20 % magrain intègre également ainsi que par une attention la prévention du risque portée à l’amélioration de la environnemental dans sa du CA des sociétés quantification et de la valopolitique de gestion des disposant d’un site risation des déchets. risques, avec la mise en industriel couvert par un système de management environnemental (SME) Hazera : le site de Brurim (Israël) est certifié en matière environnementale ISO 14001. 77 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 LIMITER L’IMPACT ENVIRONNEMENTAL DE NOS ACTIVITÉS Mettre en place un système de management environnemental à l’échelle des sites Limagrain a défini un programme pour limiter des sites et sur la conformité vis-à-vis des lois, les impacts environnementaux de ses activités. règlements et exigences environnementales Lancé en 2018 sous le nom de LEIA (Limit partout dans le monde. Quatre thématiques sont Environmental Impact of our Activities), il repose retenues dans ce programme et font l’objet de sur la mise en place d’un système de management mesures et d’objectifs précis, à savoir : environnemental applicable sur l’ensemble Initier la mise en place d’un système de management environnemental Groupe Thématiques Enjeu Objectif Fiabiliser le reporting sur les déchets et Déchets Assurer la valorisation des déchets s’assurer de leur traitement d’ici 2020 Valoriser 85 % des déchets d’ici 2022 Réduire de 10 % la consommation d’énergie d’ici 2022 (vs 2015-2016) Baisser la consommation Encourager et déployer des solutions Energie d’énergie et les émissions pour diminuer l’impact des transports liés de gaz à effet de serre aux activités Utiliser 10 % d’énergies renouvelables dans le mix énergétique d’ici 2022 S’assurer de la qualité Réduire la consommation d’eau de ville Eau des effluents et optimiser de 5 % d’ici 2022 (vs 2016-2017) la consommation d’eau Identifier, suivre et préserver les biotopes Protéger les écosystèmes Biodiversité et espèces protégées présents sur les sites présents sur les sites proches d’une zone protégée Pour chacun de ces quatre axes, les sites de Limagrain, partout à travers le monde, mettent en place de nombreuses actions de nature et d’ampleur très diverses. La prise en compte des impacts environnementaux est une réalité dans les choix en matière d’investissement dans de nouveaux équipements ou dans les opérations de maintenance. Les pratiques quotidiennes, qu’elles soient liées au process de fabrication ou aux habitudes de vie dans le cadre professionnel, sont aussi largement réétudiées à l’aune de ses objectifs. 4,8 millions d’€ investis sur l’exercice dans des actions visant à la réduction des impacts environnementaux 78 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. LIMITER L’IMPACT ENVIRONNEMENTAL DE NOS ACTIVITÉS Les mesures de prévention, EU LIÉ AU X RI S de recyclage et d’élimination J Q EN UE Gestion et S valorisation des déchets des déchets Gestion et valorisation des déchets Les activités semences et la réduction des volumes, soit produits céréaliers de Limagrain par l’évolution des process produisent majoritairement des conduisant à moins de déchets, déchets organiques (70 %) et peu soit par l’augmentation de la de déchets dangereux (10 %). Les valorisation, possibilités de les valoriser sont donc nombreuses et permettent 50 108 la prévention du risque lié tonnes aux déchets dangereux, d’atteindre le taux de 85,8 % de de déchets majoritairement liés aux valorisation des déchets nongénérées aqueux. La valorisation matière produits chimiques, représente 76 % et celle en énergie 24 %, notamment par la combustion 85,8 % l’amélioration de la gestion des déchets et des pratiques des rafles de maïs provenant de la des déchets de la société, production de semences. non-aqueux sont valorisés l’amélioration des Il est à noter que la performance comportements par la formation des différentes sociétés du Groupe est encore et la communication. très variable sur ce sujet. Toutefois, de nombreux investissements ont été conduits au cours de Un axe majeur d’action retenu dans tout le l’exercice en lien avec les déchets et visent : Groupe au sujet des déchets est la gestion du risque de déversement d’eau polluée. Trois leviers sont activés pour réduire ce risque : éviter les contaminations, collecter les eaux souillées et assurer leur traitement adéquat. Limagrain Ingredients : chaudière installée sur le site d’Ennezat (France) valorisant en énergie les rafles de maïs provenant de la production de semences de Limagrain Coop. 79 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 LIMITER L’IMPACT ENVIRONNEMENTAL DE NOS ACTIVITÉS Nos réalisations de Limagrain. L’objectif était de repenser les besoins et les filières de traitement, de mutualiser les ressources et d’harmoniser la gestion et le traitement des déchets en France. Le secteur d’activité du traitement des déchets demeure un secteur compliqué et la mise en place des choix retenus s’avère plus difficile que prévu tant sur le plan opérationnel que sur la traçabilité réglementaire qu’elle devait procurer. Le travail de la commission gérant l’appel d’offres se poursuit donc afin de disposer au plus vite des prestations contractuelles des fournisseurs retenus. Jacquet Brossard entame un travail sur des emballages plus vertueux Projet de gestion des déchets à la station Los Mochis d’HM.CLAUSE México (Mexique). Les meilleurs déchets sont ceux qui n’ont pas Limagrain Iberica met en place des été produits. C’est l’objectif que poursuit Jacquet actions pour prévenir les déversements Brossard avec un groupe de travail dédié à l’écoconception de ses emballages. Notamment sur son site d’Elorz (Espagne), Limagrain Iberica a mis en œuvre de nombreuses C’est accompagné de Citéo le nouveau mesures au cours de l’exercice pour prévenir Ecoemballage que Jacquet Brossard a débuté les risques de pollution et traiter les déchets son travail lors d’une journée de sensibilisation dangereux. La formation approfondie des aux enjeux du tri et du recyclage au centre de personnels à l’utilisation et la manutention des Limeil Brévannes (France). Depuis cette visite, produits dangereux est un préalable. L’installation les membres du groupe de travail composé de de stockages adaptés et de bacs de rétention représentants du marketing, du commerce, de la complètent le dispositif. R&D, des achats et de la RSE se réunissent tous les 3 mois pour faire le point sur les chantiers en cours Bisco Bio Sciences valorise en matière d’éco-conception. Leur objectif est de ses déchets dangereux réduire l’impact environnemental des emballages pains et pâtisseries. Diverses pistes telles que Trouver une filière de valorisation des déchets l’élaboration de nouveaux emballages 100% dangereux n’est pas facile dans certains pays. En recyclables, la réduction ou encore la suppression l’absence de solution identifiée en Inde, Bisco de ceux-ci sont en cours de travail. Bio Sciences les stockait depuis 4 ans. La société vient de trouver une filière locale de valorisation énergétique de ses déchets dangereux. L’exercice 2018-2019 voit donc sa quantité de déchets dangereux croître de plus de 50 % compte-tenu de la valorisation des déchets stockés. Pour 20192020, le volume de déchets dangereux généré par Bisco Bio Sciences reviendra à un niveau normal correspondant à son activité. Un dispositif commun en France pour traiter les déchets L’exercice est marqué par la mise en place d’un dispositif commun de gestion des déchets pour la France, suite à l’appel d’offres réalisé l’exercice dernier auprès de différents prestataires pour la gestion des déchets sur tous les sites français 80 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. LIMITER L’IMPACT ENVIRONNEMENTAL DE NOS ACTIVITÉS AU X LIÉ RI Baisser notre consommation J EN EU Emission S Q UE d’énergie et nos émissions de GES et pollution S de l’air de gaz à effet de serre L’énergie consommée par Limagrain sert Depuis 2015, l’investissement de Limagrain en majoritairement au séchage des semences, la matière atteint plus de 6 millions d’euros à au chauffage des serres, aux installations travers près de 200 actions. agro-industrielles et aux Il est à noter qu’en application déplacements professionnels de la Directive Européenne de ses collaborateurs. Si les 2012/27/UE, une campagne deux dernières rubriques sont d’audits énergétiques est relativement corrélées au menée par un tiers indépendant niveau d’activité, les premières au cours de l’année 2019 dépendent fortement du sur 21 sites européens de contexte agro-climatique de Limagrain, qui représentent l’année. Concernant les émissions de 496 568 d’énergie consommés MWh 54,6 % de la consommation globale du Groupe. Les résultats gaz à effet de serre liées à la de ces audits fourniront des production des semences de préconisations à étudier pour Limagrain chez ses partenaires la formalisation de plans dont agriculteurs-multiplicateurs, d’action à mettre en œuvre des estimations ont réalisées en se basant sur les 10,3 % été d’énergies renouvelables sur les exercices 2019-2020 et suivants. dernières données disponibles d’EcoInvent1. Le facteur Emission d’incertitude s’avère trop de gaz à effet de serre (GES) (y compris fluides frigorigènes) important pour communiquer un chiffre précis. Cependant, ces estimations ont permis 104 912 tCO2e d’identifier que, parmi les espèces travaillées par Limagrain, certaines sont plutôt 264 kWh émettrices de carbone au cours / 1 000 de chiffre d’affaires € de leur culture (tomate, poivron, courgette, maïs, etc.) et d’autres captatrices (haricot, blé, carotte, etc.). Au regard de la répartition Plus de6 millions d’€ des surfaces utilisées par investis depuis 2015 dans espèce, le bilan carbone global des actions visant à réduire de la production des semences la consommation d’énergie par les partenaires agriculteursmultiplicateurs de Limagrain serait proche de zéro, les espèces émettrices et captatrices compensant leurs impacts en matière d’émissions. La réduction de la consommation énergétique et des émissions de gaz à effet de serre est un objectif majeur du programme LEIA, qui se 1 La base de données EcoInvent fournit des données de processus bien documentées pour des milliers de produits concernant leur impact traduit par nombre d’actions dans toutes les BU. environnemental. 81 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 LIMITER L’IMPACT ENVIRONNEMENTAL DE NOS ACTIVITÉS Les pratiques et actions individuelles, cumulées vail sont aussi transformés par le co-voiturage par plus de 10 000 salariés de Limagrain, peuvent individuel, l’organisation de transports collectifs aussi avoir un impact positif sur la réduction des pour rejoindre le lieu de travail (Bisco en Inde consommations. ou HM.CLAUSE au Vietnam) ou celle du transport gare/lieu de travail (Vilmorin Mikado à La Dans les sites, la réduction des consommations Ménitré), les politiques déployées pour favoriser énergétiques provient d’abord de petits gestes l’usage du vélo (Biogemma ou Limagrain Corpoindividuels, de changement d’habitudes et de rate en France). pédagogie maintes fois répétée. La mise en place de procédures d’extinction, de détection de Les déplacements professionnels faisant partie présence, etc. font l’objet d’une attention toute des postes de consommation énergétiques imparticulière. portants, les évolutions en matière de politique de déplacements ont un impact substantiel sur la La promotion de nouveaux modes de travail, réduction de nos consommations énergétiques. souvent liés aux capacités des outils digitaux, Favoriser le train à la place de l’avion sur des y contribue aussi. Ainsi les possibilités offertes distances moyennes, choisir les véhicules des par Skype en matière de visio-conférence et le collaborateurs en fonction d’un seuil maximum développement du télétravail permettent de réd’émission de CO2 (moins de 120 gCO2/km), sont duire les déplacements. Les trajets domicile-trades mesures qui concourent à cet objectif. Hazera – site de Warmenhuizen (Pays-Bas) : la construction de cette nouvelle station de recherche permet l’amélioration des performances en matière d’eau et d’énergie. 82 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. LIMITER L’IMPACT ENVIRONNEMENTAL DE NOS ACTIVITÉS Nos réalisations Choisir des équipements moins A Pithiviers, dans l’usine Brossard, une évolution du énergivores périmètre des bâtiments imposait le remplacement du groupe froid, ouvrant donc une opportunité En matière d’équipement, le remplacement pour améliorer l’équipement. Cette amélioration d’éclairages conventionnels par de nouveaux notable revêt plusieurs dimensions concourant dispositifs à LED est une voie de diminution toutes à la diminution de la consommation de la consommation souvent mise en œuvre, énergétique et des émissions de gaz à effet de serre. comme chez HM.CLAUSE sur son site français de La Bohale, ou chez Limagrain Europe à Elorz Installé au cours de l’exercice, le nouveau groupe (Espagne), Nérac (France), Fondi (Italie) ou Rilland froid consomme moins pour produire le froid, (Pays-Bas), entre autres. récupère la chaleur dégagée pour chauffer certains espaces et utilise du gaz propane comme gaz Adapter le rythme des équipements réfrigérant. Cette récupération d’énergie permet aux consommations de chauffer gratuitement un entrepôt, évitant une consommation d’énergie estimée à 462 MWh Une source de réduction de consommation annuellement pour un chauffage équivalent réside aussi dans l’adaptation du débit de certains par aérotherme, soit l’équivalent de 5 % de la équipements aux besoins. En effet, une pompe, consommation de l’usine. Quant au propane, à un compresseur, un séchoir ou un aspirateur ne la différence des gaz réfrigérants habituels, il n’a nécessite pas de fonctionner en permanence pas d’influence sur la couche d’ozone. Sa gestion à pleine puissance. L’installation de variateurs en est donc facilitée, notamment en cas de fuite. électroniques de vitesse sur ces équipements Enfin, ce renouvellement matériel est éligible permet au matériel de s’adapter aux besoins et au dispositif français des Certificats d’Economie ainsi de ne consommer que l’énergie nécessaire. d’Energie (CEE), qui permettent un financement Hazera, sur son site industriel de Sderot en Israël, le extrêmement avantageux de ces investissements. met en œuvre sur un compresseur et HM.CLAUSE Profitant de ce contexte fort favorable, Jacquet sur une station de pompage à Davis (Etats-Unis). Brossard va renouveler, au cours de l’exercice Choisir une énergie produisant 2019-2020, une partie des groupes froids de ses moins de GES usines de Clamecy, de Saint-Beauzire et de Sens. Limagrain Europe fera de même pour le centre de Abandonner le diesel pour le gaz naturel liquéfié recherche de Chappes. (GNL) est aussi une évolution dans les pratiques énergétiques. Bisco Bio Sciences en Inde, Vilmorin Mikado pour son site de Toké (Japon) ou Limagrain Iberica à Elorz (Espagne) ont opté pour ce changement. Si l’énergie consommée demeure non-renouvelable, le choix du GNL permet une réduction de près de 22 % d’émission de gaz à effet de serre, contributeurs majeurs du changement climatique. Jacquet Brossard entame le renouvellement de ses groupes froids Les groupes froids ont un rôle essentiel dans tous les sites d’envergure et notamment dans les usines de Jacquet Brossard. Or ces équipements sont gros consommateurs d’énergie, donc émetteurs de gaz à effet de serre, encore amplifiés par les fuites de gaz réfrigérants qui en libèrent. Représentant un investissement important, le remplacement de groupe froid ne se fait qu’en cas d’évolution majeur Vilmorin Mikado site de Toké (Japon) : la société a introduit le gaz naturel liquéfié dans son mix énergétique et réduit ainsi ses émissions de gaz à effet du besoin ou de fin de vie. de serre. 83 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 LIMITER L’IMPACT ENVIRONNEMENTAL DE NOS ACTIVITÉS Économiser l’eau et EU LIÉ AU X RI S contrôler nos rejets aqueux J Q EN Gestion UE et qualité de S l’eau et des Limagrain aborde la question de l’eau sous deux En matière de consomeffluents aspects : la qualité des effluents et la consommation, l’eau est principamation. Le référentiel de gestion des risques lement destinée à l’irrigation du Groupe prévoit l’analyse de tous les rejets des serres de culture et à aqueux de Limagrain et leur traitement en cas l’usage domestique (eau sade besoin. La plupart des sites de Limagrain sont nitaire). Les sociétés du Groupe, au regard de la équipés de dispositifs adaptés spécificité de l’activité, utilisent pour minimiser le risque de l’eau du réseau de distribupollution, notamment grâce à tion urbain (11,5 %), les eaux des dispositifs de rétention des de forage (69,6 %), les eaux de eaux polluées, des bassins de surface (14,5 %) ou encore les retraitement et un process de eaux de pluie (4,4 %). Les aléas gestion des boues. Les actions climatiques sont des facteurs menées en matière de gestion très importants dans l’évolution de l’eau visent à connaître et 2 605 357 m3 de la consommation d’eau de réduire nos consommations et d’eau consommés Limagrain. Pour rappel, l’ouraà développer son recyclage. gan Irma qui avait touché, entre autres, la Floride en septembre Au cours de cet exercice, sur dont 2017 détruisant les cultures les 42 actions indiquées, 27 504 682 m³ d’automne, avait eu pour concernent la consommation conséquence une diminution d’eau et 15 la prévention de la d’eau de ville de 200 000 m3 de la consompollution de l’eau ou la gestion mation. des déchets aqueux. 1,4 m eau 3 / 1 000 € de chiffre d’affaires Plus de 2,2 millions d’€ investis depuis 2015 dans l’amélioration de la gestion de l’eau 84 5 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 ... PARTOUT, POUR TOUS. LIMITER L’IMPACT ENVIRONNEMENTAL DE NOS ACTIVITÉS Afin de pouvoir agir sur notre usage de l’eau et Enfin l’utilisation de logiciels de gestion de l’iroptimiser celui-ci, il faut pouvoir mesurer nos rigation est une voie de réduction permettant prélèvements. L’objet d’un certain nombre d’acd’ajuster l’irrigation aux réserves hydriques du tions est donc d’installer des compteurs, permetsol, aux besoins des plantes et aux conditions et tant de mesurer et d’objectiver les actions futures. prévisions météorologiques. L’amélioration du reporting joue donc un rôle De plus, l’accompagnement et la formation dans la croissance constatée. des producteurs sont des facteurs clés dans la De manière empirique ou contrôlée, la volonté de réduction de la consommation d’eau chez les réduire et d’optimiser l’usage de l’eau fait partie partenaires de Limagrain. À cet égard, Limagrain des objectifs des actions mises en place. Le preEurope met à disposition d’un panel de producmier levier pour réduire la consommation réside teurs de semences de maïs de la zone angevine dans la maintenance et l’entretien des réseaux un outil digital de gestion de l’irrigation. Basé pour éviter les fuites et le gaspillage. sur la méthode du bilan hydrique associée à une prévision météorologique géolocalisée, le logiciel Le second levier réside dans le choix de syssuit le besoin prévisionnel en eau de chaque partèmes d’irrigation performants. L’utilisation de celle. Les agriculteurs-multiplicateurs saisissent systèmes d’irrigation goutte à goutte continue de leurs informations d’irrigation et partagent les se développer. Ils permettent d’acheminer l’eau informations avec les équipes agronomiques de directement au système racinaire de la plante. Limagrain Europe. C’est aujourd’hui la technique la plus économe en eau. L’arrosage par goutte à goutte facilite aussi l’apport d’engrais directement à la plante. Là aussi, cette technique limite la consommation des intrants au strict minimum. En parallèle, la plupart des sociétés du Groupe ont mis en place d’autres systèmes également plus économes en eau afin de contrôler et de limiter les quantités d’eau utilisées : c  ultures hors-sol, paillage au sol en plein champ,  ouche de sable pour les cultures sous serre c permettant d’éviter l’évaporation. 85 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 LIMITER L’IMPACT ENVIRONNEMENTAL DE NOS ACTIVITÉS Protéger les éco-systèmes présents sur nos sites majeurs Fort de ces liens tissés avec la Ligue pour la un diagnostic de son site de Saint-Beauzire en Protection des Oiseaux et le Conservatoire des matière de biodiversité. Les conclusions présentées Espaces Naturels d’Auvergne, Limagrain a sollicité en octobre 2018 font un inventaire précis des ces deux ONG pour mener, au cours de l’été 2018, espèces présentes sur ce site de 10 ha : Animales Espèces Végétales Oiseaux Papillons de jour Orthoptères Présence 173 26 13 12 Espèces considérées 2 3 0 2 menacées Laitue à feuilles Moineau friquet L’Aïolope de saule (LRR VU), automnale (Lactuca saligna) (LRR – NT) Linotte (LRR EN) mélodieuse Aïolope Inule d’Angleterre (LRR NT) émeraudine (Inula britannica) (LRR – NT) (LRR CR) Chardonneret élégant (LRR NT) LRR : liste rouge régionale (CR : en danger critique d’extinction, EN : en danger, VU : vulnérable, NT : quasi menacé) Les recommandations formulées à cette occasion afin de préserver la biodiversité présente et la développer ont été analysées avec les services et prestataires en lien avec la gestion du site. Des actions en matière de fauche différenciée ou de développement d’habitat pour les espèces animales ont été mises en place. L’évolution en la matière ne peut être jugée que sur le moyen, voire le long terme. A cet effet, un nouveau diagnostic sera réalisé en 2021-2022. Entre-temps, un diagnostic similaire a été engagé, à une dizaine de kilomètres, sur le site d’Ennezat, qui rassemble sur plus de 70 ha différentes activités industrielles, dont l’usinage d’une part importante des semences de grandes cultures commercialisées par Limagrain Europe. Inule d’Angleterre : présente au siège social de Limagrain, cette espèce est considérée comme menacée localement. 86 LIMAGRAIN EN CHIFFRES Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 LES DONNÉES SOCIALES LES DONNÉES SOCIALES Nombre de salariés Limagrain Limagrain Limagrain Semences Produits Ingrédients Boulangerie Semences Holdings Total Coop de Grandes de Jardin Céréaliers Pâtisserie Potagères Cultures 2016-17 423 2363 3653 281 251 1211 361 8543 2017-18 406 2413 3714 258 338 1305 370 8804 2018-19 399 2478 3812 265 335 1279 340 8908 % 18-19 4,5 27,8 42,8 3 ,0 3,7 14,4 3,8 Répartition Recherche & Marketing & Logistique & Fonctions supports Développement Commerce Production Salariés en % 23 24 35 18 Stagiaires en % 36 18 18 28 Moyen-Orient & Europe Amériques Asie & Pacifique Afrique Salariés en % 64 13 9 14 Stagiaires en % 81 13 3 3 NonHommes Femmes France Autres pays Managers(1) managers Nombre 5584 3324 3963 4945 2753 6155 % 62,7 37,3 44,5 55,5 30,9 69,1 (1) Selon la définition retenue par Limagrain, un manager est un encadrant ou un expert d’un niveau d’études supérieur à 5 ans ou équivalent acquis par expérience. 88 6 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 LIMAGRAIN EN CHIFFRES LES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX Recrutement Recrutement Titularisation % titularisation 962 351 36,5 % Recrutement hors Sans expérience Manager Jeunes de – de 26 ans titularisation professionnelle 611 48,6 % 14,8 % 8,2 % Départs Départs Retraite Démission Licenciement Autres 992 14,5 % 44,2 % 27,5 % 13,8 % LES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX DE LIMAGRAIN Energie et gaz à effet de serre Emissions Consommation de gaz à effet de % avec fluides Source (kWh) % % serre (kgCO2e) frigorigènes 2018-2019 2018-2019 Electricité 179 270 312 36,1 % 30 813 840 30,3 % 29,4 % Gaz de ville 148 026 592 29,8 % 35 378 356 34,7 % 33,7 % Diesel pour les sources mobiles 54 525 846 11,0 % 17 611 848 17,3 % 16,8 % Energies renouvelables 51 324 179 10,3 % 10 594 0,1 % 0,1 % Essence mobile 15 316 995 3,1 % 4 886 121 4,8 % 4,6 % Autres consommations de gaz 23 690 154 4,8 % 6 269 058 6,1 % 5,9 % Autres consommations de pétrole 13 226 953 2,7 % 4 272 307 4,2 % 4,1 % Autres 11 186 795 2,2 % 2 600 835 2,5 % 2,5 % Total Énergie 496 567 826 100 % 101 842 959 100 % Fluides frigorigènes N/A 3 068 657 2,9 % Total scope 1 et 2 avec fluides 104 911 616 100 % frigorigenes 89 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 LES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX Eau Réseau Origine Forage Surface Pluie Total urbain Consommation en m3 1 651 667 344 035 104 973 504 682 2 605 357 % 64 % 13 % 4% 19 % Déchets (volume/nature) NonAqueux Type de déchet Organique Dangereux Total dangereux dangereux Tonnage 34 780 10 392 3 372 1 563 50 108 % 69 % 21 % 7% 3% Gestion des déchets non-aqueux Type de Valorisation Valorisation Enfouissement Total traitement énergétique matière Tonnage 10 116 31 521 6 907 48 545 % 21 % 65 % 14 % Répartition par activité Limagrain Limagrain Ingrédients Boulangerie Limagrain Coop Semences de Semences Potagères Céréaliers Pâtisserie Grandes Cutures et Produits de Jardin Energie 10 % 27 % 28 % 11 % 24 % Eau 1% 16 % 75 % 3% 5% Déchets 13 % 45 % 22 % 2% 18 % 90 NOTE MÉTHODOLOGIQUE L a démarche de reporting social, sociétal et environnemental de Limagrain se base sur : • les dispositions réglementaires liées à l’article R. 225-105-1 du Code de Commerce français ; • les principes et recommandations de la norme ISO 26000 qui ont permis au Groupe de définir ses enjeux prioritaires en termes de responsabilité sociétale d’entreprise afin de répondre à la fois à des objectifs économiques, environnementaux, sociaux/sociétaux et aux attentes des parties prenantes ; • les lignes directrices pour le reporting Développement durable du référentiel G4 de la Global Reporting Initiative ; • les dix principes du Pacte Mondial de l’ONU. La période de reporting est fondée sur une année fiscale (du 1er juillet au 30 juin). Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 NOTE MÉTHODOLOGIQUE PÉRIMÈTRE Le périmètre du reporting a pour objectif d’être En matière de déchets, le taux de couverture représentatif des activités de Limagrain. Pour est de 95,6 % du chiffre d’affaires 2018-2019 des l’exercice 2018-2019 : le reporting social, sociétal sociétés interrogées. Cela représente 96,0 % du et environnemental couvre 98,4 % du chiffre chiffre d’affaires des sociétés disposant d’un site d’affaires consolidé 2018-2019 de Limagrain (100 % industriel(1). du chiffre d’affaires des sociétés disposant d’un site industriel). Cependant, Pour chaque indicateur l’absence de suivi de la part de communiqué sur un périmètre certaines filiales oblige Limagrain Variations de périmètre restreint, ce dernier est précisé à calculer certaines données sur Afin de pouvoir calculer en regard de la donnée un périmètre réduit. les variations des données communiquée. entre chaque année, En matière d’énergie, le taux des calculs ont été Sur les périmètres susvisés, les de couverture est de 98,4 % du effectués pour mesurer règles de consolidation extrachiffre d’affaires 2018-2019. l’effet périmètre. financière sont les mêmes que les Cela représente 100 % du chiffre règles de consolidation financière. d’affaires des sociétés disposant d’un site industriel(1). En matière d’eau, le taux de couverture est de 97,4 % du chiffre d’affaires 2018-2019. Cela représente 100 % du chiffre d’affaires des sociétés disposant d’un site industriel (1). PROCÉDURES MÉTHODOLOGIQUES Les procédures du Groupe sont composées : d’un glossaire ; d  ’une procédure rédigée et comprenant d’une aide déchets ; entre autres un rétroplanning, la définition d’une calculatrice énergétique disponible du périmètre, une description de l’outil de sur SharePoint et sur un groupe Yammer reporting et des procédures de contrôle dédié à la collecte des données ; et de validation. Cette procédure est mise d’un tutoriel sur un groupe Yammer dédié à à disposition dans un espace SharePoint la collecte des données. dédié à la collecte de données et dans l’outil de gestion documentaire du groupe ; d  ’un outil de reporting (plateforme Web) incluant des tests de cohérence lors de la saisie et des aides à la saisie (définitions) directement sous les questions ; 92 7 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 NOTE MÉTHODOLOGIQUE NOTE MÉTHODOLOGIQUE PERTINENCE ET CHOIX DES INDICATEURS Les méthodologies utilisées pour certains Par ailleurs, certains indicateurs ont fait l’objet indicateurs sociaux et environnementaux d’un calcul spécifique. peuvent présenter des limites du fait : Le turnover a ainsi été calculé selon la formule : d  e la variation des définitions entre la France ((Nombre d’entrées + Nombre de départs)/2)/ et l’international, Effectif total. d  es particularités des lois sociales de certains pays, Le taux de maintien des seniors a été calculé selon la formule : d  es changements de définition pouvant Nombre de salariés de plus de 57 ans/(Nombre de affecter leur comparabilité, salariés de plus de 57 ans + Nombre de départs de d  e la variation du périmètre d’activité d’une salariés de plus de 57 ans (n’incluant pas les départs année sur l’autre, en retraite)). d  e la difficulté de récupérer de l’information en cas de sous-traitance et/ou de sociétés L’absentéisme a été calculé selon la formule : en participation avec des partenaires Nombre de jours d’absentéisme/(220 x Effectif extérieurs, total). d  es modalités de collecte et de saisie de ces informations. CONSOLIDATION ET CONTRÔLE INTERNE Chaque site, chaque société et chaque Business un réseau de « coordinateurs Business Unit sont responsables des données qu’elles Units » qui gère le reporting des sociétés fournissent, tout comme l’est la Direction en filiales et de leurs sites et valide leurs charge de la consolidation de l’indicateur publié. données ; des « interlocuteurs société », désignés L’organisation du reporting extra-financier repose par les coordinateurs Business Units, qui sur : valident les données des sites, transmettent la Direction RSE Groupe qui coordonne les données de leur société et fournissent les les Business Units, consolide toutes les pièces justificatives ; données extra-financières et s’assure de des « interlocuteurs site », désignés par la cohérence des données sociétales et les coordinateurs Business Units, qui environnementales ; transmettent les données de leur site et la  Direction Ressources Humaines Groupe fournissent les pièces justificatives. qui s’assure de la cohérence des données sociales ; la  Direction Financière pour la consolidation des données sur les effectifs ; 93 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 NOTE MÉTHODOLOGIQUE Le contrôle et la consolidation de ces données Deuxième phase : la Direction des Ressources sont réalisés en deux phases : Humaines Groupe et la Direction RSE Groupe consolident les données sur l’intégralité du Première phase : chaque entité (Limagrain périmètre et veillent à leur cohérence, notamment et ses filiales) consolide les données de son grâce à des tests croisés avec le système de périmètre. Lors des consolidations, des contrôles reporting de consolidation financière. de cohérence sur les données sont effectués. Les données consolidées et contrôlées au niveau entité sont ensuite mises à la disposition de la Direction RSE Groupe qui transfère les données sociales à la Direction des Ressources Humaines Groupe. Contrôles externes Pour l’exercice 2018-2019, les procédures de Limagrain Ingredients (France, Ingrédients reporting des indicateurs extra-financiers ont fait Céréaliers), l’objet d’une vérification externe par Grant Thornton. Limagrain SCA (France, Limagrain Coop), Parallèlement, des audits de sites ont été menés Limagrain Ukraine (Ukraine, Semences de sur la base d’une sélection d’indicateurs sociaux, Grandes Cultures), environnementaux et sociétaux sur neuf sociétés au sein de huit Business Units représentatives des Savane Brossard (France, Boulangerieactivités du Groupe, afin de valider la qualité et la Pâtisserie), crédibilité globale du système de reporting : Vilmorin SA (France, Semences Potagères). B  isco Bio Sciences (Inde, Semences de La nature des travaux réalisés et les conclusions Grandes Cultures), afférentes sont présentées dans une attestation H  azera Seeds Ltd (Israël, Semences spécifique (voir §8.). Le glossaire des indicateurs est Potagères), disponible sur demande. H  azera Seeds BV (Pays-Bas, Semences Potagères), H  M.CLAUSE SA(2) (France, Semences Potagères), (1) La liste des sociétés concernées est disponible sur demande auprès du (2) Seulement pour la partie environnementale du reporting service RSE Groupe. 94 7 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 NOTE MÉTHODOLOGIQUE L’ENGAGEMENT DE LIMAGRAIN VIS-À-VIS DU PACTE MONDIAL L’ENGAGEMENT DE LIMAGRAIN VIS-À-VIS DU PACTE MONDIAL Les 10 principes du Pacte Mondial des Nations Unies NOUS SOUTENONS LE PACTE MONDIAL invitent les entreprises à : DROITS HUMAINS ENVIRONNEMENT 1 : Promouvoir et respecter la protection du droit 7 : Appliquer le principe de précaution face aux international relatif aux Droits Humains ; problèmes touchant l’environnement ; 2 : Veiller à ne pas se rendre complices de viola8 : Prendre des initiatives tendant à promouvoir tions des Droits Humains. une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; 9 : Favoriser la mise au point et la diffusion de techNORMES nologies respectueuses de l’environnement. INTERNATIONALES DU TRAVAIL 3 : Respecter la liberté d’association et reconnaître le droit de négociation collective ; LUTTE CONTRE LA CORRUPTION 4 : Contribuer à l’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; 10 : Agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. 5 : Contribuer à l’abolition effective du travail des enfants ; 6 : Contribuer à l’élimination de toute discrimination en matière d’emploi et de profession. En 2013, Limagrain a formalisé son engagement Au regard de chacun des dix principes du Pacte auprès du Pacte Mondial des Nations Unies. Depuis Mondial, Limagrain décrit ses politiques et actions lors, les Rapports de Développement Durable mises en œuvre pour y répondre dans la partie 5 de décrivent, chaque année, en quoi Limagrain est ce document, selon le sommaire ci-dessous : inscrit dans une démarche de progrès continu en matière de droits humains, de droits du travail, 5.1 Créer un environnement propice à d’environnement et de lutte contre la corruption. l’épanouissement professionnel 5.2 Agir selon nos Principes Ethiques et Cette première Déclaration de Performance ExtraCode de Conduite Financière de Limagrain poursuit le même objectif que les Rapports de Développement Durable et 5.3 Limiter l’impact environnemental de nos remplit le besoin d’une Communication sur le activités Progrès (COP) exigée par notre engagement. 95 RAPPORT DE L’ORGANISME TIERS INDÉPENDANT 8 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 RAPPORT DE L’ORGANISME TIERS INDÉPENDANT RAPPORT DE L’ORGANISME TIERS INDÉPENDANT Rapport de l’organisme tiers indépendant, sur la déclaration consolidée de performance extra-financière figurant dans le rapport de gestion Exercice clos le 30 juin 2019 Aux adhérents, Responsabilité de l’organisme tiers indépendant En notre qualité d’organisme tiers indépendant Il nous appartient, sur la base de nos travaux, de de la société coopérative agricole Limagrain, formuler un avis motivé exprimant une conclusion accrédité par le COFRAC sous le numéro n°3d’assurance modérée sur : 10801, nous vous présentons notre rapport sur la conformité de la Déclaration aux la déclaration consolidée de performance extra dispositions prévues à l’article R. 225-105 du financière relative à l’exercice clos le 30 juin Code de commerce ; 2019 (ci-après la « Déclaration »), présentée la sincérité des informations fournies en dans le rapport de gestion en application des application du 3° du I et du II de l’article R. dispositions légales et réglementaires des 225-105 du Code de commerce, à savoir articles L. 225-102-1, R. 225-105 et R. 225-105-1 les résultats des politiques, incluant des du Code de commerce. indicateurs clés de performance, et les Responsabilité de la société actions, relatifs aux principaux risques, ciaprès les « Informations ». Il appartient au Conseil d’Administration d’établir une Déclaration conforme aux dispositions légales Il ne nous appartient pas en revanche de nous et réglementaires, incluant une présentation du prononcer sur : modèle d’affaires, une description des principaux le respect par la société des autres risques extra financiers, une présentation des dispositions légales et réglementaires politiques appliquées au regard de ces risques ainsi applicables, notamment, en matière de plan que les résultats de ces politiques, incluant des de vigilance et de lutte contre la corruption ; indicateurs clés de performance. la conformité des produits et services aux réglementations applicables. La Déclaration a été établie en appliquant les procédures de la société (ci-après le « Référentiel ») dont les éléments significatifs sont présentés dans la Déclaration. Indépendance et contrôle qualité Notre indépendance est définie par les dispositions prévues à l’article L. 822-11-3 du Code de commerce et le code de déontologie de la profession. Par ailleurs, nous avons mis en place un système de contrôle qualité qui comprend des politiques et des procédures documentées visant à assurer le respect des règles déontologiques, de la doctrine professionnelle et des textes légaux et réglementaires applicables. 1 Dont la portée d’accréditation est disponible sur le site www.cofrac.fr. Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 RAPPORT DE L’ORGANISME TIERS INDÉPENDANT Nature et étendue des travaux nous avons vérifié, lorsqu’elles sont pertinentes au regard des principaux Nos travaux décrits ci-après ont été effectués risques ou des politiques présentés, que conformément aux dispositions des articles la Déclaration présente les informations A. 225 1 et suivants du Code de commerce prévues au II de l’article R. 225-105 ; déterminant les modalités dans lesquelles nous avons apprécié le processus de l’organisme tiers indépendant conduit sa mission sélection et de validation des principaux et selon la norme internationale ISAE 3000 risques ; Assurance engagements other than audits or reviews of historical financial information. nous nous sommes enquis de l’existence de procédures de contrôle interne et de gestion Nous avons mené des travaux nous permettant des risques mises en place ; d’apprécier la conformité de la Déclaration aux nous avons apprécié la cohérence dispositions réglementaires et la sincérité des des résultats et des indicateurs clés de Informations : performance retenus au regard des n  ous avons pris connaissance de l’activité principaux risques et politiques présentés ; de l’ensemble des entreprises incluses nous avons vérifié que la Déclaration dans le périmètre de consolidation, de comprend une explication claire et motivée l’exposé des principaux risques sociaux et des raisons justifiant l’absence de politique environnementaux liés à cette activité ; concernant un ou plusieurs de ces risques ; n  ous avons apprécié le caractère approprié nous avons vérifié que la Déclaration couvre du Référentiel au regard de sa pertinence, le périmètre consolidé, à savoir l’ensemble son exhaustivité, sa fiabilité, sa neutralité et des entreprises incluses dans le périmètre son caractère compréhensible, en prenant de consolidation conformément à l’article en considération, le cas échéant, les bonnes L. 233-16 avec les limites précisées dans la pratiques du secteur ; Déclaration ; n  ous avons vérifié que la Déclaration couvre nous avons apprécié le processus de chaque catégorie d’information prévue au collecte mis en place par l’entité visant III de l’article L. 225-102-1 en matière sociale à l’exhaustivité et à la sincérité des et environnementale ; Informations ; n  ous avons vérifié que la Déclaration nous avons mis en œuvre pour les comprend une explication des raisons indicateurs clés de performance et les justifiant l’absence des informations autres résultats quantitatifs que nous avons requises par le 2ème alinéa du III de l’article considérés les plus importants2 : L. 225-102-1 ; des procédures analytiques consistant n  ous avons vérifié que la Déclaration à vérifier la correcte consolidation des présente le modèle d’affaires et les données collectées ainsi que la cohérence principaux risques liés à l’activité de de leurs évolutions ; l’ensemble des entités incluses dans le des tests de détail sur la base de périmètre de consolidation, y compris, sondages, consistant à vérifier la lorsque cela s’avère pertinent et correcte application des définitions et proportionné, les risques créés par ses procédures et à rapprocher les données relations d’affaires, ses produits ou ses des pièces justificatives. Ces travaux services ainsi que les politiques, les actions ont été menés auprès d’une sélection et les résultats, incluant des indicateurs clés d’entités contributrices3 et couvrent entre de performance ; 17 % et 51 % des données consolidées des indicateurs clés de performance et résultats sélectionnés pour ces tests ; 2 Informations quantitatives sociales : effectifs permanents, évolution consommation d’eau par source et répartition par activité ; quantité de et répartition ; nombre de départs et nombre d’entrées par type de motif ; déchets générés et répartition par activité et type de valorisation ; volumes nombre d’heures de formation ; nombre de personnes formées et répartition ; d’eaux usées dangereuses et non dangereuses. taux de fréquence des accidents avec arrêt ; taux de gravité des accidents. 3 Bisco Bio Sciences ; Hazera Seeds BV ; Hazera Seeds Ltd ; HM.CLAUSE Informations quantitatives environnementales : consommation d’énergies SA ; Limagrain Ingredients ; Limagrain Ukraine ; Limagrain SCA ; Savane et répartition par activité ; émissions de gaz à effet de serre (scope 1 et 2) ; Brossard ; Vilmorin SA. 98 8 Rapport de Responsabilité Sociétale 2019 RAPPORT DE L’ORGANISME TIERS INDÉPENDANT RAPPORT DE L’ORGANISME TIERS INDÉPENDANT n  ous avons consulté les sources Conclusion documentaires et mené des entretiens pour Sur la base de nos travaux, nous n’avons pas relevé corroborer les informations qualitatives d’anomalie significative de nature à remettre en (actions et résultats) que nous avons cause le fait que la déclaration de performance considérées les plus importantes4 ; extra-financière est conforme aux dispositions n  ous avons apprécié la cohérence réglementaires applicables et que les Informations, d’ensemble de la Déclaration par rapport à prises dans leur ensemble, sont présentées de notre connaissance de la société. manière sincère, conformément au Référentiel. Nous estimons que les travaux que nous avons Neuilly-sur-Seine, le 25 novembre 2019 menés en exerçant notre jugement professionnel nous permettent de formuler une conclusion d’assurance modérée ; une assurance de L’Organisme Tiers Indépendant niveau supérieur aurait nécessité des travaux de Grant Thornton vérification plus étendus. Membre français de Grant Thornton International Moyens et ressources Nos travaux ont mobilisé les compétences de Arnaud Dekeister, Associé 6 personnes et se sont déroulés entre mars Tristan Mourre, Directeur et novembre 2019 pour une durée totale d’intervention d’environ seize semaines. Nous avons fait appel, pour nous assister dans la réalisation de nos travaux, à nos spécialistes en matière de développement durable et de responsabilité sociétale. Nous avons mené des entretiens avec les personnes responsables de la préparation de la Déclaration. 4 Informations qualitatives relatives aux parties suivantes : « S’engager sécurité et la sûreté des personnes » ; « S’engager pour la diversité et l’égalité auprès des communautés des territoires de nos implantations » ; professionnelle » ; « Développer auprès de nos fournisseurs une politique « Développer des solutions végétales et culturales durables pour contribuer d’achats responsables » ; « Protéger les éco-systèmes présents sur nos sites à relever les défis de demain » ; « Assurer à nos clients des produits sûrs et de majeurs ». qualité » ; « Protéger, enrichir et diffuser la biodiversité végétale » ; « Assurer la 99 SIÈGE SOCIAL : Biopôle Clermont-Limagne 14 rue Henri Mondor 63360 Saint-Beauzire France ADRESSE POSTALE : CS 20 001 63360 Gerzat France Tél. +33 (0)4 73 63 40 00 Fax. +33 (0)4 73 63 40 44 www.limagrain.com #Limagrain
