By your side, for life 第一生命ホールディングス サステナビリティレポート 2019 CONTENTS 編集方針 理念体系 イントロダクション 報告対象範囲 日本、 そして世界の国々で。 ■対象期間 2 理念体系 「一生涯のパートナー」 として一人ひとりのお客さまに 2018年4月1日～2019年3月31日 3 第一生命グループが それぞれの安心をお届けするために。 （一部2019年4月1日以降の活動を含む） 大切にする価値観 ■対象組織 5 サステナビリティの考え方 第一生命ホールディングスおよび 7 社会課題解決への貢献の歴史 その子会社、関連会社 発行時期 Chapter 1 毎年10月～11月 重要課題への取組み 本レポートの位置づけ 9 トップメッセージ 本誌は、 ステークホルダーの皆さまに、第一生命 13 持続的な価値創造 グループのサステナビリティに関する取組みを 14 重要課題への取組み ご理解いただくために、重要な情報を集約して 16 重要課題の選定プロセス 掲載しています。 より詳細な情報は、当社Webサ 18 社会価値創造 イトをご覧ください。 「生活の安定と 健康寿命・資産寿命の延伸」 WEB 24 社会価値創造 会社情報 「地域課題解決」 （コーポレートガバナンス・ ～少子高齢化対策等～ 安心の最高峰を、地域へ、世界へ 内部統制・コンプライアンスなど） 28 社会価値創造 第一生命の創業から117年。 冊子 「機関投資家としての責任」 第一生命グループは、日本国内に３社、海外７カ国に７社、国内外に２社のアセット 第一生命ホールディングス 34 働きやすい職場づくり マネジメント事業会社を擁するグローバルな保険会社グループとなりました。 サステナビリティレポート 38 地球環境の保護 44 ガバナンスの強化 創業者の「最良の追求」と「変革の精神」は、グループミッション「一生涯のパートナー」 WEB WEB サステナビリティ情報 IR情報 45 重要課題への取組み状況 （社会・環境・ （戦略・ の原動力として、今もグループ7万名の社員に生き続けています。 従業員への取組み） 決算情報など） 安心の最高峰を、地域へ、世界へ ―。 Chapter 2 47 ステークホルダー 参考にしたガイドライン 第一生命グループはこれからも事業を展開する世界中のすべての国と地域で、人々の コミュニケーション ■グローバル・レポーティング・イニシアティブ 様々なニーズに応えていくとともに、社会課題の解決に貢献していきます。 （GRI） 「サステナビリティ・レポーティング・スタ ンダード」 Chapter 3 ■経済産業省「価値協創ガイダンス」 51 社会からの評価 ■SDGsコンパス イニシアティブへの参画 1 2 グループ企業行動原則（DSR憲章） 第一生命グループが大切にする価値観 お客さま満足 第一生命グループでは、お客さま、社会、株主・機関投資家の皆さま、社員の期待に応え続けるための企 お客さまの「⼀⽣涯のパートナー」を⽬指し、お客さま⼀⼈ひとりの期待に誠実に応える商品・ 業行動原則として 「DSR憲章」を2011年4月に定めました。 サービスをいち早く提供します。 加えて、2018年4月には、 グローバル保険グループとしてふさわしいDSR憲章にするべく、経団連「企業行 コミュニケーション 動憲章」をはじめ、社会的要請や様々なステークホルダーの関心を反映しました。 すべてのステークホルダーに対して説明責任を果たすとともに、いただいたご意⾒を真摯に受 け⽌め、積極的に企業経営に反映しま す。 中期経営計画「ＣＯＮＮＥＣＴ 2020」の策定にあたり、持続可能な開発目標（SDGs）から当社グループ の取り組むべき重要課題を選定し、社員一人ひとりが各ステークホルダーに向けた社会的責任を果たす と同時に、当社グループならではの価値創造を行っていきます。 コンプライアンス ⾼い倫理観を持ち、公正かつ健全な事業活動を⾏います。あらゆる事業活動においてコンプラ 社会的要請・様々なステークホルダーの関心 イアンスを徹底します。 人権尊重 各国・各地域において、⽂化および慣習を尊重し、その発展に貢献する経営を⾏います。 また、 ⼈権を尊重し、⼈権啓発に積極的に取り組みます。 DSR憲章 ダイバーシティ＆インクルージョン ⼈財の多様性を尊重し、すべての従業員が活躍できる安⼼・安全かつ働きがいのある職場環境 お客さま を確保し、積極的な⼈財育成を⾏います。 満足 コミュニ 健康増進 ケーション 環境保護 持続的な 社会貢献 企業価値の コンプラ 地球環境保護を社会的責任と捉え、 ⽇常的かつ継続的に環境保護活動に取り組みます。 イアンス 創造 環境保護 人権尊重 社会貢献 「良き企業市⺠」として地域社会とともに発展することを⽬指し、社会貢献活動を⾏います。 ダイバーシティ＆ インクルージョン 健康増進 地域の皆さまの健康増進に寄与する経営を⾏います。すべての従業員の⼼と⾝体の健康増進 中期経営計画 を図ります。 「重要な社会課題」 （一部抜粋） 持続的な企業価値の創造 以上の8つの原則、イノベーションの推進、経営資源の有効活⽤、業務の⽣産性向上、財務基盤 の維持・強化によって、持続的な企業価値の創造に取り組みます。 3 4 サステナビリティの考え方 ～創業者の精神に基づいた持続的成長〜 世間の人が喜ぶか、 無くてもいいと思うかを考えよ 第一生命グループの存在意義は事業規模の拡大ではなく、 人々の幸福や社会の発展への貢献にあり、そのために真に 必要なことをやることにある 創業者 矢野恒太 第一生命グループは、創業以来、 「お客さま第一主義」を経営理念に掲げ、生命保険によってお客さまに グループDSR経営推進体制 安心をお届けし、社会に貢献すべしとの精神を大切に受け継いできました。 グループDSR推進委員会を設置し、当社グループの持続的な価値創造と地域・社会の発展に資するグ 創業者の理念に基づき、私たちはお客さまや社会の課題に常に向き合い、国民全体の健康増進、保健衛 ループ横断的な取組みを推進しています。 また、 グループ会社間で取組事例の共有や標準化を行うこと 生環境へ貢献し、様々な課題を解決することで、 自らも成長していく経営を絶えず目指しています。 で、 シナジー効果を発揮し、効果的な取組みを推進しています。 このような精神は今も当社グループに連綿と受け継がれ、第一生命グループならではの価値創造経営の スタイルを時代環境に合わせて変えてきました。 取締役会 DSR経営 経営会議 〜第一生命グループならではの価値創造経営〜 第一生命グループでは、質の高い商品・サービスを生み出し、高め続けるべく、お客さま・社会といったあ グループDSR推進委員会 らゆるステークホルダーの視点での経営を行ってきました。 委 員 長：第一生命ホールディングス 代表取締役社長 メンバー：各グループ会社 役員 1998年には、 「お客さま満足」 「社員満足」 「社会との調和」 「強みの発揮」の4つを基本理念とした「経営品 第一生命グループの持続的な価値創造と地域・社会の持続的な発展に資する取組みの推進 取組事例の共有によるグループのシナジー効果の発揮 質向上経営」を開始し、2001年には日本経営品質協議会において、金融機関初の日本経営品質賞を受賞 しました。 第一生命（本社） 第一生命（支社） その他グループ会社 受賞後も継続的な経営革新に取組み、卓越したお客さま・社会視点での価値経営を目指し、 「CSR経営」へ DSR推進委員会 支社DSR委員会 DSR推進委員会 と進化させ、株式上場を機に当社グループの強みである社会課題解決への貢献をさらに発揮していくた 営業オフィス めに「DSR経営」へと発展させました。DSR経営とは、当社グループ独自の社会的責任の果たし方です。 オフィスDSR委員会 こうした活動を続けてきたことで、第一生命グループでは、社員一人ひとりがお客さま・社会にとっての最 良を目指して、 日々の創意工夫と弛まぬ努力を行う組織となっています。 グループの事業展開が日本から 世界各国への広がった今も、そして今後も、 この精神は変わることはなく受け継がれ、持続可能な開発目 各部門におけるDSR経営推進体制 標（SDGs）の実現にも貢献していきます。 グループDSR推進委員会にて議論されたことは、社内のイントラネットで全社発信されるだけでなく、各 私たちは、 これからも 「DSR経営」の実践により、持続的な価値創造を 部門に配置しているDSR推進責任者から所属員に共有される仕組みを構築しています。 実現していきます。 DSR＝Dai-ichi ‘s Social Responsibility 5 6 1988年 「㈱ライフデザイン研究所」（現・第一生命経済研究所）設立 社会課題解決への貢献の歴史 ⃝ 健康・医療をはじめ人生設計について調査 1990年代～ 一世紀を超える社会課題解決の歴史 高齢化社会の本格到来 第一生命グループの歴史は、生命保険事業などを通じた社会課題解決への貢献の歴史です。 社会保障制度への不安が増大 創業以来、各時代における人々のニーズに合った安心の提供を通じ、社会課題の解決に取り組むことで、 ⃝ 死亡保障に加え、医療・介護・老後などへの備えを提供 日本の発展とともに成長してきました。 ⃝ 独自の「生涯設計」に基づく提案・フォローで、多様な人生設計の実現に貢献 今後も「一生涯のパートナー」 として、グループ各社すべてが時代の変化に応じた新たな価値を提供して いくことで、国内外の社会課題の解決に挑戦していきます。 1998年 「㈱第一生命ウェルライフサポート」（現・第一生命経済研究所）設立 1900年代～ ⃝ 健康・医療・介護分野の調査・研究 未整備な社会で生活の保障が社会ニーズに 2000年代～ 1902年 第一生命保険相互会社創業 価値観の多様化、科学技術の進歩による 新たなお客さまニーズ・社会課題の発生 ⃝ 貯蓄性に優れた保険を日本全国で提供し、国民の財産形成を補助 1935年 財団法人「保生会」設立 2012年 ナショナルセンターと連携開始 ⃝ 結核予防・治療を目的に「財団法人保生会」設立 ⃝国立がん研究センター 当時の課題【3大疾病対策】 当時の課題【結核対策】 ⃝国立循環器病研究センター ●2017年の死因 1950年代～ ●1935年の死因 ⃝国立長寿医療研究センター 1位 がん 1位 結核 ⃝国立成育医療研究センター 2位 心疾患 戦後復興期における自立再建とインフラ整備が急務に 2位 肺炎・気管支炎 ⃝国立国際医療研究センター 3位 脳血管疾患 3位 胃腸炎 ⃝国立精神・神経医療研究センター ⃝ 万一に備える保障性商品の提供を通じ、戦後の家計の安定に貢献 ⃝ 投融資を通じ、戦後復興を支えるインフラ整備、企業の成長を後押し 2018年 中期経営計画「ＣＯＮＮＥＣＴ 2020」発表 1950年 「保健文化賞」の創設 ⃝ 科  学技術の進化なども活用した多用な商品・サービスの提供を通じ、 人々のＱＯＬ向上に貢献 ⃝ 日 本の保健衛生の向上に取り組む団体・個人に感謝と敬意を捧げる賞である 「保健文化賞」を創設 1959年 財団法人「心臓血管研究所」設立 現在 ⃝ 循環器疾患・がん対策への貢献 「一生涯のパートナー」 としてＱＯＬ向上へ貢献 当時の課題【循環器病対策】 ●1959年の死因 ⃝ 「 一生涯のパートナー」 としての使命をこれからの時代においても果たしていく 1位 脳血管疾患 ために、人々の「ＱＯＬ向上への貢献」を通じた新たな社会課題の解決に貢献し 2位 がん ていきます 3位 心疾患 7 8 「ＱＯＬ向上への貢献」 を通じた新たな社会価値創造 ～SDGs実現への貢献～ 「人生１００年時代」 と言われる昨今、私たちは、科学や医療技術の 進歩などにより「長生き」や「便利で豊かな暮らし」を手にすることがで きるようになりました。その反面、早期からの健康増進や高齢化に伴う 慢性疾患の予防と適切なケア、経済的な備えなどを行っていくことが 大きな課題となっており、 こうしたニーズは更に高まっていくと考えら れます。これは日本をはじめとした先進国だけでなく、今後世界各国が 直面する課題です。 さらに、気候変動や人権問題、デジタル技術の進化 など、国際社会が取り組むべき社会課題は広がりを見せています。 また、ライフスタイルの多様化について、特に「ミレニアル」世代は「所有よりシェア」、 「日常のつながり 「一生涯のパートナー」 であり続ける を多くの人とSNSなどで共有すること」に価値を見出すなど、 これまでの世代とは全く異なる価値観を持っ ～変化を乗り越え社会課題解決へ挑戦～ ています。加えて、シングル世帯の増加、 フリーランスの広がり、 グローバル化による在留外国人の増加な ども、ライフスタイルの多様化を増進させる要因となっています。 こうした多様化の結果、現在では一人 第一生命グループは1902年の創業以来、お客さま一人ひとりに寄り添う生命保険事業などを通じ、そ ひとり異なる価値観を持ったお客さまが、実に多様な期待・欲求を抱き、それらを満たす商品・サービス の時々に必要とされる安心をお客さまに提供するとともに、社会課題の解決に貢献してきました。すなわ をどんどん企業に求めるようになってきています。 ち、お客さまや社会の変化に向き合い、時々の社会の課題に対応していくことは当社グループの歴史そ のものといえます。 グループミッション「一生涯のパートナー」は、 こうした当社の歴史を受け継ぐ者の使命と誇りを表すも のであり、国内外に10の生命保険会社と、2つのアセットマネジメント会社を擁する事業基盤を構築した 現在も、変わらず生き続けています。 この「一生涯のパートナー」の原動力は、創業者矢野恒太から続く 「最良の追求」と「変革の精神」です。 「最良の追求」とは、人々の幸福や社会の発展に貢献していくために、私たちの提供価値が、最も良いもの で、最も支持されるものとなるよう、真っ直ぐな努力を常に行っていくことです。 また、 「変革の精神」とは、 人生100年時代に伴う課題の顕在化やライフスタイルの多様化などを踏まえ、当社グループは中期経 こうした「最良の追求」を実現するために必要なことは何事にも真っ先に取り組み、時に自らの事業のか 営計画「ＣＯＮＮＥＣＴ 2020」の取組みを通じて、今後目指していく新たな価値創造を「一生涯のパート たちや手段をも大胆に変えていくことを厭わないことです。 ナーとしてのＱＯＬ向上への貢献」によって行うことと定めました。ＱＯＬ（クオリティオブライフ）向上と 私は社長就任以来、創業者のある言葉を引用し、 「一生涯のパートナー」 としてどう仕事と向き合うべき は、「一人ひとりが望む人生や、生き方を実現すること」だと考えます。 その実現のために、当社グループは か、それについての私の思いを社員と共有してきました。その言葉は、 「世間の人が喜ぶか、無くてもいい どうやって貢献するのか。 これからも「一生涯のパートナー」 として使命を果たし続けるために、人々の と思うかを考えよ。世間の人が有益で便利と感じる仕事は必ず価値が認められ、世間がその仕事を認め ＱＯＬ向上につながる独自の価値を提供でき、かつその提供価値が社会やお客さまから期待される領 大きく育ててくれる、だからこそ仕事というものは世間のためにやるのだ」 というものです。 域は何か。私たちは、環境認識や事業の特徴、強みなどを踏まえたうえであらためて考え、事業を通じた これは「一生涯のパートナー」であり続けるための本質であり、私たちがお客さまや社会に選ばれ続 提供価値の領域を、従来の「保障」に加え、今後はＱＯＬ向上を実現するうえで誰しもが必要とするであ け、成長を実現していく上での変わらぬ価値観です。 ろう「資産形成」「健康増進」「つながり・絆」の領域にも本格的に拡大し、社会やお客さまに貢献すること 私たちは今後もこの本質を見失うことなく、新たなお客さまニーズや社会課題に応じた提供価値を、 を目指すこととしました。 真っ先に、真っ直ぐに創っていく。その思いをグループ７万名で共有し、新たな成長に向けて一丸となっ 「一生涯のパートナーとしてのＱＯＬ向上への貢献」は、 日本のみならず、展開している海外7カ国にお て挑戦していきます。 いても共通のコンセプトです。 9 10 この私たちが目指す提供価値は、いずれも国連の掲げるSDGsの目標・ターゲットも踏まえたものであ 豊かな未来に向けて～地域・社会の持続性確保～ ることから、ＱＯＬ向上への貢献への取組みそのものが、 「持続可能な開発目標（SDGs）」の実現に貢献し ていくものと考えています。 当社グループは、生命保険事業を日本全国で展開する強みを活かし、各地域でのさまざまな「つなが 当社グループは、SDGsから独自に導出・分析した50の社会課題から11項目の重要な社会課題を特定 り」や「つながりの場」を提供することなどを通じて、住みやすく、働きやすい地域づくりの面からＱＯＬの し、中期経営計画で優先的に取り組んでいます。例えば、SDGｓゴール３「すべての人に健康と福祉を」に 向上に貢献します。国内生保で唯一47都道府県との連携協定などを結んでいる強みを活かし、自治体と ついては、「あらゆる人々の健康の増進」を重要テーマに掲げ、従来からの保険の役割である病気・介護・ 連携した高齢者見守りや子育て支援、産業・ビジネスの振興などを通じ、地域のさまざまな課題解決に向 死亡などへの経済的保障(プロテクション)だけでなく、健康増進や病気の重症化予防への寄与(プリベン けた取組みに着手しています。 ション)にも貢献していくなど、 これまでの保険ビジネスモデルの枠を越える取組みによって、お客さま一 また、生命保険会社としてご契約者からお預かりした保険料を運用するという立場からも、イノベー 人ひとりのＱＯＬ向上に貢献していきます。 ションの創出や地域活性化、気候変動の緩和などに寄与しうるESG投資にも積極的に取り組んでいます。 収益性の確保を前提として、インパクト投資（社会へのポジティブな構造変化「社会的インパクト」をもた らすような事業・企業への投資）などのESG投資により、イノベーションの創出や地方創生などを後押しす 安心・安全で住み 安心を広げる あらゆる人々の るとともに、 グローバルに展開する生命保険グループとして、ESG投資を通じて、気候変動の緩和や新興 やすい地域づくり 先端技術の創出 健康の増進 国におけるインフラ整備などのグローバルな社会課題の解決にも貢献していきたいと考えています。 社会の発展への 保険普及等による そして、気候変動への対応も国際社会全体で取り組む重要な課題であると考えており、金融安定理事会 女性の活躍推進 （FSB）により設置された気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD）の提言に賛同しております。今後、 貢献 生活の安定 気候変動を起因とした自然災害・感染症の拡大等による生命・健康への影響や低炭素社会への移行に伴 エネルギー利用効率の改善 働きがいの創出 クリーンエネルギーの普及 地方振興 う政策変更等による投融資への影響など、当社グループの生命保険事業・資産運用事業に与えるリスク と機会について分析を深めてまいります。 気候変動への 人生100年時代の 対応 安心した老後 当社グループは、地域・社会の課題解決に向けて、様々なパートナーシップを結びながら、豊かで安心 感あふれる生活・社会づくりに努め、地域・国際社会とともに持続的に発展することを目指していきます。 企業ガバナンス・ リスク管理の向上 ステークホルダーからの 最重要領域 最後に 当社グループは、「一生涯のパートナー」 としての使命をこれからの時代においても果たしていくため 第一生命グループへの期待 に、人々の「ＱＯＬ向上への貢献」を通じ、社会課題の解決に貢献していきます。この考え方に基づく価値 第一生命グループの事業活動との関連度 創造を、グループの総力を結集して世界中で展開することで、 「安心の最高峰を、地域へ、世界へ」お届け し、持続的でサステナブルな社会の実現を目指していきます。 ＱＯＬ向上に貢献していくために、当社グループでは、保険ビジネス（Insurance） とテクノロジー 皆様におかれましては、今後とも当社グループに対し、変わらぬご支援を賜りますよう、心よりお願い申 （Technology）の両面から独自のイノベーションを創出する取組みを“InsTech”と銘打ち、最優先の戦略 し上げます。 課題として、 グループ全体で推進しています。その一環として、第一生命では医療ビッグデータの分析を 進め、特定の疾病をお持ちの方などの入院状況などに関する分析を行った結果、高血圧症や糖尿病など をお持ちの方の一部である3.8万件のお申込みについて、保険の引受けを拡大することが可能となりまし 第一生命ホールディングス株式会社 た(第一生命の年間新契約件数の約３％分に相当)。 代表取締役社長 こうした成果は、一人でも多くの方に保障を提供し、 より多くのお客さまの「生活の安定」、ＱＯＬの向 上に貢献することにつながったという意味で画期的なことであり、今後もこうしたデータ解析による引受 稲垣精二 けの拡大を進めていきたいと考えています。 2018年4月には東京・渋谷と米国シリコンバレーに「Dai-ichi Life Innovation Lab」を創設しました。今 後の生命保険事業を取り巻く外部環境の変化やテクノロジーの急速な進展を踏まえ、ＱＯＬ向上を通じ た社会の課題解決に貢献すべく、 これらの取組みを通じて、イノベーションをリードしていきます。 当社グループは、生命保険事業を通じて社会保障制度の補完という従来の役割に加え、 「生活の安定」 や「健康寿命・資産寿命の延伸」、 「地域・社会の持続性確保」 といった社会課題解決に真っ先に貢献して いきます。 11 12 持続的な価値創造 第一生命グループは、 「一生涯のパートナー」 としての使命をこれからの時代においても果たしていくために、人々の「ＱＯＬ向上への貢献」を通じた新たな社会課題の解決に貢献していきます。 この考え方に基づく価値創造を、 グループの総力を結集して世界中で展開することで、 グループの成長性と持続可能性を高めていきます。 第一生命グループの価値創造プロセス 環境認識 第一生命グループが目指すお客さま・社会への価値創造 グループの成長 ライフスタイルが多様化するなか、 当社は 「QOL向上」 を「一人ひとり お客さま・社会への ライフスタイルの多様化 一生涯のパートナーとしての が望む人生や生き方を実現すること」 と捉え、その実現のために、 価値創造を通じた QOL向上への貢献 従来の 「保障」 に加え 「健康増進」 「資産形成」 「つながり・絆」 る価値をお届けすることが重要だと考えます。 に資す 事業の持続的な成長 価値観の 多様化 お客さま 社会 グループ保有契約 年換算保険料 一人ひとりのお客さまのQOL向上による社会課題解決 ● ライフスタイルの変化により 幅広いニーズに対応した 多様化する保障ニーズにき 保障の提供 生活の安定 自由に 保障 め細かく対応する保険 新契約件数（国内） 134万件 143万件 39,558 便利な ● 新興国をはじめとした各国 保険普及等による 億円 使える時間の 生活の享受 の状況に応じた保険 生活の安定 増加 2017年度 2018年度 ● 自身の生活をより豊かにす 貯蓄性商品による 24,257 る資産形成のための保険 資産形成への貢献 資産寿命の 億円 グローバル化 資産 ● 大切な家族のために資産を 保有契約高※3 延伸 社会保障 8.9兆円 提供価値 7.6兆円 デジタルネイティブの増加 形成 増やす・残すための保険 人生100年時代の 安心した老後 制度の補完 テクノロジー進歩(医療・情報・科学) 2017年度末 2018年度末 ● 健康増進に取り組む人を幅 「健診割」 ご案内を通じた 広く応援する保険・サービス 健康診断受診の後押し 健康寿命の 健康 ● 疾病の予防・早期発見に資 健康診断書扱件数※4 延伸 50.9万件 2012年度末 2018年度末 人生100年時代の到来 増進 する保険・サービス 20.5万件 あらゆる人々の 健康の増進 高齢化に伴う課題の表面化 2017年度 2018年度 グループ利益成長の ● 地 域でのお客さま同 士の 地域との結びつきを強化し、 少子高齢化 地域・社会の イメージ※6 慢性疾患・認知症の増加 地域課題解決に着手 “つながり・絆”(自治体との 連携による高齢者見守り活 協定等締結都道府県数 対策等 持続性確保 病気を抱えて生きる期間 つながり・ 動など) 全47都道府県 安心・安全で 地域振興 2,363 (健康寿命と平均寿命の乖離) 絆 ● お客さまと社会との“つなが 保有不動産への保育所 住みやすい 働きがいの創出 億円 10年 誘致による女性の活躍推進 地域づくり り”(保有不動産への保育所 受入可能児童数 CAGR 約 ※1 誘致など) 女性の活躍推進 5-7% 1,615名※5 ● イノベーション創出・ (目安) 平均寿命 健康寿命 差 地域活性化・ 安心を広げる 1,000 男性 81.0 72.1 8.8 気候変動緩和に向けた 先端技術の創出 億円 女性 87.1 74.8 12.4 ESG投資 責任ある投融資を 社会課題解決を通じたQOL向上 通じた社会への貢献 老後の生活資金不足の懸念 2012年度 2018年度 老後の経済的備えに 成長の実現により、グループ修正利益を中期 不安を感じる人の割合 経営計画期間中に2,500億円程度、次の計画 70% 期間をめどに3,000億円程度の水準到達を目 グループの強み 事業基盤 事業基盤を支える仕組み 価値創造の源泉 指しています。 約 ※2 高いブランド力 資産運用・ イノベーションの創出 国内 海外 アセット 生命保険事業 生命保険事業 多様な人財・ノウハウ マネジメント事業 ERM 事業基盤のさらなる強化を通じ、 ※1 厚生労働省 「簡易生命表」「第11回健康日本21(第二次)推進専門委員 会資料」 （2016年度） 強固な財務基盤 ダイバーシティ＆インクルージョン 提供価値の質・量を高め、 ※2 生命保険文化センター平成30年度 「生命保険に関する全国実態調査」 ※3 第一フロンティア生命の保有契約高 お客さま・社会へ還元します。 ※4 第一生命の健康診断書扱件数 「一生涯のパートナー」 をミッションとする企業理念 ※5 全国保育所入所待機児童数(2011年４月時点)の約１割に相当する 2,500名の受入れに向け取組みを継続 ※6 2014年度および2017年度は一時的要素を除いた金額 13 第一生命グループが取り組むべき課題 重要課題への取組み 特定した重要課題から、当社グループが優先的に取り組む課題を明確にし、以下の7つのテーマにまとめ ました。 重要課題の選定 重要課題 提供価値（社会） 第一生命グループは、中期経営計画「ＣＯＮＮＥＣＴ 2020」の策定にあたり、 「ライフスタイルの多様 化」や「人生100年時代の到来」といった環境認識の下、 ステークホルダーの期待および当社グループの 事業活動との関連度を踏まえ、当社グループの重要課題を以下の通り選定しています。 これらは「持続可能な開発目標(SDGs)」から独自に導出・分析した50の社会課題から選定したものである あらゆる人々の 安心を広げる 健康の増進 先端技術の創出 健康寿命の延伸 ことから、当社グループが目指す「一生涯のパートナーとしてのＱＯＬ向上への貢献」を通じた価値創造 そのものが、SDGsの実現への貢献にもつながると考えています。 社会保障 安心・安全で住み 安心を広げる あらゆる人々の 制度の 人生100年時代の やすい地域づくり 先端技術の創出 健康の増進 資産寿命の延伸 安心した老後 補完 社会の発展への 保険普及等による 女性の活躍推進 貢献 生活の安定 保健普及による エネルギー利用効率の改善 働きがいの創出 生活の安定 生活の安定 クリーンエネルギーの普及 地方振興 気候変動への 人生100年時代の 対応 安心した老後 企業ガバナンス・ 安心・安全で住み 地域課題の解決 地方振興 リスク管理の向上 やすい地域づくり （少子高齢化の対策等） ステークホルダーからの 最重要領域 社会の発展 への貢献 機関投資家としての責任 第一生命グループへの期待 地域・ 女性の 社会の 第一生命グループの事業活動との関連度 活躍推進 働きがいの創出 働きやすい職場づくり 持続性 確保 エネルギー利用効率 気候変動 の改善 への対応 クリーンエネルギー 地球環境の保護 の普及 企業ガバナンス・ リスク管理の向上 ガバナンスの強化 14 15 重要課題の選定プロセス 特に、当社グループの価値創造にあたり優先度が⾼いものは、中期経営計 画の経営戦略・事業戦略そのものに反映されています。 中期経営計画「CONNECT 2020」への反映 「持続可能な開発⽬標（SDGs）」に紐つく169の ターゲッ トを⽬的によってグルーピングすること で、50の社会課題に整理しました。 ステップ① 50の社会課題 社会課題の把握・整理 Sustainable Development Goals SDGsとは、2015年9月の国連サミットで採択され た「持続可能な開発のための2030アジェンダ」に て記載された2030年までの国際目標です。持続 可能な世界を実現するための17のゴール・169の ターゲットから構成され、地球上の誰一人として 特定した重要課題については、 ステークホルダーとの対話を継続的に⾏う 取り残さないことを誓っています。 と共にグループDSR推進委員会においてグループ横断的な対話を⾏い、当 社グループの持続的な価値創造と地域・社会の持続的な発展に資する取 組みの実効性を⾼めています。また、当社グループの事業展開の状況、事 業活動が与える影響やステークホルダーの関⼼事項の変化などを踏まえ、 必要に応じて重要課題の⾒直しを⾏います。 このようなPDCAを軸に、本業 50の社会課題について、サステナビリティ部⾨において、 「ステークホル を通じてお客さまや社会に対して価値を創造しながら、企業として持続的 ステップ② ダーからの第⼀⽣命グル ープへの期待」 「第⼀⽣命グループの事業活動と な成⻑の実現に努めます。 重要度の分析・素案の検討 の関連度」の視点から重要度を分析し、当社グループにとっての重要課題 の素案を選定しました。 グループDSR推進委員会 ステップ④ 対話・課題の⾒直し 重要課題の素案をもとに、経営層・経営企画部⾨との意⾒交換、外部有識者 との対話を経て、重要課題を選定しました。 重要課題のマッピング 安心・安全で住み 安心を広げる あらゆる人々の やすい地域づくり 先端技術の創出 健康の増進 社会の発展への 保険普及等による ステップ③ 女性の活躍推進 貢献 生活の安定 重要課題の特定 エネルギー利用効率の改善 クリーンエネルギーの普及 働きがいの創出 地方振興 気候変動への 人生100年時代の 対応 安心した老後 企業ガバナンス・ リスク管理の向上 ステークホルダーからの 最重要領域 第一生命グループへの期待 第一生命グループの事業活動との関連度 16 17 アプローチ 社会価値創造 生活の安定と健康寿命・資産寿命の延伸 「プリベンション」への拡大 あらゆる人々の 健康の増進 従来からの保険の役割である病気・介護・死亡などへの経済的保障(プロテクション)だけでなく、健康増 関連する重要課題 進や病気の重症化予防への寄与(プリベンション)にも貢献していきます。 こうした役割を担うにあたって 人生100年時代の あらゆる人々の 保険普及等による 安心・安全で は、国内4万名の生涯設計デザイナー(対面チャネル)による、健康増進に向けた意識・行動変容を後押し 安心した老後 健康の増進 生活の安定 住みやすい地域づくり するきめ細かなサポートや、最新のテクノロジーを活用した商品・サービスの開発力といった当社グルー プの強みを存分に活かします。 社会課題の認識 プリベンション プロテクション 予防・早期発見 保障 お客さまの健康状態 健康 未病 病気（軽症） 病気（重症） 障がい 死亡 保障(プロテクション) 人生100年時代を迎え、高齢化により慢性疾患・認知症を患う方が増加しており、病気を抱えて生きる期 + 私たちの役割 健康増進 重症化予防 保険金・給付金による経済的サポート 予防(プリベンション) 最新のテクノロジー 間(平均寿命と健康寿命の乖離)が約10年に及ぶとされることや、医療費の負担が増加することなどが大 当社の強み 全国約４万名の対面チャネル きな課題となっています。 これは日本をはじめとした先進国だけでなく、今後世界各国が直面する課題と いわれています。 併せて、老後の生活資金不足に関する懸念の高まりも課題のひとつです。 「ジャスト認知症保険」 と認知症予防サービス 一方、アジア新興国では、公的保障制度が整備途上にあり、万が一の時の国民の生活は先進国と比較し 第一生命の「ジャスト認知症保険」は、認知症による介護費 プロテクション（保障） プリベンション（予防・早期発見） て不安定な状況にあります。 こうした中、生命保険は公的保障制度を補完し、万が一の時の経済的保障や 用負担に備える一時金支払（プロテクション）に加え、目の 認知症予防アプリ など 資産形成の手段として徐々に普及してきました。 しかしながら、依然として各国の保険普及率は相対的に 動きの分析に基づく認知機能チェックツールや脳のトレー 認知機能 認知症予防 チェックテスト プログラム 低水準にあり、万が一の時の備えが不足しているのが現状と考えています。 ニング機能を搭載した認知症予防アプリなど、 プリベンショ ンに関するサービスを提供しており、認知症の予防・早期 発見を通じて、健康寿命の延伸に向け取り組んでいます。 目指す姿 ▪保障(プロテクション)に加え、予防(プリべンション)へ役割を拡大 2018年度における成果 従来の保険の役割である経済的保障に加え、お客さまの健康増進、病気の重症化予防への寄与といった こうした取組みの結果、健康診断書扱にてお引受けした新契約件数は、販売開始した2018年度において これまでの保険ビジネスモデルの枠を越える取組みによって、お客さま一人ひとりのＱＯＬ向上に貢献 50万件を超え、前年度の約2.5倍となりました。 また、認知症保険の販売開始後3カ月間の50歳以上の新 していきます。 契約件数は、販売開始前との比較で1.5倍以上に増加しました。 当社グループは、 こうした健康増進や病気の重症化予防に寄与する商品・サービスの提供を通じて、お客 ▪資産寿命の延伸 さまのＱＯＬ向上に貢献し、健康寿命の延伸や医療費負担の軽減といった社会課題の解決を目指して 健康の増進や老後に向けた資産形成などに関し、 自助努力や備えの確保の必要性をお客さまにこれまで いきます。 以上にお伝えし、そして後押ししていくことが必要だと考えています。 健康診断書扱の新契約件数 50.9万件 新契約件数 （50歳以上） 11.9万件 ▪保険の普及を通じてアジア新興国における生活の安定に貢献 ※第一生命実績 ※第一生命実績 7.6万件 当社グループは、 アジアの新興国に積極的に展開し、各国において最適な商品を最適なチャネルで提供 20.5万件 約 1.5倍 QOL向上への することにより、生命保険を通じた長期的な安心を提供することができるものと考えています。今後、豊富 約 2.5倍 貢献 な若年層や潜在的な経済成長等を背景に、本格的な保険の普及が期待されるカンボジアやミャンマー 発売開始 へ積極的な取組みを推進することで、保険普及を通じた国民生活の安定へ貢献していきます。 2017年度 2018年度 2018年 2019年 10〜12月 1〜3月 18 19 ＱＯＬ向上に貢献する商品戦略 人生100年時代の 安心した老後 あらゆる人々の 健康の増進 Insurance × Technology 安心・安全で 住みやすい地域づくり 新たな付加価値を提供する商品・サービスにより、すべてのお客さまのＱＯＬ向上を図るとともに、健康 科学技術・医療技術の進歩への対応 増進や老後に向けた資産形成などをサポートすることにより、 「健康寿命・資産寿命の延伸」など日本が InsTechで目指す姿 第一生命グループでは、保険ビジネス(Insurance) 抱える課題へ挑戦しています。 とテクノロジー（Technology）の両面から生命保険事業 新たな顧客体験 生産性向上 CX : Customer Experience EX : Employee Experience 独自のイノベーションを創出する取組みを“InsTech”と ■ 保険プールの変革と ■ 業務プロセスにおける 銘打ち、最優先の戦略課題として推進しています。 QOLサービスの提供 “Protection & Prevention” EX向上 ■ 業務効率の向上 InsTechでは、死亡保障をはじめとする保険会社の従来 ■ カスタマージャーニー の価値提供に加えて、新たな顧客体験（CX：カスタマー におけるCX向上 エクスペリエンス）の提供、生産性向上（EX：エンプロ イーエクスペリエンス）、ビジネス領域の拡大に取り組 従来の提供価値 死亡保障・医療保障・資産形成 んでいます。 2018年4月には、東京・渋谷と米国シリコンバレーに ビジネス領域の拡大 「Dai-ichi Life Innovation Lab」を創設し、小規模な概念 ■ QOL(ヘルスケアサービス・シニアサービス)の外販 実証（Proof of Concept）などを機動的に繰り返すこと で、 これらの領域における新たな付加価値創造に取り 上記を支えるインフラ構築 組んでいます。 ■ ホームクラウドの構築 ■ データ・マネジメントに関する取組強化 ▪グループ外への健康増進サービスの提供 2018年6月に第一生命ホールディングスの100%子会社として （株）ＱＯＬeadを設立しました。第一生命 の「健康第一」 アプリをはじめとする健康増進サービスを同社に譲渡し、第一生命グループだけでなく、他 生命保険を通じて長期的な安心を提供 保険普及等による 生活の安定 社に対しても健康増進サービスを提供しています。 さらに、2019年10月からは第一生命の団体保険の付 帯サービスとして、企業（団体）向けに健康経営をサポートするサービスを開始します。 第一生命グループは2007年のベトナムでの事業開始 以降、 アジア新興国に積極的に展開してきました。 ▪新たな顧客体験（CX）の提供 第一生命ベトナム 直近では、2018年3月に日系の生命保険会社として初 第一生命ベトナムの リソースを活用 めてカンボジアに子会社を設立し、2019年4月に営業 Myanmar 医療ビッグデータの解析・活用 を開始しています。 社内外の医療ビッグデータ解析によって保険引受基準の見直しを進めてきました。 これにより、年間約 Vietnam 第一生命ミャンマー 38,000件（第一生命の新契約件数の約3%※に相当）の契約を引き受けることができるようになりました。 Thailand また、 ミャンマーでは2019年4月に日系の生命保険会 準備会社設立 （2019年5月） Cambodia 社として唯一、100％子会社形態での事業仮認可を取 第一生命カンボジア また、解析結果に基づき、 「健康年齢」を活用した商品や「健診割」などの新たな商品・サービスを開発し 得した後、5月には準備会社を設立し、現在、営業開始 ました。 営業開始 （2019年4月） に向けた取組みを推進しています。 こうした取組みに DLIアジアパシフィック 今 後もビッグデータ解 析を活 用した 2017 2018 2019 際しては、第一生命ベトナムが培ってきたメコン地域 ＱＯＬ向上、健康寿命の延伸への貢献 既展開国 新規展開国 （地域統括会社・シンガポール） におけるノウハウの提供に加え、 アジア地域における生命保険会社の事業管理を担当する地域統括会社 を目指します。 （シンガポール）による支援を最大限に活用することが、各国の事業運営本格化に大きく寄与しています。 潰瘍性大腸炎、 大腸ポリープ 子宮筋腫、 子宮内膜症 ※2 018年4月以降の商品で複数の保険契約を 組み合わせて加入しているものを1件とした 肝機能関連、 高血圧関連、 不整脈 場合。 糖尿病関連、 関節リウマチ、 慢性腎炎、 気管支喘息 など 2018年度 3.8万件拡大 20 21 TOPICS! ～第一生命グループの社会貢献活動～ グループ社会貢献取組方針 第一生命の社会貢献活動 第一生命グループは、 「グループ社会貢献取組方針」を定めています。生命保険事業と親和性のある 3つのテーマを掲げ、当社グループならではのノウハウやリソースの活用など、独自の価値を提供す 保健文化賞 ることにより、社会課題の解決に挑戦しています。 保健文化賞は、戦後の衛生環境が悪化していた中、日 本の保健衛生の向上に取り組む団体・個人に感謝と敬 グループ社会貢献取組方針 意を捧げる賞として1950年に創設されました。 制定2016年10月1日 厚生労働省などの後援を得て毎年実施しており、2019 改正2017年 4 月1日 年で71回を迎えた、第一生命において最も長い歴史 をもつ社会貢献活動です。生活習慣病対策・高齢者や 第一生命グループは、社会性・公共性の高い生命保険事業を通じて、豊かで安心感あふれる生 障がい者への福祉・海外での医療や疾病対策など、そ 活・社会づくりに努めつつ、 「良き企業市民」として地域・国際社会とともに持続的に発展すること の時代におけるさまざまな課題に継続的に取り組ん を目指します。 でこられた団体・個人を顕彰しています。 第一生命グループは、以下の課題の解決を中心に取り組みます。 2019年度は10団体・個人5名の受賞が決定し、これま での受賞者総数は、693団体、個人357名、合わせて 1,050件にのぼります。 第一生命全国小学生テニス選手権大会 第一生命グループは、従業員の自発的な社会参加を支援し、地域に貢献すべく会社・従業員一体 となって地域貢献活動に取り組みます。 1983年の第1回大会より特別協賛するとともに、第一 ※「環境の保全」については別途定める 「グループ環境取組方針」に基づき取り組みます。 生命所有のコートを会場として提供し、錦織圭選手や 杉山愛さんなど、世界で活躍する選手の育成に貢献し ています。 第一生命グループは、 グループ社会貢献活動方針に則り、様々な活動を行っています。 海外グループ会社の社会貢献活動 第一生命ベトナムでは、経済的理由で手術を受けることができ 第一生命カンボジアでは、 日本の国際医療ボランティア団体で パニン・第一ライフでは、インドネシア赤十字が国内複数地域で ない白内障患者に対して手術を無償提供する活動を展開してお ある「ジャパンハート」への寄付を通じて、小児がん患者に対す 医療用血液の在庫を確保するのをサポートするためにジャカル り、これまでに5,000名以上の患者の手術を実現させています。 る治療支援などを行っています。 タ、メダンなどで社員、セールスエージェント、ビジネスパート ナー、お客さまなどが参加する献血イベントを開催しています。 22 23 ▪パートナーシップの拡大 社会価値創造 ライフスタイルの多様化を踏まえ、お客さまが選択可能なチャネルの更なる多様化や、ＱＯＬ向上につ ながる提供価値をより高めていくこと等を目的に、異業種の企業や各種団体とのパートナーシップの拡 地域課題解決～少子高齢化対策等～ 大を積極的に図っています。 その一環として、すべてのナショナルセンターと情報啓発協定を締結し、健康に重大な影響を及ぼす疾患 関連する重要課題 に関する正確な情報提供が可能な情報発信ネットワークを構築しました。 保険普及等による 安心・安全で 生活の安定 住みやすい地域づくり 異業種パートナーとの協働 6つのナショナルセンターとの情報ネットワーク 6つのナショナルセンターとの情報ネットワーク 社会課題の認識 国立がん 研究センター 国立精神・神経 医療研究センター 世界の各地域が抱える課題は多様で、その深刻度もさまざまです。日本においては、地方部における過 国立国際医療 国立循環器病 6つのナショナルセンターとの情報ネットワーク 研究センター 研究センター 疎化や、待機児童問題をはじめとした、都市部において対応が求められている課題もあります。 これらの 課題に対しては、自治体のみならず、 リソース・ノウハウをもつ企業も積極的に解決策を投じることの期 国立がん 国立精神・神経 国立成育医療 国立長寿医療 研究センター 医療研究センター 待が高まっていると考えます。 研究センター 研究センター 国立国際医療 国立循環器病 目指す姿 研究センター 研究センター ▪地方創生 ・地域活性化への取組 国立成育医療 国立長寿医療 ▪地域・社会の持続性確保～つながり・絆～ 研究センター 研究センター 鶴岡バイオサイエンスパークでは、慶応義塾大学・先端生命科学研究所（山形県鶴岡市）発のベンチャー 第一生命グループは、生命保険事業を日本全国で展開する強みを活かし、各地域で様々な「つながり」や 企業が、地域経済を巻き込んだエコシステムを形成しています。第一生命は、実証実験やベンチャー投資 「つながりの場」を提供することなどを通じて、住みやすく、働きやすい地域づくりの面からＱＯＬの向上 を通じて、先端研発イノベーションの社会実装を後押ししています。 に貢献します。 アプローチ ▪自治体との連携 第一生命では、豊かで安心感あふれる生活・社会づくりに努めつつ、 「良き企業市民」 として地域社会とと もに持続的に発展することを目指し、全国約4万名の生涯設計デザイナー、約1,300の拠点を通じ、 さまざ まな地域課題の解決に貢献しています。 特に健康分野では、生涯設計デザイナーが、がん検診の受診率向上に向けた健康・医療情報などをお届 けしています。 全47都道府県 （協定など締結済み） 高齢者支援 各市町村にてさまざまな取組みを拡大 地域が抱えるさまざまな課題を 解決するため、高齢者見守りなど 子ども・ 多岐にわたる分野で全国の自治 教育 体と協定などを締結し、協働でよ 地域 高齢者 ▪自社保有不動産への保育所誘致 り良い地域社会づくりを推進 認知症サポーター養成講座 活性化 支援 健康増進 当社グループでは、保育所待機児童の受け皿拡大のため、2011年より自社保有不動産への保育所誘致 女性の活躍推進 スポーツ 女性の 保育所入所待機児童問題の解消 に取り組んでいます。 また、第一生命財団では2013年より新設保育所などへの遊具などの購入費用の助 成事業を行っています。生命保険業にも影響を及ぼす少子化問題への当社グループの対策は、不動産賃 振興 活躍推進 に向けて、全国に保有する不動 産物件を活かし、保育所を誘致 貸収入などの事業収益の向上や少子化の歯止めに資するなど、本業と社会課題解決を両立させた取組 安全・防災 うちゅう保育園かまくら みとなっています。 24 25 ▪マイクロインシュアランス等の提供 当社グループでは、ベトナム、インド、インドネシアなどに拠点を置く海外グループ会社において、低所得 TOPICS! 者層を含む幅広い層への保険普及を目指して、少額で加入しやすいマイクロインシュアランスの提供に ～地域課題解決に資する第一生命グループの社会貢献活動～ 取り組んでいます。 AED講習の推進 第一生命ベトナムでは、ベトナム全土にわたってネットワークを持つベ トナム郵便を通じてマイクロインシュアランスの販売を行っており、生 日本において年間7万人の方が心臓突然死で命を失っている現実から、 命保険の普及を促進します。 心肺蘇生方法等の一次救命処置の基本やAEDの扱い方を学ぶ、AED講習 を定期的に開催し、2018年より新入社員研修でも取り入れています。講習 では、心停止から救急隊や医師が対処するまでに行う、一次救命処置や スター・ユニオン・第一ライフでは、インド政府が推進する低コストで 勇気ある行動の重要さを伝えています。生命保険業を営む当社では、一 生命保険に加入できる社会保障スキーム（Pradhan Mantri Jeevan 人でも多くの方の命を救う一助となるべく、社員やお客さまへ本講習の受 Jyoti Bima Yojana）にもとづく小口団体定期保険商品を、合弁パート 講と継続を推進していきます。 ナー銀行であるBank of India、Union Bank of India の支店で販売して おり、インド全土での保険普及に貢献しています。 Women Build Project プロテクティブでは、地域の人々の生活の向上 パニン・第一ライフでは、パニン銀行との共同取組みとしてマイクロイ に向け、Habitat for Humanityと協力して安全 ンシュアランス“ＳＩＧＡＰ の販売を開始し、 シンプルなプロセスで迅 で手頃な家の建築の支援を行っています。 速かつ容易にアクセスできるマイクロファイナンスサービスを促進す る政府の取組みをサポートしています。 医療サービスの向上 TALでは、都市部と地方部のヘルスケアの不平等を解消するため、 世界最大の航空医療組織であるREDsとのパートナーシップにより、 オーストラリアで医療サービスや専門知識を提供しています。 これ らの取組みにより、医療へのアクセス向上や生活改善・健康教育の 向上につなげることができます。 この活動に加え、オーストラリアの 地方部向けに救命用除細動器を設置する支援を行っています。 スター・ユニオン・第一ライフでは、自社で設立 した「SUD Life財団」を通じて、農村部が３～５ オーシャンライフでは、障がいのある子ども 年かけて自立することを目指した保健衛生・教 たちや洪水で被害を受けた地域への支援等 育・灌漑事業などの支援活動を行っています。 を行っています。 26 27 アプローチ 社会価値創造 機関投資家としての責任 ▪SDGs債・SDGs事業への投融資 ～グローバルな社会課題解決への貢献～ ESG投資の一環として、国際開発金融機関等が発行するSDGs債（グリーンボンドやソーシャルボンド等） や、SDGs事業（再生可能エネルギー関連事業等）の投資を積極的に実施しています。 これらの投資を通じ 関連する重要課題 て、 グローバルな社会課題の解決に貢献していきます。 社会の発展への 貢献 ▪インパクト投資 「ＱＯＬ向上」が期待できるベンチャー企業への投資 ESG投資のうち、社会へのポジティブな構造変化（社会的インパクト）をもたらすような事業・企業への投 第一生命らしいESG投資～ＱＯＬ向上・地方創生・気候変動～ 資を 「インパクト投資」と呼び、積極的に取り組んでいます。 「インパクト投資」では、投資後に想定した社会的インパクトの創出が行われているか、確認を行うこと 第一生命は、 日本全国の約1,000万名の保険契約者からお預かりした約35兆円の資金を幅広い資産で運 で、運用収益の獲得のみならず社会課題の解決にも責任を持って投資を行っています。 用する 「ユニバーサル・オーナー」であると認識しています。 したがって、多様なステークホルダーを意識 した資産運用を行い、 「地域・社会の持続性確保」に貢献していくことは第一生命の使命であるため、従来 よりESG投資を積極的に推進しています。 ESG投資における重点テーマとして、 「ＱＯＬ向上」・「地方創生」 ・ 「気候変動」を重点テーマとして掲げて おり、具体的には、ヘルスケア分野等におけるイノベーション創出を行うベンチャー企業や、再生可能エ 責任投資の推進体制 ネルギー発電関連事業への投資などに取り組んでいます。 第一生命は、ESG投資とスチュワードシップ活動を柱として、責任投資を推進しています。 これらの社会課題の解決に資する 「第一生命らしいESG投資」を追求し、地域・社会の持続性確保に貢献 社外委員が過半を占める 「責任投資委員会」の審議を経て責任投資に関する重要な方針等を策定し、 「責 していきます。 任投資会議」における進捗フォロー・議論等を通じて、資産運用部門全体の取組を推進しています。 また PRIの年次アセスメントの結果を活用し、 グローバル水準を踏まえた取組みのレベルアップを実施してい ます。 目指す姿 ▪ESG投資を通じた地域・社会の持続性確保と企業価値向上 「ＱＯＬ向上」、「地方創生」、 「気候変動」を主なテーマとして、 グローバルな社会課題の解決に資する資 産への投資を行うことで、持続可能な社会の実現に貢献していきます。 28 29 ESGテーマ型投資の実績   SDGs債への投融資実績 (6*テーマ型投資：6'*V債への投融資実績 SDGs事業への投融資実績 (6*テーマ型投資：6'*V事業への投融資実績 6'*V達成に資する事業を推進する国際機関・企業等への資金提供 6'*V達成に資する事業（社会インフラ整備・環境保全等）への資金提供 合計投資残高 約億円 （グリーンボンド・ソーシャルボンド・サステナビリティボンド等） 合計投資残高 約億円 北米 欧州 世銀グループ 欧州 マイクロファイナンス・ボンド （欧州復興開発銀行） インクルーシブ・ビジネス・ボンド（国際金融公社） 再エネ • 途上国の中小・零細企業への事業資金支援 • 低所得者層のビジネス参画への支援 その他 億円 ヘルスボンド（欧州復興開発銀行） グリーンボンド（国際復興開発銀行） 億円 再エネ • 中東欧等の医療サービス向上支援 • 気候変動の影響の緩和・適応に向けた事業の支援 日本 億円 米国：省エネ型/1* 環境保全債（欧州復興開発銀行） ワクチン債（予防接種のための国際金融ファシリティ） 発電（年月） • 中東欧等の再エネ事業等の支援 • 新たなワクチン開発の支援 ドイツ：洋上風力発電 その他 （年月） 億円 サステナブル・ディベロップメント・ボンド（国際復興開発銀行） • 食品ロス・廃棄問題への取組の支援 アジア・太平洋 アジア・太平洋 再エネ ヘルス ボンド（アジア開発銀行） 日本 億円 福島県：太陽光発電 再エネ • アジア太平洋地域の保健衛生支援 億円 （年月） 東京グリーンボンド（東京都） アフリカ ジェンダー ボンド（アジア開発銀行） • 東京都のスマートシティ化の支援 その他 • アジア・太平洋地域の女性活躍支援 億円 南米 その他 アフリカ ラテンアメリカ、カリブ海諸国 億円 トルコ：病院整備運営 再エネ （年月） フィード・アフリカ・ ボンド（アフリカ開発銀行） (<( ボンド（米州開発銀行） 億円 • アフリカの農業・農業ビジネス支援 • 教育、若年層支援、雇用支援 コートジボワール：政府向け インフラ資金融資（年月） ペルー：鉄道開発 ライト・アップ・アンド・パワー・アフリカ・ ボンド（アフリカ開発銀行） ※国際開発金融機関、政府等によって発行 （年月） • アフリカの電力・エネルギーインフラ整備の支援 された案件を掲載  (6*テーマ型投資：6'*V債への投融資実績（直近の主な案件）  直近の主な案件 再生可能エネルギー発電事業への投融資実績 (6*テーマ型投資：再生可能エネルギー発電事業への投融資実績 案件名・案件概要 投資金額 重点テーマ 投資残高 約億円 グリーンボンド （国際復興開発銀行） 億円 気候 再生可能エネルギーの区分 投資残高 重点テーマ ―気候変動の影響の緩和・適応に向けた 変動  事業の支援 投資 約億円 太陽光発電事業 気候 へのプロジェクト・ファイナンス 国内 海外 変動 環境保全債 約億円 約億円 億円 気候 （欧州復興開発銀行） 変動 ―中東欧等の再エネ事業等の支援  投資 約億円 風力発電事業 気候 へのプロジェクト・ファイナンス 変動 国内 海外 サステナブル・ディベロップメント・ボンド 億円 42/ 約億円 約億円 （国際復興開発銀行） 向上 ―食品ロス・廃棄問題への取組の支援  投資 約億円 バイオマス発電事業 気候 へのプロジェクト・ファイナンス 変動 ワクチン債 億円 国内 海外 42/ 約億円 約億円 （予防接種のための国際金融ファシリティ） 向上 ―新たなワクチン開発の支援  投資 30 31 ESGテーマ型投資の実績  PRI年次アセスメント インパク ト投資の実績  (6*テーマ型投資：インパクト投資の実績一覧 35,アセスメントの結果 第一生命では、2019年のPRI年次アセスメントにおいて、全ての分野でグローバルのPRI署名機関平均以 ◆ 年35,アセスメントでは、昨年に続き、全分野でグローバル平均（※）以上の評価を獲得しました。 上の評価を得たほか、 スチュワードシップ活動および不動産投資については最高評価であるA+を獲得し ◆ アセスメント結果を踏まえて、今後は更に責任投資の取組のレベルアップを行っていきます。 投資残高 億円（件） 運用収益の獲得と社会的インパクトの創出（社会の構造変化等）の両立を意図した投資 ました。今回のアセスメント結果を踏まえ、 責任投資の取組みの更なるレベルアップに繋げていきます。 ※2019/10月時点の35,署名機関数：社（署名機関の運用資産残高は、世界の総運用資産残高の割以上） 企業名 事業概要 投資金額 企業名 事業概要 投資金額 分野 年 年 結果を踏まえた今後の主な取組 ニコチン依存症等の治療アプリの研究 億円 低視力患者向けアイウェア等の開発 億円 （評価期間～）（評価期間～） 当社評価 （平均） 当社評価 （平均） 4 不眠症治療用アプリの研究・開発 億円 目の動きで認知機能を測る 億円 2 「認知機能テスト」等の開発 戦略とガバナンス $ （$） $ （$） 気候変動リスク・機会のインテグレーション強化 / 向 上 危険環境下の労働代替が期待できる アバターロボットの開発 億円 乳がんの早期発見を実現する診断 システムの開発 億円 上場株投資 $ （%） $ （%） 外国株式のリサーチへのESG要素の組込開始 $,を活用した医薬品開発 億円 スマート保育園の実現に向けた,R7や 億円 ｽﾁｭﾜｰﾄﾞｼｯﾌﾟ活動 $ （%） $ （%） 国内外の協働エンゲージメントへの参画 プラットフォームの開発 $,を活用したソリューションの開発 化石燃料を原料とした素材に代わる 環境・エネルギー分野に特化した 債券投資 % （%） $ （%） 債券投資家としてのエンゲージメントの方針策定 気 億円 億円 新世代バイオ素材の開発 ベンチャーファンド 候 変 台風でも発電できる」風力発電機の 不動産投資 $ （%） $ （%） （グローバルな動向を踏まえ、更なるレベルアップを検討） 動 開発 億円 ※債券投資は、分野（国債等、社債（金融）、社債（非金融）、証券化商品）の平均を記載 そ 「融資型クラウドファンディング」サービス の 発展途上国における 億円 の提供 億円 マイクロファイナンス事業 TOPICS！ 他   (6*テーマ型投資：インパクト投資の実績（直近の主な案件） 直近の主な案件 ～イニシアティブへの参画～ 投資先企業名・事業概要 社会的インパクト 投資金額 重点テーマ イニシアティブへの参画 チャレナジー ディーゼル発電の 億円 気候 国内生保 代替などによる ―強風下でも発電可能な風力発電機の開発 変動 初の署名 &2排出量削減  投資 （年月署名） （年月署名） 年に、当時のコフィー・アナン国連事務総長の呼びかけで策定 温室効果ガス排出量の多い企業に対し、排出量削減に向けた取組 された原則。責任投資のグローバルスタンダード。持続可能な社会の やその情報開示などについて建設的対話を行う、機関投資家のイニ ニューロ・トラック 認知症の予防 億円 42/ 実現のため、(6*課題を投資判断に組込むことを提唱。 シアティブ。 ―目の動きで認知機能を測る「認知機能テスト」 を通じた 健康寿命延伸 向上 等のアプリの開発  投資 国内生保 国内生保 初の署名 初の署名 ,QWHJUDO*HRPHWU\6FLHQFH 億円 42/ （年月署名） （年月署名） 乳がん早期発見 ―乳がんの早期発見と検診の負担軽減を実現 による死亡率低減 向上 年月に、*からの要請に基づき、金融安定理事会 開発途上国の医薬品アクセス改善のため、世界の製薬企業上位 するシステムの開発  （)6%）が設置したタスクフォース。気候変動に関する機会とリスクを 社を評価（インデックス公表）。機関投資家がインデックスを投資判 投資 把握し、情報開示を促す提言を公表。 断に組込むことで医薬品アクセス改善を促進させることを目的とする。 ユニファ 42/ 待機児童問題 億円 ―保育士が働きやすいスマート保育園の実現に 向上 国内生保 の解決 向けた,R7や$,を活用したソリューションの開発  初の署名 投資 （年より参画） （年月署名） 「持続可能な社会の形成に向けた金融行動原則」。年月 コーポレート・ガバナンスと投資家のスチュワードシップの実効的な水準 に策定された、持続可能な社会の形成に向けた行動を促す、金融 の向上を通じ、世界全体の効率的な市場と持続可能な経済の発展 機関の行動指針。 を推進することを目的とするイニシアティブ。 32 33 ダイバーシティ＆インクルージョン宣言 働きやすい職場づくり 人財のダイバーシティ （多様性）をお互いにインクルージョン（包摂性）することが持続的成長の原動力で あり、 ▪性別、年齢、国籍、人種、民族、宗教、社会的地位、障がいの有無、性的指向・性自認、価値観、働き方等の 第一生命グループは、いちばんお客さまから支持される保険グループになるために、誰よりも 「人」を考え 多様性を互いに尊重し、学びあいながら、共に活躍・成長することができるフェアでインクルーシブな る会社となることを目指し、 ブランドメッセージとして、 「いちばん、人を考える」を掲げています。 文化・風土づくりに努め、 ▪社員一人ひとりが働きがいを持ち、 プロフェッショナルとし て自分らしさと能力を最大限に発揮し、 ▪自らの組織運営に参画し、チームワーク力を発揮すること で、変革（イノベーション） と新しい価値創造を実現する これが第一生命グループのダイバーシティ＆インクルージョ ンの考え方です。 関連する重要課題 目指す姿 女性の活躍推進 働きがいの創出 「人権尊重」 という価値観に根ざし、世界7カ国7万名の人財の「多様性（ダイバーシティ）」をお互いに「包 摂（インクルージョン）」することで、 グループ全体として新たな価値を創造していくことを目指します。 社会課題の認識 アプローチ 働くことに対する価値観が多様化する現在、人間の幸せを追求した価値観である 「人権尊重」への取組み やダイバーシティの推進、 ワーク・ライフ・バランスの実現をはじめとする働きがいの創出に向けた取組 人権啓発 働きがいの創出 みを推進していくことが必要だと考えます。そして、多様化するお客さまの価値観や地域課題を先取りし、 ブランドメッセージ・DSR憲章に基づき、社員の人権意識の向 推進体制 「本当にお客さまに喜ばれるもの」 「地域社会に貢献できること」をお届けするために、私たちも多様性に 上に努めています。 グループ横断的に人権啓発を推進してい グループ人権啓発推進委員会 富んだ人財・組織である必要があります。 委員長 人事担当の執行役員 くため、 「グループ人権啓発推進委員会」を設置しています。 委 員 各部門長 また、人権に対して正しい理解と認識を持ち、あらゆる場にお 開催頻度 原則年1回および必要に応じて随時 人権の尊重 いて常に相手を思いやる心を持って行動できる社員の育成に 人権に関する環境変化の認識共有、対応策 の策定・改廃 努めます。 協議事項 グループの取組状況・課題の共有、対応策の 第一生命グループは、 ブランドメッセージ「いちばん、人を考える」を掲げるとともに、 グループ企業行動 策定・改廃 原則（DSR憲章）の項目のひとつとして、「人権尊重」に取り組むことを宣言しています。国際社会の人権尊 研修内容 重に関する動向をいち早く掴むとともに、人権にかかる原則・イニシアチブ・ガイドラインを正しく理解 取組内容 具体的取組 ハラスメントは、重大な人権侵害、職員の生産性の低下、企 支社長経営会議（4月） し、これまで以上にあらゆる場において常に相手を思いやる心を持って行動できる社員の育成に努めて ハラスメントの 業ブランドの低下、膨大な時間と費用の損失に繋がること マネジメント研修（4月） 参ります。 未然防止 を認識し、発生を未然に防ぐための言動について、理解を 所属別人権研修（9月） 深める。 管理職人権啓発研修（6月） 「同和問題」の 各種調査や直近での発生例を考慮し、 「同和問題」に関する 所属別人権研修（5月、12月） 正しい理解 人権研修は継続して実施する。 本社人権啓発委員特別研修 【尊重している原則・ガイドライン】 ノーマライゼーションの推進において、もっとも大切なこと 所属別人権研修（12月） ノーマライゼーション はお互いに理解し、助け合う 「心のバリアフリー」の実践であ 障害者職業生活相談員研修（5～6月） ることから、障がいに対する理解を深め、相手の「人権」を尊 国際人権章典 OECD「多国籍企業行動指針」 の推進 重し、相手の立場に立って考え、行動することを啓発する。 サービス介助体験型研修（9月） 管理職人権啓発研修（12月） 、および研修動画の全社公開（1月） 国連「ビジネスと人権に関する指導原則」 経団連「企業行動憲章」 LGBTという言葉は浸透してきたが、理解を深めること、周囲 所属別人権研修（12月） ILO「中核的労働基準」 国連グローバル・コンパクト LGBT理解の促進 に当事者がいることを常に意識すること等の大切さを伝え 東京レインボープライド2018への参加（5月） る取組みを継続する。 work with Pride 2018への協賛（10月） 第一生命グループとしての人権啓発態勢の維持・強化を図 グループ会社用所属別研修資料（動画DVD）の提供（6月、9月、12月） グループ体制 る。 管理職人権啓発研修への招致 34 35 女性の活躍推進 女性の活躍推進 従業員の健康増進に向けた取組み 当社グループの人財育成プログラムのうち、特に グループ健康宣言・健康経営推進体制 女性リーダー育成として、職位階層別に体系化し 第一生命グループでは、2011年に「第一生命グループ健康宣言 いきいきダイイチ110 」 を宣言し、2013年 たプログラムで人財育成に取り組んでいます。社 「第一生命グループ企業行動原則」に「健康増進」を追記するとともに、 「健康増進基本方針」を制定しまし 長が直接経営視点の醸成や視野拡大・意識醸成 た。 さらに、社長直轄の「グループDSR推進委員会」傘下に「ワーク・スマート専門委員会」を設置し、 「健康 等を行う 「女性社長塾」をはじめ、役員が直接女 経営」 を推進し、PDCAをまわしています。 性リーダーの育成に関わるとともに、上位職の女 性によるフォロー体制を整備し、育成支援を行っ 基本となる３つの柱 ています。 当社グループでは、健康を通じて幸せな人生・ＱＯＬの向上を目指すという 「ヘルスプロモーション」の 考え方を基本に、 「重症化防止」 「疾病予防」 「メンタルヘルス対策」を柱に取組みを推進しています。 次世代女性リーダー塾 役員・女性管理職との対話や参加者間でのワークショップを通じて、視 野・視座の拡大、キャリアアップ志向の醸成および自身の行動変革と実 践を目的としています。 グローバル・ダイバーシティ グローバルな視点で競争力の高い人財を確保・育成す るため、「グローバル人財育成プログラム」による能力開 経営管理職 グローバルリーダーシッププログラム TOPICS！ ～人財育成の推進と産学連携の拡大～ （GLP） 発を行っています。また、海外グループ会社が集まり、階 層・セクション別での人財交流やベストプラクティスなど グローバルプールアセスメント ︵GPA︶ 第一生命グループ内のリソースに加え、異分野における知見やアイデアを持つ企業や研究機関、 スター 海外留学・トレーニー ︵キャリアチャレンジ制度︶ グループ人財交流︵GTEX︶ の共有を通じて、グループ内のシナジー効果を発揮して マネジャー グローバルマネジメント力 トアップとの連携を積極的に取り入れ革新的なイノベーションの創出を加速しています。 強化研修 いくことを目的とした会議・研修などを定期的に実施し ています。 また、今後のイノベーションを担う人財の育成についても、 産学連携の拡大などを通じて取り組んでいます。 海外OJ T派遣 アシスタント マネジャー 東北大学と第一生命およびＮＴＴデータが包括連携協定を締結 海外短期留学 ～産学連携による 「イノベーション創出」 と「地方創生」～ CASEC （英語コミュニ ケーション 能力判定テスト） アソシエイト （業務 グローバル 包括連携協定項目 リーダー含む） タレントシーズ （GTS） (1)ＱＯＬ向上と健康寿命延伸に資する研究 グローバルタレントシーズ (2)データサイエンスのプロフェッショナル人財育成 若手社員を対象に、グローバル環境でビジネスができる人財の早期 (3)先端技術・ベンチャー企業の事業化支援・投資 育成を目的とし、海外他業種企業や当社グループの地域統括会社へ (4)東北大学キャンパス・地域における事業基盤強化支援 の派遣により、社員のグローバルビジネス実践力を養います。 ※連携協定を締結または共同研究を行っている大学 （2019年7月時点） グローバル・タレント・エクスチェンジ （GTEX） ●京都大学 ●藤田医科大学 ●滋賀大学 中堅社員を中心に海外グループ各社間のコネクション形成、各国ビ ●慶応義塾大学 先端生命科学研究所 ●東京理科大学 ジネス・文化の理解、グローバル対応力形成を目的とした交流を ※主な目的 行っています。 ●データサイエンティストの育成 ●先端テクノロジーの発端 ●健康・医療分野での共同研究 など 36 37 アプローチ 地球環境の保護 気候変動リスク・機会への対応 関連する重要課題 ガバナンス／リスク管理態勢 エネルギー利用効率の改善 第一生命グループは、利益・資本・リスクの状況に応じた戦略に基づき、資本効率・企業価値の向上を目 気候変動への対応 クリーンエネルギーの普及 指すERMを推進しており、その一環として、経営に重要な影響を及ぼす予見可能なリスクを特定し、 これ からのリスクを踏まえた事業計画の策定を推進することで、予兆段階から適切に対処するリスク管理を 実施しています。気候関連リスクについても、環境変化などにより当社グループに将来重大な影響を与え 社会課題の認識 る可能性のあるリスクの一つと位置づけ、 リスク管理部門・経営企画部門の担当役員などを委員とする 「グループERM委員会」が分析・評価を行ったうえで、定期的に経営会議、取締役会に報告し、モニタリン 地球全体が直面する環境問題は、人々の生活や健康に大きく関係する問題になります。特に、気候変動へ グを行うこととしています。 の対応は国際社会全体で取り組む課題との認識が広まっており、 グローバルな事業活動を行う第一生命 また、第一生命では、ESG投資のグローバルスタンダードであるPRIより年次アセスメントを受けており、 グループにとっても、重要な課題であると考えます。 その結果を踏まえた取組方針を社外有識者が過半を占める 「責任投資委員会」において議論し、経営会 議に報告することで、ESG投資の持続的なレベルアップを図っています。 目指す姿 ガバナンス／リスク管理態勢 第一生命グループは、社会の一員として地球環境保護および循環型社会の構築を企業の社会的な責任 取締役会 と捉え、グループ一丸となって環境保護・保全と環境負荷低減を目指します。 グループ環境取組方針 経営会議 グループERM委員会 基本的な考え方 第一生命グループは、社会の一員として各地域の環境保全・地球環境保護および循環型社会の構築を 企業の責任と捉え、 日常的かつ継続的に以下の行動指針に沿って環境保全に取り組むとともに、継続的 戦略 に取組みを改善し、社会の持続可能な発展に貢献します。 気候関連のリスク・機会・当社事業への影響 （グループ中核子会社の第一生命における試行的シナリオ分析の結果） 行動指針 気候関連リスクと機会 事業への主な影響 慢性物理的リスク （平均気温や海面の上昇など） と急性物理的リスク（台風・洪水 温暖化に伴う熱中症や感染症の増加によ 事業活動における環境配慮行動 など異常気象の増加） で構成、気候変動による 「物理的」変化に関するリスク る保険金・給付金支払額の増加 物理的リスク 1 事業活動において、環境保全に関する諸法規等を導守し、常に環境への影響に配慮した行動 →各国における気候変動対策が十分なされずに長期的に気温が大幅に上昇 台風などによる水害発生の増加に伴う保険 するシナリオ下において影響が大きくなる可能性あり 金・給付金支払額の増加 を行うよう努めます。 リスク 市場・技術リスク（消費行動の変化・新規技術への投資失敗など）政策・法規制リ スク （温室効果ガス排出の規制強化など）、評判リスク （業種への非難・消費者選 炭素税導入、市場・社会環境変化による資 事業活動に伴う環境負荷の低減 好の変化など） で構成、低炭素会社への「移行」に伴うリスク 産の毀損、新技術開発、消費者行動の変化 移行リスク 2 事業活動に伴う資源・エネルギーの消費や廃棄物等の排出について、省資源、省エネルギー、 →新技術開発、炭素回収・貯蔵技術の活用などの気候変動対策が十分に行わ への対応が不十分な企業への投融資価値 れ長期的な気温上昇が抑制されるシナリオ下において影響が大きくなる可 の低下 資源のリサイクルを推進し、環境負荷の低減に努めます。 能性あり 再生可能エネルギー事業など、気候変動問 環境啓発活動の推進 資源効率、 題解決に資する事業・企業への投融資機会 3 役員・従業員の環境問題に対する意識の向上をはかるとともに、環境保全活動への助成・支援 機会 製品・サービス 気候変動問題の解決に資する市場の拡大など、気候変動に伴う企業の収益機会 の増加 市場など 資源効率の高い事業インフラ導入による事 をはじめとした環境啓発活動に努めます。 業コストの低減 38 39 具体的な取組み 東京都へのクレジット （CO₂超過削減量）の寄付 第一生命は、事業会社および機関投資家として、気候変動に対する事業のレジリエンスの強化を図るとと CO₂を排出しない持続可能な都市「ゼロエミッション東京」を目指す東京都の取組（※1）に協 力するため、東京都に対し、都キャップアンドトレード制度に基づくCO₂排出量の超過削減分で もに、金融市場を含む社会全体のレジリエンス向上を促しています。 社会全体の あるクレジット41,966ｔを寄付しました。  レジリエンス （※1）東京都環境局のHP http://www.kankyo.metro.tokyo.jp/climate/large_scale/ （CO₂削減など） mukouka/index.html にて、 「クレジット寄付によるゼロエミッション東京に関する取組」 を開 いていただくと、詳しい内容をご確認いただけます。 TOPICS！ 第三者認証の取得 当社グループは、CO₂排出量実績の信頼性向上のため、2018年度 の直接的なCO₂排出量（スコープ1）、エネルギー起源の間接的な CO₂排出量（スコープ2）およびその他の間接的なCO₂排出量（ス コープ3）について、一般財団法人日本品質保証機構による第三 者保証を受けています。 機関投資家としての取組み 事業会社としての取組み 気候変動が中長期的な投資パフォーマンスに影響を与えうる要素であるとの認識のもと、気候関連リス クの分析を高度化し、その抑制および収益機会の獲得・社会全体のレジリエンス強化に向けた取組みを 気候変動が生命保険事業に与える影響の調査などを通じ、生命保険事業におけるレジリエンスを強化し 推進しています。 ていきます。 またCO₂排出量削減取組みに加え、環境保護に関する取組みなどを通じて社会全体のレジリ エンス向上への貢献も図っていきます。 •低炭素社会への移行により投融資先の資産価値が低下するリスクを踏まえ、石炭火力発電 プロジェクトファイナンスには原則として投融資しない方針（これまでも当該事業への投融 資産運用の 資実績なし） 生命保険事業の •日本における熱中症・感染症による保険金等支払額の増加について暫定的に試算 レジリエンス •気候変動に対する保有資産のレジリエンスを高めるため、企業評価プロセスに気候変動要 レジリエンス •今後は、日本以外の地域も含めほかの影響についても調査を継続 素を導入 CO₂排出量削減目標の設定 再生可能エネルギー・プロジェクトファイナンス 2011年より目標を設定。目標達成に向け、省エネ機器の導入などを通じ、事業所活動に伴うエ 2013年度より、国内外の太陽光・風力・バイオマス発電事業に対し ネルギー使用量の削減を推進しています。 て、積極的に投資を行っており、 これまでの投資額は累計1,000億円 を上回ります。 CO₂削減への取組み 地球温暖化防止に向けて、事業所活動に伴うエネルギー使用量の削減など、温暖化ガス排出 国際開発金融機関のグリーンボンドなどへの投資 量の削減に取り組んでいます。第一生命では、照明や空調など社屋設備の徹底した合理的運 2019年6月、世界銀行グループの国際復興開発銀行（IBRD）が発行するグリーンボンドと欧州 社会全体の 用を中心に、 クールビズ運営などによる省エネ取組みの全社展開を継続しています。新築物件 復興開発銀行（EBRD）が発行する環境保全債に、それぞれ約108億円投資しました。 社会全体の レジリエンス や設備更新を行う物件へのLEDや高効率空調設備・蓄熱設備など省エネ効果の高い機器、環 レジリエンス （CO₂削減など） 境負荷低減に資する設備への切替を推進しています。 環境に配慮した不動産投資 全国に289棟（2019年3月末時点）の投資用不動産を所有している 再生可能エネルギーの導入 第一生命では、建物のハード・ソフト面の両観点から省エネに取り 2019年４月、東京・日比谷本社ビルの電力を、すべて水力発電由来 組んでいます。ハード面においては、新築・改修・建替えに際し、高 の再生可能エネルギーへ切り替えました。年間約3,600tのCO₂排出 効率機器の導入により環境性能の向上を図るとともに、建物の緑化 量を削減する見込みです。 にも努めています。また、日常の管理運営によるソフト面において また、一部の事業所や投資用不動産では太陽光発電設備を設置し、 も、 （株）第一ビルディングをはじめとする管理会社と連携のうえ継 再生可能エネルギー由来の電力を使用しています。 続的な改善を実施し、省エネ効果を上げています。 40 41 指標と目標 TOPICS！ 事業規模の大きい第一生命では、CO₂排出量について、中長期的な削減目標として、2030年度40％削減、 ～環境保護に資する第一生命グループの社会貢献活動～ 2050年度70％削減（ともに2013年度比）を設定しています。 また、当社グループとしては、CO₂排出量の前 年度比1％削減を目標に取り組んでおり、2018年度の実績は、約15万5,300t（Scope1：12,500t、Scope2： 142,800t） と、目標である前年度比1％削減のペースを維持しました。 「都市の緑３表彰」の特別協賛 取組指標 指標解説 2015年度 2016年度 2017年度 2018年度 目標 第 一 生 命 グ スコープ1＋ 178,000 171,900 166,000 155,300 対前年比1% 第一生命では、1990年より、都市緑化への寄与を目的に「緑の ル ー プ に お スコープ2 削減 環境プラン大賞」を創設し、緑化取組みを支援しています。現在 ける は「緑の都市賞」「屋上・壁面緑化技術コンクール」を加えた3賞 CO2排出量 を特別協賛しており、2018年までに助成を行った緑地は約200 （t-CO2） 件に上ります。こうした取組みにより、2000年、2014年に国土交 通省より「都市緑化功労者 国土交通大臣表彰」を受賞しました。 第一生命に 当社投資用 159,000 156,000 149,000 136,600 2030年度 おける 物件・営業用 40％削減 CO2排出量 物件・厚生用 2050年度 （t-CO2） 物件の総排 70％削減 「おもてなしの庭」大賞のバンブーツリーが完成！ 出量※ （2013年度 第29回緑の環境プラン大賞 特別企画「おもてなしの庭」大賞を受賞し 比） た東京都台東区の緑化プラン「江戸ルネサンス伝統と文化が薫るおもて ※エネルギーの使用の合理化に関する法律（省エネ法）第7条第3項の規定に基づき算出。 なし」のツリーが浅草寺雷門前の並木通りに完成しました。ツリーは、 なお、2016年度実績まで2009年度の係数を適用していたため、2017年度実績と共に過年度実績についても改めて計算しています。 アサガオが巻き付いて花が咲くようにデザインされ、アサガオから採取 した種は地元の小学生や幼稚園児が栽培します。 マングローブの植樹 国内生損保業界初となる 「RE100」への加盟 地球温暖化の防止に向け再生可能エネルギーの利用拡大を推進する 観点から、再生可能エネルギーの100％化を目標に掲げる国際イニシ パニン・第一ライフ（インドネシア） では、CO₂吸収量が多く、海 アティブに、第一生命として加盟しました。 岸線を浸食から保護する働きを持つマングローブの植樹活動 を行っています。また、植林活動を行う団体のスポンサーにな ※RE100（再生可能エネルギー100％を意味する 「Renewable Energy 100％」の頭文字」）は、国際的なNGO るなど、自然環境保護活動にも力を入れています。 団体であるクライメイト・グループの主導により2014年発足。CDP（気候変動への対応に関する情報を企業 より集約し、投資家などへの提供する非営利団体） と連携して運営。 事業活動で消費する電力を100％再生可能エネルギーで調達することを目標としており、世界の主要企業 森林保全 など190社以上（2019年8月時点）が加盟。 プロテクティブ（米国）では、自然環境保護団体と協働し、 アラ バマ州における水環境や生態系の保全、自然の美しさを保持 するための活動を行っています。 42 43 ガバナンスの強化 関連する重要課題 企業ガバナンス・ リスク管理の向上 課題の認識 グローバルに事業を展開する企業に対して、事業を通じて社会に及ぼし得る負の影響を最小化するた め、経営の透明性・公平性を高めることが国際社会から求められており、第一生命グループもその重要性 を認識しています。 目指す姿 第一生命グループは、お客さま、株主、社会、社員などのマルチステークホルダーからの負託に応え、その 持続的な成長と中長期的な企業価値向上を実現するため、経営の監督と業務執行のバランスを取りつ つ、透明・公平かつ迅速・果断な意思決定を行うことを目的として、 コーポレートガバナンス基本方針の定 めるところにより、コーポレートガバナンス体制を構築しています。 コーポレートガバナンス 内部統制 第一生命グループのコーポ 第一生命グループの内部統 レートガバナンスに関する取 制に関する取組みをご紹介 組みをご紹介します。 します。 事業等のリスク 第一生命グループの事業等 に関するリスクのうち、主要 なリスクを紹介します。 44 重要課題への取組み状況 重要課題 目指す姿 主な取組 取組実績 第一生命の「健診割」を通じた健康診断の受診勧奨 従来の保険の役割である経済的保障に加え、 （実績）健康診断書にてお引き受けした新契約件数は50万件を超え、前年度の2.5倍 お客さまの健康増進、病気の重症化予防へ 保障（プロテクション）に加え、予防（プリベン 健康寿命の延伸 の寄与といったこれまでの保険ビジネスモデ ション）へ役割を拡大した商品・サービスの 第一生命の「ジャスト認知症保険」 と認知症予防サービスの提供開始 ルの枠を越える取組みによって、お客さま一 提供 健康第一アプリによる健康増進サービスの提供 人ひとりのＱＯＬ向上に貢献する （実績）累計114万ダウンロードを突破 老後に向けた資産形成などに関し、自助努力 自身の生活をより豊かにする資産形成のための保険の提供 「貯める、使う、残す」という「資産寿命の延 資産寿命の延伸 や備えの確保の必要性を伝え、資産寿命の延 消費者教育・金融保険教育支援 伸」をサポートする商品・サービスの提供 伸を後押しする （実績）2018年度ライフサイクルゲーム研修実施回数 167回 アジアの新興国に積極的に展開し、各国にお いて最適な商品を最適なチャネルで提供す 2018年3月にカンボジアに子会社を設立・2019年4月ミャンマーに100％子会社形態での事業仮認可 生活の安定 アジア新興国における保険の普及 ることにより、生命保険を通じた長期的な国 を取得したことにより、 アジア6カ国に事業を展開 民生活の安心を提供する 全国約4万名の生涯設計デザイナー、約1300名の拠点を通じさまざまな地域課題解決に貢献 生命保険事業を日本全国で展開する強みを （実績）全国47都道府県すべてと協定等を締結 活かし、各地域での様々な「つながり」や「つ 「つながり」や「つながりの場」を提供すること 地域課題の解決 ながりの場」を提供することなどを通じて、住 を目的とした、地方自治体・医療機関等との 異業種企業や各種団体とのパートナーシップを拡大 みやすく、働きやすい地域づくりの面から パートナーシップを拡大 （実績）6つのナショナルセンターと情報啓発協定を締結 ＱＯＬの向上に貢献する 慶応義塾大学・先端生命科学研究所と包括連携協定を締結 「ＱＯＬ向上」 「地方創生」「気候変動」を主なテーマとしたグローバルな社会課題の解決に資する資 産への投資 社 会 へ の ポジティブ な 構 造 変 化（ 社 会 的 イン パクト）をもたらすような 事 業・企 業 へ の 投 資 （実績）合計投資残高 64億円（13件） 機関投資家としての責任を果たすため、グ 投資先の企業価値向上を目指す「スチュワー 国際開発金融機関などが発行するSDGs債への投資 機関投資家 ローバルな社会課題の解決に資する資産へ ドシップ活動」 と、社会課題解決と運用収益の （実績）合計投資残高 約1600億円 としての責任 の投資を行うことで、持続可能な社会の実現 両立を目指す「ESG投資」を積極的に推進 に貢献する 従来のガバナンスに加え、環境・社会課題をテーマとした対話を実施。特に気候変動は中長期的な企 業価値に大きな影響を与えうる重要なテーマであることからTCFD提言への賛同や開示のあり方等に ついて対話を実施 （実績） スチュワードシップ活動の外部評価 Ａ＋（2018年度） 2018年度に建設的な対話を行った社数 251社 45 重要課題への取組み状況 定量実績 重要課題 目指す姿 主な取組 取組指標（目標） 2016年度 2017年度 2018年度 グローバル人財育成・ グローバル人財交流施策等の参加人数 過去５年間累計約2800名 グループシナジー加速 女性の活躍推進 女性管理職割合（2021年度4月25％以上）※1 24.2% 25.2% 25.6% ノーマライゼーションの推進 障がい者雇用率 （法定雇用率に則した取組み） ※2 2.22% 2.20% 2.22% 育児休業数※3 1,261人 1,333人 1,399人 育児のための短時間勤務利用者数※3 446人 458人 481人 育児サービス経費補助利用者数※3 3,726人 3,784人 3,766人 介護休業取得者数※3 212人 265人 217人 「人権尊重」 という価値観に ふぁみりぃ転勤制度利用者数※3 18人 6人 36人 根ざし、世界7カ国7万名の 変化し続けるビジネス環境や多様 人財の「多様性（ダイバーシ 男性社員の育児休業取得率※3 77.8% 82.5% 75.6% 化するお客さまの一人ひとりの価 働きやすい ティ）」をお互いに「包摂（イ 月間平均残業時間（内勤職）※3 7.9時間 6.3時間 5.3時間 値観・ニーズに合った商品・サー 職場づくり ンクルージョン）」すること ビスを提供するための多様性に 年次有給休暇平均取得日数※3 13.0日 12.6日 12.7日 で、グループ全体として新た 富んだ人財・組織作り ワーク・ライフ・ な価値を創造していくこと 年次有給休暇平均取得率※3 69.4% 66.7% 67.2% マネジメントの推進 を目指す 男性：37.5％ 男性：40.1％ 男性：45.2％ 運動習慣者割合 （2020年度 男性：40.0％ 女性：31.0％） 女性：26.3％ 女性：27.6％ 女性：31.8％ 適正体重維持者割合 男性：71.1％ 男性：70.4％ 男性：69.5％ （2020年度 男性：71.6％ 女性：79.1％） 女性：76.6％ 女性：76.1％ 女性：75.3％ 喫煙率 男性：29.0％ 男性：28.3％ 男性：28.4％ （2020年度 男性：20.0％ 女性：20.0％） 女性：25.7％ 女性：25.0％ 女性：24.6％ 特定健診・特定保健指導 ― 健診：87.8％ 健診：88.7％ （2020年度 健診：90.0％ 指導：70.0％ ― 指導：71.4％ 指導：71.3％ 2011年よりCO2排出量削減目標を CO2排出量（対前年比1％削減） 171.900t-CO2 166.000t-CO2 155.300t-CO2 地球環境保護および循環型 設定 社会の構築を企業の社会的 電気使用量（2020年度年平均1％削減）※3 259.392千kWh 253.887千kWh 238.800千kWh 地球環境の 目標達成に向け、省エネ機器の導 な責任と捉え、 グループ一丸 環境保護の推進 保護 入などを通じ、事業所活動に伴う となって環境保護・保全と環 エネルギー使用量の削減を促進。 紙総使用量（10年移動平均にて対前年比削減） ※3 6.726t 6.231t 6.335ｔ 境負荷低減を目指す 再生可能エネルギーを導入 ※1 第一生命ホールディングス、第一生命、第一フロンティア生命およびネオファースト生命の合算。翌年度4月1日時点の数値を前年度末数値として表示。 ※2 第一生命ホールディングス、第一生命、第一生命チャレンジド、第一生命ビジネスサービス、第一生命情報システムの合算。翌年度4月1日時点の数値を前年度末数値として表示。 ※3 第一生命の数値 46 「お客さま第一の業務運営方針」に基づく具体的取組み ステークホルダーコミュニケーション 第一生命グループで定めた「お客さま第一の業務運営方針」に基づく、各社の取組み状況について公表 しています。 各社の取組みはこちらをご覧ください 第一生命グループは、お客さま、地域・社会、株主・投資家、 地域･社会への取組み お客さま 取引先の皆さま、社員を事業活動に深い関わりを持つス テークホルダーと捉えています。さまざまなステークホル 第一生命グループは、地域や社会との協働により、地域の社会課題解決に貢献することで、社会とともに ダーとの活発なコミュニケーションを通じて得られたご意 地域・社会 株主・投資家 持続的に成長することを目指しています。 見や評価などをもとに、課題を把握し事業活動に反映する ことで、より質の高い活動を推進し、企業価値の向上を目 各自治体との主な協働取組み 指しています。 ⃝認知症の方やご家族を温かく見守る 「認知症サポーター」養成 お取引先 社員 ⃝高齢者が安心して暮らせる見守り活動 ⃝企業・従業員に対するワーク･ライフ・バランス推進 ⃝犯罪・災害に関する注意呼びかけ活動 お客さまへの取組み ⃝ビジネスマッチング カスタマーファーストの取組みの推進 第一生命グループでは、お客さまに高品質の商品・サービスを提供するのみならず、 日々の創意工夫と弛 まぬ改善によって経営・企業活動全体の経営品質を高めることで、お客さまや社会にとっての「最良」を目 黄色いワッペン贈呈事業 指し、お客さまとお客さまの大切な人々の「一生涯のパートナー」 であり続けたいと考えています。お客さ 1965年、交通事故撲滅を推進する取組みとして、全国の新入学児童に交 まに保険金・給付金を確実にお受け取りいただくという生命保険本来の役割の発揮に向け、お客さま第 通事故傷害保険付きの「黄色いワッペン」を贈る事業が開始されました。 一の取組みを追求していきます。 第一生命は2003年より参画し、現在はみずほフィナンシャルグループ、損 害保険ジャパン日本興亜、明治安田生命保険および第一生命の4社で実 お客さまの声を活かす仕組み 施しています。 お客さまから寄せられる声を幅広く収集し、経営や業務に反映させる 仕組みを導入しています。 公益財団法人 国際保険振興会（FALIA）への支援 第一生命では、いただいたお客さまの声を「VOC会議」で分析し、課題 第一生命が設立し支援している国際保険振興会では、 「アジアを中心とした国々においての正しい を整理後、具体的な改善策を立案・実行するとともに「カスタマー・ 保険思想の啓発・普及・並びに当該地域の経済発展や社会保障の充実に少しでもお役に立てるよ ファースト専門委員会」でも検討し、その取組みを「経営会議」などに うに」 という考えのもと、海外の保険事業関係者を招いた研修・セミナーを開催しています。また、 報告しています。 2014年度からは新たに新興国の留学生を対象とした懸賞論文などを開始し、保険行政および事業 また、改善策の検討に際しては、 「品質諮問委員会」などを通じ、消費者の立場からのご意見をいただき、 を担う人財の育成・教育にも努めています。 お客さまのご要望に応えられるように努めています。 × 大学・研究機関への寄付 お客さま満足度調査 第一生命とプロテクティブ（米国）は2015年より5年間にわたり、共同 毎年お客さま満足度調査を実施して、お客さまや社会からどのような評価を受けているか確認し、 さらな でアラバマ州の大学・研究機関などに総額2,300万ドルの寄付を る品質・サービスの向上に取り組んでいます。 行っています。寄付の一部は、アラバマ大学ビジネススクールにお また、第一生命では、 「お客さまの声」をタイムリーかつ個別具体的に生涯設計デザイナーなどにフィード ける保険数理分野の人財育成にあてられます。 バックする調査も実施しています。 第一生命における取組みはこちらをご覧ください。 また、海外グループ会社を通じて、インフラ整備や住民の生活水準向上などを課題とする開発途上国に 対して、継続的な支援活動を実施しています。 「地域課題解決に資する第一生命グループの社会貢献活 動」をご覧ください。 47 48 株主・投資家との対話 社員への取組み 経営幹部を筆頭にしたIR活動を通じ、株主・投資家の皆さまとの対話を充実させています。 経営層との対話 また、IR活動を通じて得られた有用なご意見・ご要望について、経営会議や取締役会で共有し、企業価値 第一生命グループでは、経営層が社員の声に真剣に耳を傾ける場 の向上に役立てています。 として、経営層との対話を実施しています。各役員が直接足を運び、 さまざまな経営課題についてその背景や考え方を社員と共有する 株主総会における株主の権利・平等性の確保 とともに、社員からの質問や意見を経営層が真正面から受け止める 株主総会を建設的な対話の場と認識し、株主の皆さまの権利・平等性が実質的に確保されるよう環境整 場ともなっています。こうしたダイレクトな対話を通じて、社内コミュ 備を進めています。 ニケーションの活性化、一体感のある活気あふれる組織づくりに努 めています。 活動の具体例 社員満足度の把握 ■ 招 集通知の早期発送（株主総会の3週間前）、ウェブサイトへの早期開示（株主総会の5週間 第一生命グループでは、社員満足度（ES）の現状と課題を把握し解決策を検討するために、定期的にES調 前、英文含む） 査を実施しています。課題の抽出とその解決策の実施により、 より働きやすい職場づくりに取り組んでい ■ 集中日・集中時間を回避した株主総会の開催 ます。 ■ 機関投資家向け議決権電子行使プラットフォームの採用 ■ 議事録の概要、議決権行使結果の速やかな開示 内部通報制度（社内・社外窓口） 第一生命グループでは、会社としてコーポレートガバナンスの充実を図るため、社員がコンプライアンス に関する重要事項を直接通報・相談できる公益通報者保護法に対応した相談窓口を各社内および社外 弁護士事務所に設置しています。具体的には、各社内の窓口にて法令・社内ルールの違反などの通報を 受け付けるとともに、社外窓口にて社外の弁護士が各社の社員からの通報を受け付け、経営陣から独立 した体制で適切な対応・解決に取り組んでいます。今後も、さまざまな声に真摯に耳を傾け、ガバナンス 向上、お客さまの信頼向上に努めていきます。 適切な情報開示と透明性の確保 お取引先への取組み 情報開示基本方針のもと、第一生命グループの情報を公平かつ適時・適切に開示し、経営の透明性の確 保に努めています。経営状況に関する情報や定量的な財務情報、 ガバナンスや中長期的な経営戦略など 第一生命グループでは、物品･サービスの購買先や委託先、ならびに代理店の皆様と公平･構成な取引を の非財務情報について、法令に基づく開示に加え、和・英双方で積極的に情報発信を行っています。 推進し、健全な関係を築くため、以下の取組みを行っています。 委託先への取組み 第一生命では、委託先の選定時に、情報の安全管理や反社会的勢力の排除など複数の観点で評価し、必 要に応じて実査を行っています。 また、年に一度、委託内容の定期点検を行い、適切な委託業務管理に努 めています。 業務委託先との対話 サプライチェーンを含めたグループ全体で長期的に企業ブランドを向上させるために、業務委託の締結 に対し「サステナビリティアセスメントシート」の取付を実施しています。 「サステナビリティアセスメント シート」において、当社グループにおける人権・労働・環境・腐敗防止等、サステナビリティに関する考え方 を業務委託先に説明し理解を求めるとともに、業務委託先のサステナビリティに関する態勢を確認して います。 49 50 イニシアティブへの参画 社会からの評価・イニシアティブへの参画 国際グローバル・コンパクト 女性のエンパワーメント原則 国連責任投資原則 持続可能な社会の形成 に向けた金融行動原則 （UNGC） （WEPs） （PRI） （21世紀金融行動原則） 社外評価・表彰 対象会社 主催団体 評価・表彰の名称 評価・表彰の概要 優れた業績、市場ニーズに適応し The Australian and Winner of Life たお客さまサービス等が評価さ ●第一生命ホールディングス ●第一生命ホールディングス ●第一生命ホールディングス ●第一生命 New Zealand Company of the Year れ、 オーストラリア・ニュージーラン ●アセットマネジメントOne ●ネオファースト生命 ●ジャナス・ヘンダーソン社 TAL Institute of at the 15th Annual ド保険金融協会より、Winner of Insurance and Australian Insurance Life Company of the Year at the 気候関連財務情報開示タスクフォース Finance (ANZIIF) Industry Awards (2018) 15th Annual Australian Insurance （TCFD） Climate Action 100＋ RE100 Industry Awardsを受賞しました。 Warta Ekonomiより財務内容が評 価され、総資産5～10兆インドネシ パニン・ Best Financial Warta Ekonomi アルピアの生命保険会社の部門で 第一ライフ Performance Best Financial Performanceを受 ●第一生命ホールディングス ●第一生命 ●第一生命 賞しました。 ●アセットマネジメントOne ●アセットマネジメントOne 人財育成プログラム・研修プログ The Best of DSD ラム等が評価され、厚生労働省よ Access to Medicine オーシャン Ministry of Labor (Employee Skill り5 年 連 続で T h e B e s t o f D S D モントリオール炭素公約 Foundation 持続可能な保険原則（PSI） ライフ Development Award） (Employee Skill Development ●TAL Award）を賞しました。 ●アセットマネジメントOne ●第一生命 健康経営銘柄 プラチナくるみん なでしこ銘柄 ESGインデックスへの採用 第一生命グループは、世界各国のESG評価機関より高い評価を得ており、国内外のESGインデックスに組 み入れられています。 （2019年8月時点） (2015年） (2015年） (2018年） 障害者活躍企業 work with Pride [PRIDE指標」 第一生命チャレンジド Gold受賞 (2017年） (2018年） 51 52
