La responsabilité sociétale de l’entreprise Exercice 2019* (*)Extrait du rapport annuel 2019 TIPIAK Société Anonyme au capital de 2 741 940 € D2A Nantes-Atlantique 44860 SAINT-AIGNAN DE GRAND-LIEU R.C.S. Nantes 301 691 655 1 Octobre 2020 Par son éthique construite au fil des années, ses valeurs partagées et son niveau d’exigence, Tipiak a su développer des actions dans ses différents pôles d’activité pour être une entreprise durable et responsable. Jour après jour, Tipiak a pour ambition de garantir la satisfaction des consommateurs et de contribuer au bien-être de ceux qui l’entourent, par :  la qualité de ses produits,  le développement des hommes et des femmes de l’entreprise qui sont sa force de progrès,  le respect de l’environnement et des ressources naturelles. Par son adhésion au Pacte Mondial en 2003, Tipiak s’est engagé à prendre des mesures pour appliquer les principes du Pacte dans ses activités quotidiennes, au niveau social, environnemental ou sociétal. La Direction de Tipiak renouvelle aujourd'hui son engagement à respecter et à mettre en œuvre ces dix principes, illustrés dans les actions décrites au sein du rapport annuel de l’entreprise (chapitre « Déclaration de Performance Extra-Financière »). Hubert Grouès Président Directeur général TIPIAK Société Anonyme au capital de 2 741 940 € D2A Nantes-Atlantique 44860 SAINT-AIGNAN DE GRAND-LIEU R.C.S. Nantes 301 691 655 2 DECLARATION DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIERE Le groupe a procédé conformément aux articles L.225-102-1 et R.225-104 du Code de Commerce à la revue de ses principaux enjeux extra-financiers à partir de l’analyse de leur matérialité, de leur pertinence et de leur gravité dans le cadre d’une approche par les risques et opportunités. Une sélection d’informations publiées, dont la liste et les conclusions figurent en fin de document, font l’objet de travaux de vérification par le cabinet EY. Les indicateurs ont été calculés conformément au protocole de reporting du Groupe, disponible sur demande à l’adresse suivante : tipiak@tipiak.fr. Les informations fournies dans les paragraphes qui suivent couvrent les activités de l’ensemble des filiales de Tipiak SA à l’exception de Tipiak Inc, filiale commerciale de 2 personnes située aux USA dont les impacts en termes de Responsabilité Sociétale de l’Entreprise (RSE) ne sont pas jugés significatifs. 1. Présentation du groupe Tipiak et de son modèle d’affaires Tipiak est un groupe agro-alimentaire de taille intermédiaire, coté en Bourse, détenu majoritairement par 2 familles françaises depuis sa création, et composé de 4 pôles d’activité opérant sur des marchés spécifiques. L’organisation du groupe Tipiak par métier reflète son ambition : se développer en fédérant, autour de la marque Tipiak et de valeurs partagées, des entreprises reconnues pour leur savoir-faire culinaire, la qualité de leurs produits et leur position de leader sur leurs marchés respectifs. (cf. informations détaillées dans le Rapport de gestion – chapitre 1 « Rapport d’activité et perspectives) 3 La chaîne de valeur de Tipiak Notre ambition 4 La proposition de valeur de Tipiak, au cœur de son modèle d’affaires, consiste à offrir aux consommateurs une collection originale de produits de qualité alliant culinarité, authenticité, plaisir et praticité pour chaque catégorie dans laquelle le groupe est présent sur le marché. Le groupe conduit une stratégie de focalisation sur ses marchés spécifiques et de différenciation par la qualité de ses produits. Il a pour ambition de développer ses ventes en Grande Distribution, tant en France qu’à l’international, en s’appuyant sur la notoriété de la marque Tipiak qui couvre toutes ses catégories de produits. Il vise également à poursuivre et renforcer ses partenariats avec les distributeurs spécialisés en produits surgelés qualitatifs. 2. L’étude de matérialité des enjeux RSE En prévision de l’adoption de la Directive européenne sur la Déclaration de Performance Extra-Financière (DPEF), Tipiak a réalisé en 2017, avec l’assistance de consultants spécialisés, une étude de matérialité permettant, sur la base d’une approche par les risques & opportunités, d’identifier les enjeux RSE matériels pour la performance économique du Groupe et pour les parties prenantes externes (consommateurs, partenaires d’affaires, pouvoirs publics, associations & ONG). A partir de la chaîne de valeur de l’entreprise et d’une liste d’enjeux RSE pertinents, des interviews ont été réalisés auprès des dirigeants des deux secteurs d’activité du Groupe pour déterminer le niveau de matérialité de chaque enjeu. Cette phase d’apprentissage et d’appropriation de l’étude de matérialité a été suivie courant 2018 d’une phase de documentation, de benchmark (par rapport à d’autres groupes du secteur agro-alimentaire) et d’analyse critique menée en interne qui a permis de retenir finalement 4 piliers et 15 enjeux RSE identifiés comme les plus pertinents pour le Groupe. Chacun des 15 enjeux a été coté selon son importance (majeure, significative ou modérée) par les membres de la Direction du Groupe, en intégrant d’une part son impact potentiel sur la performance économique du Groupe et d’autre part le niveau d’attente des parties prenantes externes. Cette cotation a fait l’objet d’une réévaluation en 2019 qui a conduit à faire évoluer l’importance de l’enjeu Profil nutritionnel des produits de modérée à significative. Le tableau qui suit synthétise les résultats de cette étude de matérialité : PILIERS ENJEUX IMPORTANCE CONSOMMATEURS Santé et sécurité des consommateurs Majeure Culinarité et praticité des produits Majeure Etiquetage et marketing produits Significative responsables Profil nutritionnel des produits Significative Conception responsable des produits Modérée SALARIES Bien-être, santé et sécurité au travail Majeure Dialogue social et communication interne Significative Développement du capital humain Significative Diversité & inclusion, égalité au travail Modérée ENVIRONNEMENT Utilisation efficace des ressources Majeure Réduction de la pollution, des déchets et des Significative impacts sur la biodiversité Changement climatique Significative PARTENAIRES D'AFFAIRES Approvisionnements responsables Majeure Ethique des affaires Significative Contributions aux communautés locales Modérée 5 3. Synthèse de la stratégie RSE du Groupe Le tableau qui suit synthétise la stratégie RSE du Groupe en indiquant pour chaque enjeu RSE son niveau d’importance, l’engagement auquel il correspond pour le Groupe, l’indicateur clé de mesure associé, sa valeur pour l’année 2019 et son niveau d’atteinte par rapport à l’objectif prédéterminé. PILIERS / ENJEUX IMPORTANCE ENGAGEMENT INDICATEURS 2019 OBJECTIFS (*) REALISE CONSOMMATEURS Santé et sécurité des consommateurs Prévenir les risques pour la santé des consommateurs taux réclamations consommateurs Majeure 5,4 < 8 ppm santé Culinarité et praticité des produits Garantir la qualité gustative et la facilité d'usage du produit taux réclamations consommateurs Majeure Répondre aux nouvelles tendances alimentaires et besoins culinarité-praticité 11,7 < 16 ppm des consommateurs Etiquetage et marketing produits responsables Communiquer de façon claire, complète et loyale sur les taux de non conformité étiquetage Significative packagings et en intégrant les préoccupations produits 0 =0 environnementales et sociétales des consommateurs Profil nutritionnel des produits Développer la qualité nutritionnelle des produits, Indice synthétique Nutriscore Significative contribuer à améliorer la santé des consommateurs 1,23 1,41 Conception responsable des produits Développer des produits intégrant les préoccupations Modérée environnementales et sociétales des consommateurs SALARIES Bien-être, santé et sécurité au travail Améliorer le bien-être, la santé et la sécurité des taux de fréquence Majeure 37,24 < 40 personnes au travail taux de gravité 1,71 < 1,5 ☹ taux d'absentéisme 9,5% < 10 Dialogue social et communication interne Développer le dialogue social et la communication interne taux d'heures de débrayage/grève Significative 0,09% < 0,1 % Développement du capital humain Assurer le développement des compétences ; favoriser taux de dépenses de Significative 2,0% > 2% l'attractivité du Groupe et la fidélisation des talents formation/masse salariale taux de salariés ayant suivi au moins 66% > 65 % une formation par an taux de cadres/AM ayant eu au 100% = 100% moins un entretien par an Diversité & inclusion, égalité au travail Favoriser l'égalité de traitement, la diversité et l'égalité Modérée des chances ENVIRONNEMENT Utilisation efficace des ressources Utiliser efficacement les ressources : énergies, eau, énergies : conso MWh /tonne Majeure 1,56 <1,60 matières premières et emballages fabriquée 3 eau : conso m /tonne fabriquée 4,41 < 4,55 Réduction de la pollution, des déchets et des Maîtriser les rejets & les déchets et favoriser leur réduction tonnage DCO/million tonnes 185 < 200 Significative impacts sur la biodiversité Protéger la biodiversité fabriquées tonnage déchets/ 1000 tonnes 105 < 105 fabriquées taux de valorisation des déchets 93% > 95 % Changement climatique Contribuer à la réduction des gaz à effet de serre et adapter Teq CO2/1000 tonnes fabriquées Significative l'activité au changement climatique (scope 1&2) 299 < 300 PARTENAIRES D'AFFAIRES Approvisionnements responsables Sélectionner des fournisseurs responsables, respectueux taux de fournisseurs audités par an des lois, des droits de l'homme et de l'environnement ; (en chiffre d'affaires) Majeure 12,7% > 10 % Sélectionner des matières et emballages de qualité et assurer leur traçabilité Ethique des affaires Lutter contre les actes de fraude, corruption, blanchiment nombre d'actes non conformes et conflits d'intérêt internes et externes Significative 0 =0 Assurer des relations d'affaires équitables, loyales et transparentes Contributions aux communautés locales Entretenir des relations avec les communautés et les Modérée partenaires d'affaires locaux ; soutenir l'action sociale, sociétale ou environnementale au niveau local. (*) Les objectifs indiqués dans le tableau sont des seuils fixés par la direction générale Suite à la mise à jour de l’étude de matérialité, le thème de « l’évasion fiscale » fait partie intégrante de l’enjeu Ethique des affaires. La thématique globale « alimentation durable » est traitée dans les 4 enjeux suivants de la Déclaration de Performance Extra-Financière : Profil nutritionnel, Conception responsable des produits, Approvisionnements responsables et Contribution aux communautés locales. 6 4. Les consommateurs La satisfaction des consommateurs est au cœur des préoccupations du Groupe. Tipiak est constamment à l’écoute des consommateurs et de leurs attentes afin de leur offrir des produits très qualitatifs, originaux, sains et respectueux des normes réglementaires en matière de sécurité des aliments. Santé, sécurité des consommateurs Chiffres-clés 2019 Taux de réclamation consommateurs santé : 5,4 ppm* (objectif < 8 ppm) Nombre de retraits/rappels produits : pas de retrait/rappel (objectif =0) Taux d’audits externes conformes : 100 % (objectif > 90 %) (* ppm= partie par million, c’est-à-dire par million d’unités vendues) La révision de la méthode de calcul du taux de réclamation a impacté les résultats ; objectif revu à la baisse vs exercice 2018 Préserver la santé des consommateurs, prévenir les risques concernant la sécurité des aliments constituent un enjeu central pour Tipiak. Le Groupe a défini une politique qualité et mis en place une organisation, des moyens et des règles permettant au sein de chaque pôle d’activité d’assurer au mieux la qualité et la sécurité des aliments. Dans chaque pôle d’activité, la direction de la qualité, indépendante de la direction de la production, a pour mission de veiller en permanence à la qualité et à la sécurité des aliments. L’approvisionnement sécurisé des matières premières sensibles est garanti par l’application rigoureuse et systématique des procédures d’assurance qualité. Celles-ci font l’objet de revues régulières par des organismes indépendants habilités délivrant des certifications (BRC, IFS). Au cours de l’année 2019, toutes les certifications en cours ont été renouvelées avec un taux d’audits externes conformes de 100 %. Dans le cadre de plans de surveillance des produits, les laboratoires qualité des sites ou des laboratoires extérieurs accrédités réalisent en permanence des prélèvements et des analyses sur les matières premières et les produits finis portant sur des critères bactériologiques, contaminants, physico-chimiques et allergènes. Dans le cadre de la prévention des risques, le Groupe a mis en place une procédure de gestion de crise. En cas d’alerte ou de crise avérée, une cellule de crise peut ainsi être activée en mobilisant des experts internes et externes de différentes spécialités (bactériologie, gastro-entérologie, juridique, réglementation, communication, relations sociales). Des sessions de formation ou de sensibilisation à la gestion de crise sont organisées chaque année pour les responsables opérationnels et tous les nouveaux encadrants lors de leur séminaire d’intégration. En 2019, 42 membres de l’encadrement ont bénéficié de cette sensibilisation. En 2019, il n’y a eu ni rappel, ni retrait produit. Les principaux axes de progrès des 3 années à venir vont porter sur la poursuite des plans d’action de réduction des risques de contamination bactériologique (dans le secteur Froid) et par les corps étrangers (dans le secteur Sec), la poursuite des plans d’action de prévention des risques de fraude sur certaines matières premières ainsi que l’amélioration des connaissances sur les emballages pour en assurer l’innocuité. 7 Culinarité et praticité des produits Chiffres-clés 2019 Taux de réclamation consommateurs : culinarité / praticité : 11,7 ppm*(objectif < 16 ppm) % de recettes testées conformes à la norme d’appréciation gustative : 100 % (objectif = 100 %) (* ppm= partie par million, c’est-à-dire par million d’unités vendues) Tipiak a acquis une notoriété élevée auprès des consommateurs. Elle est considérée comme une marque emblématique de « l’art culinaire à la française ». La qualité gustative, la culinarité constitue le critère majeur par lequel la marque Tipiak cherche à se différencier de son environnement concurrentiel pour offrir le meilleur produit du marché. Mais la marque vise aussi à offrir aux consommateurs des produits faciles et rapides à préparer, pratiques dans leur utilisation. Les procédures internes du Groupe prévoient qu’un nouveau produit à marque Tipiak ne peut être lancé que s’il recueille en test aveugle conduit par un organisme externe auprès de centaines de consommateurs des scores d’appréciation gustative élevés (définis par le département Marketing). Les produits stars à marque Tipiak font également l’objet de tests réguliers auprès d’organismes externes pour être comparés à la concurrence et vérifier dans le temps leur supériorité gustative. En 2019, 100 % des produits commercialisés à marque Tipiak en GMS France ayant fait l’objet de tests d’appréciation gustative ont rempli les critères définis par le Groupe. Dans son plan à 3 ans, le Groupe envisage de poursuivre et intensifier dans les 4 pôles d’activité le développement de nouveaux produits (une dizaine en moyenne par an à la marque Tipiak en GMS France) répondant aux attentes des consommateurs et aux standards les plus élevés en termes de qualité organoleptique et de facilité d’usage. Il planifie également de réaliser des benchmarks pour l’ensemble de ses produits stars afin d’en vérifier et d’en améliorer l’adéquation par rapport aux attentes des consommateurs (optimisation des recettes et du packaging, analyse de la valeur) et garantir leur supériorité par rapport aux produits concurrents. Etiquetage et marketing produits responsables Chiffres-clés 2019 Taux de non-conformité étiquetage produits : 0 % (objectif = 0 %) Taux de nouveaux packs soumis à la validation réglementaire : 97 % (objectif = 100 %) L’étiquetage alimentaire, c’est-à-dire l’ensemble des informations présentes sur les produits alimentaires, constitue l’un des moyens directs les plus importants pour communiquer des informations au consommateur, telles que la liste des ingrédients, la qualité, l’origine et la valeur nutritionnelle des aliments. Le groupe Tipiak accorde la plus grande importance à l’étiquetage de ses produits afin de garantir aux consommateurs une information claire, complète, fidèle, loyale et conforme à la réglementation pour l’ensemble de ses produits. Chaque nouveau packaging développé à la marque Tipiak fait l’objet d’une procédure de contrôle et de validation impliquant les départements Marketing, Qualité et Juridique ainsi qu’un conseil extérieur spécialisé en réglementation produits. Cette procédure contribue à sécuriser le processus de création de packagings et à prévenir le risque d’informations erronées, manquantes ou trompeuses pour le consommateur. 8 Le Groupe veille également à ce que les informations sur les produits à marque Tipiak communiquées sur son site internet et dans ses brochures commerciales ou marketing soient claires, fiables, pertinentes et loyales pour les clients et les consommateurs. Au cours de l’année 2019, sur la base de contrôles aléatoires par échantillonnage sur les produits commercialisés, aucune non-conformité concernant l’étiquetage de produits à marque Tipiak n’a été relevée par les services de contrôle de l’Etat. Profil nutritionnel des produits Chiffres-clés 2019 Indice synthétique Nutriscore : 1,23 (objectif = 1,41 en 2020), soit 87 % de l’objectif 2020 atteint à fin 2019. Cet indice synthétique Nutriscore est calculé à partir de la répartition du portefeuille produits à marque Tipiak dans chacun des 5 scores du Nutriscore (A,B,C,D,E). A chaque score Nutriscore est associé un nombre de points allant de 3 pour le meilleur (A) à -2 pour le moins bon (E). L’indice synthétique est calculé en multipliant pour chacun des 5 scores Nutriscore le % de références correspondant par le nombre de points associé puis en cumulant l’ensemble des résultats obtenus pour les 5 scores Nutriscore. En France, nos consommateurs privilégient la qualité gustative, la culinarité et la praticité des produits Tipiak. Néanmoins, les attentes sur la qualité nutritionnelle des produits vont croissantes et deviennent un sujet d’attention que le Groupe intègre dans ses réflexions et ses projets. Le Groupe a conduit en 2019 un diagnostic nutritionnel des recettes à la marque Tipiak (GMS France) pour identifier les axes de progrès. Chaque référence a ainsi fait l’objet d’un benchmark dans son segment d’offre et a été évaluée en s’appuyant sur le système de notation et d’étiquetage nutritionnel « Nutriscore » (cf § chiffres-clés). Sur cette base, un indice synthétique Nutriscore, prenant en compte la répartition du portefeuille de produits à la marque Tipiak pour chaque score, a été créé afin de pouvoir piloter le plan d’amélioration des recettes. Suite à ce diagnostic, un plan d’actions a été défini et va être mis en œuvre dans les 3 années à venir pour réviser la formulation des recettes à la marque Tipiak, avec pour objectif d’améliorer le profil nutritionnel, de supprimer les additifs ou nanoparticules résiduels, de réduire le taux de sel, et de travailler sur la typologie et l’origine des matières premières. Une charte commune reprenant ces différentes thématiques a été initiée en 2019 et servira de guide pour le développement des innovations futures. 9 Conception responsable des produits La conception responsable des produits fait de plus en plus partie des préoccupations des consommateurs, tant au niveau des packagings que des recettes, comme évoqué ci-dessus. Cette tendance montante est prise en compte par le Groupe, qui l’intègre dans ses projets des 3 années à venir dans tous les pôles. Sur le volet emballages, il s’engage progressivement pour mener un diagnostic des emballages utilisés, pour étudier de nouveaux types de packagings dans le cadre d’une démarche d’écoconception en collaboration avec ses fournisseurs, puis, en fonction du résultat de ces études, pour en déployer graduellement la mise en œuvre. Ainsi, le pôle Epicerie a renouvelé dès 2019 une partie des étuis de ses plats céréaliers en réduisant la taille des emballages, avec un effet immédiat pour l’environnement : limiter la consommation de carton utilisé et optimiser le conditionnement et le transport de ces produits. 5. Les salariés Le Groupe Tipiak s’attache à créer un environnement social favorable pour tous ses collaborateurs dans un souci constant de développer des relations professionnelles de qualité et durables avec eux. Il privilégie le dialogue permanent, les modes de management collaboratifs et transversaux qui favorisent la motivation, la responsabilisation et l’adhésion à des valeurs communes : Anticipation, Différenciation et Professionnalisme. Il promeut aussi activement la diversité et le développement des talents, meilleurs gages de la réussite du Groupe sur le long terme. Bien-être, santé et sécurité au travail Préserver la santé et la sécurité de ses collaborateurs est une priorité pour le Groupe Tipiak. Garantir un environnement et des conditions de travail sains et sécurisés constitue un des axes majeurs de son projet de développement. Chiffres-clés 2019 Taux de fréquence (1) : 37,2 (objectif < 40) ☹ Taux de gravité (2) : 1,7 (objectif < 1,5) Nombre de maladies professionnelles reconnues : 9 (objectif < 16 ) Taux d’absentéisme : 9,5 % (objectif < 10 %) dont 57 % pour cause de maladie (1) Taux de fréquence = (nombre d’accidents avec arrêt / nombre heures travaillées) x 1 000 000 (2) Taux de gravité = (nombre de jours calendaires perdus / nombre heures travaillées) x 1 000 Depuis plus de 10 ans dans le secteur Froid, des groupes projets ont pour objectif d’identifier et de piloter sur chaque site industriel les plans d’action visant à réduire des TMS (Troubles Musculo-Squelettiques), identifiés comme le risque principal de maladies professionnelles en lien avec notre activité. C’est ainsi que plusieurs postes ont fait l’objet d’aménagements en 2019 pour limiter la pénibilité ou améliorer la sécurité : systèmes d’assistance de levage pour mettre à hauteur les produits, matériel d’aide à la manutention, convoyeurs à rouleaux, remplacement de machines, réorganisation de lignes. Des exosquelettes ont également été testés sur plusieurs postes. Lors de l’implantation de nouvelles lignes, le service Méthodes est impliqué pour intégrer la dimension « santé & sécurité » dès la conception des postes. Des séances de travail sont aussi régulièrement organisées avec des sociétés de conseil spécialisées en ergonomie pour aider les équipes dans leur analyse des postes. Dans le secteur Sec, des postes de travail ont fait l’objet d’aménagements, comme des mises à hauteur de tables ou de bacs, la mise à disposition de portiques ou d’outils d’aide à la manutention, ou la sécurisation des accès en hauteur. 10 Des comités de pilotage santé (remplacés courant 2019 par les Comités Sécurité Santé Conditions de Travail) sont organisés plusieurs fois dans l’année pour valider les plans d’action et suivre l’état d’avancement des projets. Pour sensibiliser les collaborateurs du pôle Traiteur Pâtissier sur l’avancement de ces plans, une frise chronologique retraçant les faits marquants liés à l’amélioration de la sécurité et la santé avait été réalisée en 2018 et des communications sont affichées sur les sites pour informer les salariés. Une réflexion est également menée dans le pôle Traiteur Pâtissier pour travailler sur le maintien dans l’emploi des personnes ayant des restrictions médicales en partenariat avec le Comité Sécurité Santé Conditions de Travail. En parallèle, ce pôle dispose d’une bibliothèque de fiches sécurité pour favoriser la communication des consignes. Chaque fiche fait en effet l’objet d’une présentation en atelier afin de mettre l’accent sur un sujet particulier et contribuer ainsi à la culture sécurité des salariés. Le nombre de maladies professionnelles reconnues au titre de l’année 2019 est en baisse par rapport à l’année précédente ; elles restent dues aux Troubles Musculo-Squelettiques, en majorité dans le secteur Froid. Dans toutes les usines, les C.H.S.C.T. (Comité d’Hygiène de Sécurité et des Conditions de Travail), remplacés en 2019 par les C.S.S.C.T. (Comité Sécurité Santé Conditions de Travail), permettent d’accompagner les exigences en matière de sécurité et d’amélioration des conditions de travail dans les ateliers. Tout accident du travail fait l’objet d’une analyse et de la mise en place d’actions correctives et/ou préventives. Sur la plupart des sites, la démarche de prévention s’appuie également sur le signalement des « presqu’accidents », c’est-à-dire des situations identifiées comme potentiellement à risques qui nécessitent de déclencher des actions. A Pont l’Evêque par exemple, les « causeries sécurité » hebdomadaires sont proposées dans tous les secteurs pour sensibiliser le personnel et lui apprendre à acquérir des réflexes afin de devenir autonome face à une problématique sécurité. Le niveau d’avancement des actions est également pris en compte dans les documents uniques qui évaluent les risques professionnels aux postes de travail. Les formations sur la vigilance sécurité et les actions régulières de sensibilisation dans les ateliers sur les bonnes pratiques, notamment auprès du personnel temporaire, ont été poursuivies en 2019. Pour compléter ces sensibilisations, un système d’audits internes au poste de travail est en place dans plusieurs sites pour inciter les échanges entre salariés sur le thème de la sécurité. A Saint-Aignan, les membres du comité de Direction s’impliquent tout particulièrement dans la démarche par des visites sécurité réalisées dans les ateliers deux fois par mois pour échanger avec les opérateurs et valider ensemble les bonnes pratiques. La formation sur le thème de la sécurité comportementale animée en 2018 s’est ainsi déployée par la mise en place des V.C.S. (Visites Comportementales de Sécurité). Chez Plats Cuisinés Surgelés, chaque Comité de Direction hebdomadaire démarre à Fouesnant par un point sécurité et les audits « Aspro » sont réalisées dans les ateliers. A Marans, les informations terrain remontent par les fiches « DPP » (Détecter/Protéger/Prévenir) et des visites de prévention sécurité sont assurées par des binômes de personnels encadrants formés. Pour les fonctions commerciales, une formation sécurité routière est proposée aux salariés itinérants. Depuis 8 ans, des sessions de formation animées par des professionnels de la santé (kinésithérapeutes, ostéopathes) et ergonomes sont proposées aux salariés de plusieurs sites (personnel de production mais également personnel administratif et commercial itinérant) pour assurer une meilleure vigilance corporelle et prévenir ainsi les risques liés aux contraintes physiques de leur poste. Pour animer la démarche, des séances d’échauffement à la prise de poste et le « geste du mois » sont proposés aux salariés volontaires sur certains sites par les référents internes. 5 autres salariés ont aussi pu découvrir les techniques de sophrologie au cours de sessions de formation destinées à aider les personnes à gagner en sérénité à titre personnel et professionnel. L’écoute sociale se poursuit dans les deux pôles du secteur Sec et chez Traiteur Pâtissier : une assistante sociale est ainsi présente sur les sites à fréquences régulières, au service des salariés qui le souhaitent. 11 Les nombreux plans d’action engagés permettent bien une prise de conscience des enjeux de la sécurité et le Groupe enregistre en 2019 un taux de gravité stable de 1,7 et un taux de fréquence de 37,2 d’accidents du travail (hors intérimaires), en baisse par rapport à 2018. En 2020, tous les pôles poursuivront leurs efforts pour animer la « culture sécurité » au sein de toute l’entreprise et améliorer les taux d’accidents. L’absentéisme En 2019, l’entreprise a enregistré un taux d’absentéisme de 9,5 %, congés maternité et paternité inclus. Comme les années précédentes, le motif d’absence le plus important est la maladie. Le taux est légèrement supérieur à celui de 2018, notamment dû à des maladies longue durée. Dialogue social et communication interne Chiffres-clés 2019 Taux d’heures de débrayage/grève : 0,09 % (objectif < 0,1 %) Taux d’accords signés : 100 % (objectif > 75 %) Le Groupe a toujours été attaché à maintenir un dialogue social fréquent et de qualité. Dans chaque pôle, la Direction travaille de concert sur de nombreux sujets avec les représentants syndicaux. Les membres du C.S.E. contribuent également activement à ce dialogue social. Le dialogue social Des réunions entre les organisations syndicales et les Directions des sociétés du Groupe sont régulièrement organisées donnant lieu à la conclusion d’accords d’entreprise ou plans d’actions : accords annuels sur les salaires, accords sur le temps de travail, accords sur la gestion prévisionnelle de l’emploi et des compétences, accords relatifs à la prévention de la pénibilité au travail, accords sur l’égalité professionnelle entre hommes et femmes, accords d’intéressement et participation, … En 2019, sur la totalité des accords négociés dans les pôles (salaires, déconnexion, intéressement, prime d’activité, …), 100 % ont été signés avec au moins un des syndicats représentés. Le dialogue social est également développé lors de réunions mensuelles avec les membres du Comité Economique et Social (C.S.E.), élu par le personnel tous les quatre ans. Ce Comité est informé et consulté sur l’activité économique et sociale de chaque établissement et assure la gestion des œuvres sociales. Le rôle des membres est de présenter les questions et les attentes des salariés auprès de la direction. Le procès-verbal des réunions et les réponses aux questions sont systématiquement affichés sur le site concerné. Une « Base de données économiques et sociales » informatisée est disponible dans les pôles pour mieux partager l’information et renforcer la capacité des membres du C.S.E. à mieux comprendre et dialoguer sur la stratégie de l’entreprise. La communication interne Chaque direction opérationnelle réunit régulièrement ses collaborateurs pour partager l’information et la réflexion sur l’évolution des activités. Ces réunions permettent de consolider l’esprit d’équipe et l’intégration des nouveaux collaborateurs. Elles portent sur le bilan d’activité de l’année passée, les objectifs de l’année en cours et les axes stratégiques de développement du pôle et du Groupe à moyen terme. Une enquête réalisée à l’issue de chacune de ces rencontres, encadrement ou personnel, permet de mesurer le niveau de satisfaction des salariés sur ces réunions (81 % de personnes satisfaites en 2019, sur la base de 2 réunions en moyenne pour l’encadrement et d’une réunion pour le reste du personnel). 12 Chez Traiteur Pâtissier, le lancement de la saison en septembre est accompagné par des réunions spécifiques par atelier avec présentation des projets des sites et un temps de questions-réponses, comme ce fut le cas en 2019 sur le site de Pont-Château. Afin d’informer le personnel sur les innovations de leur pôle, les nouveaux produits sont présentés via un affichage temporaire (dans le secteur Froid) ou peuvent faire aussi l’objet d’une distribution d’échantillons de produits. Pour faciliter la connaissance des organisations du Groupe et uniformiser les méthodes de travail, un outil de communication transversal de type intranet permet à tous les collaborateurs, quel que soit leur métier, de bénéficier d’une diffusion régulière et actualisée d’informations. Enfin, tous les deux mois, dans un souci permanent de favoriser la consolidation de la culture Tipiak, une lettre d’information interne, diffusée à chaque collaborateur par voie d’affichage, papier ou électronique, donne les dernières nouvelles de l’activité du Groupe : mouvements de personnel, promotions internes, évolution de l’activité, cours de bourse, lancements de nouveaux produits, état d’avancement des projets majeurs. Développement du capital humain Le Groupe Tipiak considère le développement du capital humain et des compétences comme un facteur clé de sa réussite à long terme. L’attraction et la fidélisation de talents, le développement des compétences et de l’employabilité de l’ensemble des collaborateurs constitue un sujet d’attention majeur. Chiffres-clés 2019 Taux de dépenses de formation / masse salariale : 2,0 % (objectif > 2 %) Taux de salariés ayant suivi au moins une formation par an : 66 % (objectif > 65 %) Taux de cadres/agents de maîtrise ayant au moins un entretien par an : 100 % (objectif = 100 %) Les principaux axes de formation sont le développement des compétences métiers et outils (systèmes d’information), de l’employabilité et de la capacité d’adaptation, le management d’équipe, la prévention des risques et la gestion de projet. 66 % collaborateurs ont bénéficié au moins d’une formation dans l’année, représentant un budget de 786 K€, soit 2,02 % de la masse salariale. Le nombre d’heures de formation dépend de la nature des formations dispensées qui peuvent être plus ou moins longues. Depuis quelques années, des initiatives originales sont proposées aux salariés. C'est ainsi que, depuis 7 ans, plusieurs groupes composés de personnel de production suivent une formation destinée à les aider dans leur développement personnel et professionnel, à progresser dans l’expression écrite, orale ou logique mathématique, à gagner en confiance, à comprendre et se faire comprendre. Des séances de co-développement, organisées dans les pôles Traiteur Pâtissier et Epicerie, favorisent la cohésion, l’écoute, le questionnement et font appel à l’intelligence collective pour aider les participants à progresser sur un sujet spécifique. Sur le secteur Sec, une formation est proposée aux personnes sur la connaissance de soi. Cette formation, qui s’appuie sur la démarche du MBTI, permet d’appréhender les différences de chacun comme une source de complémentarité et non d’opposition. Un groupe de 13 salariés de Tipiak Traiteur Pâtissier en contrat de professionnalisation a pu suivre une formation de conducteur de machines avant le lancement de la saison. Chaque année, des formations spécifiques sont aussi proposées aux conducteurs de machines pour leur permettre une montée en compétences. 13 Pour améliorer la qualité des échanges lors des entretiens d’appréciation, des formations à la préparation de cet entretien peuvent été proposées selon les besoins. Chez Traiteur Pâtissier, quatrevingt-dix personnes ont participé à une formation sur l’animation d’équipe, un parcours organisé autour de cinq modules, allant de l’accompagnement au poste d’animation jusqu’à des séances de connaissance de soi. Chez Plats Cuisinés Surgelés, les managers de proximité ont bénéficié d’une formation sur l’animation des entretiens professionnels. Enfin, des accompagnements individuels ont été proposés en 2019 à une dizaine de salariés par l’intermédiaire de coachs externes ou plus récemment de coachs internes. Toutes ces actions ont pour but de favoriser l’employabilité et le développement personnel des salariés pour accéder à des emplois qualifiés au sein de l’entreprise et/ou de développer des connaissances générales en gestion d’entreprise et une meilleure connaissance de soi, afin d’évoluer en interne ou en externe. Les informations concernant les formations en développement personnel, axées sur le volontariat, sont mises à disposition des salariés par voie d’affichage et par des réunions d’information. Diversité et inclusion, égalité au travail Les accords et plan d’actions sur l’égalité professionnelle entre femmes et hommes affirment la volonté du Groupe de maintenir le principe d’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes dans les relations de travail individuelles et collectives. Les principales actions retenues sont relatives à la promotion, aux conditions de travail, aux qualifications et rémunérations, au recrutement, à la formation et à l’articulation entre l’activité professionnelle et les responsabilités familiales. Le bilan des plans d’action est communiqué aux représentants du personnel lors des réunions de négociations annuelles sur les salaires ou en Comité d’Entreprise, et dorénavant, dans le cadre du Comité Economique et Social (C.S.E.). Afin de favoriser l’emploi et l’insertion des personnes handicapées, le Groupe s’est engagé à accueillir et à maintenir au sein de ses organisations des personnes en situation de handicap. En 2019, 5 sites sur 7 ont rempli l’obligation d’emploi de 6 % de travailleurs handicapés. Le taux global au niveau du Groupe est de 5,12 % contre 6,99 % en 2018, du fait du départ de personnes en situation de handicap dans plusieurs sites. En parallèle, des initiatives propres à chaque site ont été menées depuis plusieurs années, comme par exemple l’accompagnement de salariés pour la constitution de leur dossier de déclaration de reconnaissance d’un handicap. D’autre part, le Groupe fait régulièrement appel à du personnel des « Ateliers Protégés » dans le cadre de ses activités administratives et de production. 6. L’environnement Soucieux de contribuer au développement durable, le Groupe Tipiak s’inscrit dans une démarche visant le respect et la protection de l’environnement et des ressources naturelles en collaboration avec ses clients, ses fournisseurs, ses salariés et ses partenaires locaux. Dans ce cadre, le Groupe s’engage à soutenir la mise en œuvre d’une politique environnementale dans chacun de ses pôles d’activité portant sur les axes suivants :  la sensibilisation de ses salariés par des actions de communication et de formation,  la maîtrise de ses rejets et une gestion optimisée de ses déchets visant à leur réduction et à leur valorisation,  la réduction de la consommation d’énergies et d’eau par tonne produite,  l’optimisation de ses consommations de matières premières et d’emballages 14  la réduction des émissions de gaz à effet de serre  la promotion de ses pratiques environnementales auprès de publics externes. Cette politique respecte ainsi les principes environnementaux du Pacte Mondial auquel le Groupe adhère depuis 2003. Utilisation efficace des ressources En 2019, la production totale des sites industriels du Groupe Tipiak s’élève à 41 602 tonnes, quasi stable par rapport à 2018 (-0,8 %). Cette tendance est inégale selon les sites de production, principalement dans le secteur froid. Chiffres-clés 2019 Energies : consommation MWh/tonne fabriquée : 1,56 (objectif < 1,60) Eau : consommation M3/tonne fabriquée : 4,41 (objectif < 4,55) Utilisation des énergies : Les ressources énergétiques sont utilisées pour les productions nécessaires aux process de cuisson et de refroidissement ou de maintien de « la chaîne du froid » (frigories). Les consommations totales d’énergies rapportées à la tonne de produits fabriqués en 2019 sont en légère hausse de 1,9 % par rapport à 2018, que ce soit en consommation de gaz (+ 2,2 %) ou d’électricité (+ 1,2 %). La variation d’activité n’a pas un effet proportionnel sur les énergies, du fait de postes de consommation constants, comme la production de froid. Sur les sites, les actions d’optimisation menées depuis quelques années se poursuivent : remplacement de matériels, mise en place progressive d’éclairage en LED avec pilotage en GTC, déconsignation du froid, compresseurs à vitesse variable, mise en place de compteurs divisionnaires pour améliorer le pilotage, isolation, récupération de chaleur, … Depuis 2010, plusieurs sites se sont ainsi engagés dans des dispositifs de type « Certificats d’Economie d’Energies » (C2E) qui permettent aux fournisseurs d’énergie de promouvoir les investissements économes en énergie et aux entreprises d’y trouver un levier financier au service de leurs projets industriels. Les certificats ne sont attribués que pour des actions concrètes allant au-delà des performances réglementaires. En 2019, les sites de Fouesnant et de Malville ont ainsi obtenu ce certificat (récupération de chaleur suite investissements sur l’installation de production de froid). A date, aucun site n’utilise de sources d’énergie renouvelables. Utilisation de l’eau : L’eau est prélevée sur les réseaux d’eau potable ; d’après le Global Water Tool, l’ouest de la France n’est pas répertorié dans une zone de stress hydrique. L’eau est utilisée dans la fabrication des produits, le nettoyage des équipements et locaux, et certains process de refroidissement. En 2019, en moyenne, et toutes fabrications confondues, le Groupe a consommé 4,41 m³ d’eau par tonne de produits fabriqués, ratio en hausse par rapport à 2018. La variation d’activité n’a pas un effet proportionnel sur l’eau, du fait de postes de consommation constants, comme le nettoyage quotidien des ateliers ou les condensateurs évaporatifs. Sensibles à la maîtrise des consommations d’eau, les sites ont poursuivi les actions d’économie déjà engagées : organisation du planning de production pour optimiser le nombre de nettoyages, modification des procédures de nettoyage, révision des réseaux d’eau, sensibilisation du personnel (qui incite les salariés à consommer moins d’eau et à veiller à la qualité des rejets), modification de process (dégivrage des surgélateurs par exemple). 15 Réduction de la pollution, des déchets et des impacts sur la biodiversité Chiffres-clés 2019 Tonnage DCO : 7,72 Tonnage DCO /million tonnes fabriquées : 185 (objectif < 200) Déchets : tonnage/1 000 tonnes fabriquées : 105 (objectif < 105) Taux de valorisation des déchets : 93 % (objectif > 95 %) Traitement des eaux usées et Demande Chimique en Oxygène (DCO) : Dans la majorité des sites (5 sur 7), les eaux usées subissent un prétraitement avant d’être évacuées par les réseaux d’assainissement. Leur composition en matières organiques et en éléments minéraux, tels que l'azote et le phosphore, fait l’objet d’un contrôle, soit en interne, soit auprès d’organismes compétents. La quantité totale de DCO mesurée dans les rejets (calculée sur des fréquences d’analyses variables selon les sites) est de 7,72 tonnes en 2019 après application du taux d’abattement des stations de traitement communales. Le tonnage est globalement en baisse par rapport à 2018 mais de façon très hétérogène entre les sites. Pour la majorité d’entre eux, les actions de sensibilisation interne (bonnes pratiques de nettoyage) engagées pour limiter les tonnages sortants, ainsi que des mesures prises pour épurer l’eau avant déversement en station de traitement ont été suivis de résultats. Le ratio tonnage DCO par million de tonnes de produits fabriqués est en baisse également. Gestion des déchets : Le Groupe a maintenu sa politique de réduction des déchets par une sensibilisation permanente des collaborateurs dans les ateliers et une attention particulière auprès des fournisseurs sur les conditionnements. En 2019, les usines du Groupe ont généré 4 388 tonnes de déchets (ce qui représente un ratio de 105 tonnes de déchets pour 1000 tonnes de produits fabriqués, en hausse de 5,2 % par rapport à 2018), dont 21 % sont des biodéchets avec réemploi en alimentation animale.  Les déchets industriels non dangereux (DIB), qui sont des déchets en mélange, ont représenté 1 252 tonnes, en hausse par rapport à 2018. Ils sont récupérés pour être, en général, incinérés par des sociétés spécialisées ou utilisés en production de méthane.  Les biodéchets sont destinés à la valorisation par des organismes habilités (compostage, méthanisation) (1 049 tonnes) ou au « réemploi » dans des filières d’alimentation animale (900 tonnes). Cette filière est une des réponses apportées aux mesures incitatives développées dans le plan national de lutte contre le gaspillage alimentaire.  Les déchets dangereux (DD) ont représenté 19 tonnes en 2019 (selon les sites, concernent aérosols, piles, lampes/néons, accumulateurs, séparateurs d’hydrocarbures, huiles de maintenance, solvants…).  Les cartons et emballages (4e place en tonnage) : en 2019, les sites industriels ont rejeté 444 tonnes de cartons et emballages. Le recyclage est assuré par des entreprises spécialisées reconnues.  Les boues en matière sèche ont représenté 99 tonnes. Le tonnage est en hausse par rapport à 2018. Sont également recyclés : le plastique, le verre, la ferraille, le bois, le papier. En 2019, le pourcentage global de valorisation des déchets (matière ou énergétique) s’élève à 93 % grâce à la forte valorisation des DIB (production de chaleur), à la poursuite du recyclage notamment le tri du plastique et le recours à des filières de ré-emploi pour la valorisation des bio-déchets. La légère baisse du pourcentage de valorisation s’explique par les arrêts techniques d’un incinérateur (DIB traités en enfouissement au lieu d’être incinérés) et par l’augmentation du tonnage de DIB non valorisés sur l’un des sites. Le tri du papier est pratiqué sur tous les sites. En 2019, 10,4 tonnes de papier ont ainsi été collectées pour être, soit cédées à des associations caritatives, soit revendues en valorisation. 16 Une initiative de recyclage 100 % écologique des consommables d’imprimantes et photocopieurs est poursuivie sur 4 sites. Le site de Saint-Herblain (comprenant le siège administratif et un site de production) dispose également de filières de tri spécifiques : des collecteurs de gobelets, bouteilles plastiques et canettes en métal sont installés dans les deux zones de pause du site. Les salariés sont sensibilisés par voie électronique et affichage. Le bilan des quatre années passées est satisfaisant en qualité de tri. Changement climatique et rejets de gaz à effet de serre (G.E.S.) Depuis 2013, les sites du Groupe comptabilisent leurs rejets de gaz à effets de serre (GES) sur les Scopes 1 & 2. Le calcul du scope 3 a été ajouté en 2017, conformément à la réglementation en vigueur. Chiffres-clés 2019 Tonnage eq CO2/1 000 tonnes fabriquées (scope 1&2*) : 299 (objectif < 300) Tonnage eq CO2/1 000 tonnes fabriquées (scope 3*) : 1 709 (*)Scope 1 : émissions de GES directes (dans le périmètre des sites du Groupe) Scope 2 : émissions de GES indirectes (hors périmètre des sites du Groupe) liées aux consommations d’énergies Scope 3 : toutes les autres émissions indirectes de GES Pour les scopes 1&2, le résultat global de l’année 2019 est de 12 448 TeqCO2 pour les 7 sites, en diminution légère par rapport à 2018 (1 %). Le ratio tonne équivalent CO2 pour 1000 tonnes de produits fabriqués est équivalent à 2018. Le Groupe a engagé depuis plusieurs années un très important programme d’investissements visant la substitution de certains fluides frigorifiques utilisés dans la production de froid ayant un impact négatif sur l’environnement. Ce programme se poursuit sur certains sites du secteur Froid. Par ailleurs, les audits énergétiques réalisés progressivement sur les sites et la mise en œuvre des plans d’action associés, doivent permettre de réduire graduellement les émissions de GES dans les années à venir. La valeur du scope 3 pour l’année 2019 est évaluée à 71 079 TeqCO2, soit 85 % du total des émissions de GES. Elle est en baisse de 9 % au global par rapport à 2018. Les achats de matières premières et emballages représentent de très loin la part plus importante du scope 3 (86 %). Selon les postes d’émission, les niveaux d’incertitude sont les suivants : faible pour les scopes 1, 2 et le poste déchets, moyen pour les postes transport aval et achats matières premières/emballages, fort pour le poste achat de stockage froid, très fort pour les autres postes (transport amont et distribution, déplacements, process/utilisation/fin de vie des produits vendus). 7. Les partenaires d’affaires Approvisionnements responsables Cet enjeu fait référence à plusieurs types de critères : qualité des matières et emballages, pérennité des relations commerciales engagées, responsabilité sociale, environnementale et sociétale. Volet Qualité : La maîtrise de la qualité et de la disponibilité des matières premières et des emballages est une préoccupation majeure pour le Groupe. En effet la qualité des ingrédients et des emballages mis en œuvre est un facteur clé dans le succès des produits commercialisés par Tipiak. C’est pourquoi le Groupe accorde la plus grande importance au processus de sélection des matières et emballages et des fournisseurs qui 17 les proposent. Tipiak est soucieux d’entretenir des relations durables et de qualité avec les partenaires fournisseurs qu’il a sélectionnés. Chiffres-clés 2019 Taux de fournisseurs audités par an (en chiffre d’affaires) : 12,7 % (objectif > 10 %) ☹ Taux de non conformités fournisseurs : 8,0 % (objectif < 5 %) Taux de fournisseurs évalués satisfaisants : 94,5 % (objectif > 80 %) La procédure Achats Groupe fixe les lignes directrices en matière de processus achats (sourcer, sélectionner, négocier, référencer, approvisionner, évaluer) applicables à tous les pôles du Groupe. L’enjeu majeur est de permettre l’évaluation et la maîtrise des risques à l’achat. Elle est relayée ensuite dans les pôles par une procédure spécifique, intégrée au système qualité du pôle. Tipiak travaille continuellement à sélectionner ses matières et à en tester régulièrement de nouvelles dans le cadre d’un processus de référencement rigoureux. La sélection des matières premières comporte plusieurs étapes de validation de la matière et du fournisseur (revue documentaire, audit fournisseur, type et fréquence des analyses, tests industriels, …). Dans tous les pôles, une évaluation croisée des services Achats/Qualité/approvisionnements permet de dresser une cartographie des fournisseurs selon des critères tels que la qualité des matières livrées, le respect des délais, l’ancienneté des relations commerciales, la localisation géographique, etc. Dans certains cas, la relation s’enrichit aussi grâce à des actions de co-développement en matière d’innovation produit (tests de nouvelles matières premières). L’incitation à engager des démarches de certifications qualité type BRC, peut aussi faire partie des leviers pour aider les fournisseurs à progresser. Un planning d’audit est prévu chaque année selon des critères définis (matières stratégiques, matières sensibles, nouveau fournisseur, …). Ces audits fournisseurs organisés par des équipes Tipiak selon un référentiel interne (sécurité produit, qualité, savoir-faire et maîtrise du process, nettoyage, …), notamment dans le cas du sourcing à l’international afin de valider les conditions de production de matières premières stratégiques et de développer des relations de partenariat durable. En 2019, 7,9 % des fournisseurs du Groupe représentant 12,7 % du volume d’achat global ont été audités. Les visites sur place à la rencontre de fournisseurs (audits) ou de prospects sont l’occasion pour les équipes d’approfondir leur connaissance des filières stratégiques (comme par exemple au cours des dernières années : le quinoa en Amérique du Sud, le poisson en Ecosse ou en Norvège, la noix de SaintJacques en Amérique du Sud, le manioc en Thaïlande). Volet R.S.E. : Le Groupe prend en compte les enjeux sociaux et environnementaux dans sa politique d’achat. Il poursuit par exemple sa démarche de promotion des dix principes du Pacte Mondial, notamment ceux touchant l’environnement, auprès de ses fournisseurs de matières premières et d’emballages. Questionnaires fournisseurs, conditions générales d’achat et supports d’audits fournisseurs y font ainsi référence, dans un but de sensibilisation et d’incitation. Pour certaines catégories d’achat, les pôles portent aussi une attention particulière à l’origine géographique des matières ou à la certification de la filière. Dans les 3 années à venir, le groupe planifie d’enrichir le questionnaire d’audit des fournisseurs de questions portant sur des critères RSE tels que le respect des droits de l’homme et des conventions de l’Organisation Internationale du Travail, le respect et la protection de l’environnement et la lutte contre la fraude et la corruption. Cet audit RSE sera réalisé en priorité chez les fournisseurs localisés dans des zones géographiques identifiées comme sensibles. Le résultat de cet audit RSE sera pris en compte dans l’évaluation et la sélection des fournisseurs. Des plans d’actions correctives seront demandés aux fournisseurs audités évalués non conformes. 18 Ethique des affaires Le groupe Tipiak s’attache particulièrement à entretenir des relations loyales, intègres, équilibrées et durables avec l’ensemble de ses partenaires d’affaires. Dans le cadre de son code de conduite et dans le respect des principes du Pacte Mondial auquel il adhère depuis 2003, il s’engage à lutter contre toutes les formes de corruption ou de fraudes qui sont préjudiciables à ses intérêts et à sa réputation mais aussi à l’ensemble de ses parties prenantes et à la communauté des affaires en général. Chiffres-clés 2019 Nombre d’actes non-conformes d’origine interne : 0 (objectif= 0) Nombre d’actes non-conformes d’origine externe : 0 (objectif = 0) Prévenir la fraude et la corruption L’organisation du Groupe Tipiak dans lequel les fonctions finances, comptabilité, juridique, crédit management et paie sont centralisées au sein de la société de tête Tipiak SA et indépendantes des entités opérationnelles pour lesquelles elles opèrent garantit une séparation des fonctions et une sécurisation des opérations. Plus spécifiquement les fonctions Contrôle de Gestion Groupe, Comptabilité et Juridique, de par leur positionnement indépendant au sein de la holding Tipiak SA et la nature de leurs missions (tableaux de bord & indicateurs de gestion, contrôle interne, gestion des risques) contribuent à réduire cette nature de risques. Par ailleurs, la sensibilisation des fournisseurs du Groupe aux principes du Pacte Mondial constitue une action de prévention contre le risque de corruption. Pour améliorer la maîtrise des filières d’approvisionnement et limiter le risque de fraude de la part de fournisseurs, un processus de sécurisation des achats applicable à l’ensemble des pôles du Groupe est en place sur la base d’une matrice « Fraude » par famille de matières. Cette matrice identifie 3 niveaux de risque distincts correspondant à 3 niveaux de plans d'action en termes de contrôles internes et externes qui seront déployés progressivement au sein du Groupe. Depuis 3 ans, des plans d’action sont engagés, sur les matières premières ou les emballages selon les pôles, comme par exemple : contrôle des matières premières à réception réalisation d’analyses complémentaires de certaines matières premières avec l’implication du fournisseur, suppression de matières premières identifiées à risque ou substitution par des matières maitrisées déréférencement ou sélection de nouveaux fournisseurs, renforcement des audits, mise en place de nouvelles spécifications sur les risques nouveaux et émergents, renforcement de la veille en lien avec les syndicats professionnels. En 2017, le Groupe a initié un projet dans le cadre des obligations la loi Sapin II portant sur la lutte contre la corruption. Dans un premier temps, une cartographie des risques a été réalisée pour identifier et mesurer les risques d’exposition du Groupe à la corruption. Les personnes de l’entreprise les plus exposées à ce risque ont été identifiées à partir d’entretiens menés auprès de managers issus des services achats, commercial (France et export), finances, ressources humaines, juridique. En parallèle, un « code de conduite anti-corruption » a été rédigé avec le concours des responsables ressources humaines pour être présenté en consultation aux instances du personnel. En 2018, ce code anti-corruption a été intégré dans le règlement intérieur de tous les établissements du Groupe et a fait l’objet d’une communication interne et externe. En 2019, une campagne de sensibilisation à notre code de conduite a été menée auprès de nos partenaires d’affaires (matières premières et emballages dans un premier temps) par l’envoi d‘un e-questionnaire. 19 Les actions seront poursuivies en 2020, notamment la formation et sensibilisation des salariés selon leur degré d’exposition et la poursuite de la sensibilisation de nos partenaires d’affaires. Contributions aux communautés locales L’ambition du Groupe Tipiak de fédérer des entreprises pionnières aux savoir-faire reconnus montre sa volonté de favoriser le développement de chacune d’elles dans son environnement local. Les sites de production du Groupe se positionnent, dans la majorité des cas, comme des employeurs majeurs des communes dans lesquelles ils sont implantés. Le Groupe adhère également à plusieurs groupements d’employeurs pour pérenniser l’emploi des personnels saisonniers en s’associant à d’autres employeurs. Les équipes ressources humaines participent régulièrement à des forums emploi ou forums d’orientation afin de faire connaître ses savoir-faire et de rencontrer de nouveaux talents. Elles s’associent aussi à des initiatives impliquant des professeurs de collèges, lycées, écoles d’études supérieures ou représentants de Pôle Emploi et missions locales, pour présenter l’entreprise. En termes de partenariat, le Groupe contribue à l’aide aux plus démunis par des dons réguliers de produits alimentaires à plusieurs associations caritatives situées à proximité des usines, comme les « Restos du cœur » ou la « Banque Alimentaire ». Il propose également ses produits à la vente « en déstockage » (produits non conformes mais consommables ou proches de la date de péremption) dans des filières de distribution adaptées ou en alimentation animale pour quelques co-produits. Ces actions répondent aux mesures incitatives développées dans le plan national de lutte contre le gaspillage alimentaire. En 2019, les dons de produits aux associations représentent 189 K€, les ventes « en déstockage » 180 K€ et la vente de co-produits pour l’alimentation animale 38 K€ ; ce qui représente un volume total de 1 067 tonnes. Depuis sept ans, le Groupe soutient l’action de plusieurs salariés sportifs (frais d’inscription couverts) qui participent au Marathon de Nantes. En 2019, 8 équipes représentant 5 des 7 sites du Groupe, ont ainsi couru sous les couleurs de Tipiak dans la course relais. Un groupe de salariés coureurs et marcheurs est également soutenu par le site de Fouesnant pour sa participation à des courses locales. Entretenir des relations avec ses publics Chaque direction opérationnelle veille à maintenir des relations constructives avec son environnement proche, par des échanges ou des visites sur le site : les élus locaux, les représentants de l’Etat ou des administrations, les forces de l’ordre ou de sécurité. Des relations étroites sont ainsi entretenues avec les sapeurs-pompiers de chaque commune et des actions de coopération sont menées avec eux. Par son implication dans des associations professionnelles locales (comme LIGERIAA en Pays de la Loire, ABEA en Bretagne et IFRIA en Bretagne et en Pays de la Loire), le Groupe contribue à la réflexion menée sur l’évolution de ses métiers et de son activité. Il s’implique également dans les associations des zones industrielles dans lesquelles certains sites sont implantés pour participer à la vie du territoire (restauration inter-entreprises, actions sociétales vis-à-vis des jeunes de la commune par exemple). Il a également participé à une information de ses salariés de Saint-Herblain et Fouesnant sur l’organisation d’un don du sang en juin 2019 avec l’Etablissement Français du Sang, après l’avoir organisé pendant plusieurs années. Panification a aussi proposé à ses salariés de bénéficier d’un vaccin anti-grippe, dont les frais étaient pris en charge par l’entreprise. Le Groupe favorise également l’accueil de stagiaires, de niveau collège (stages d’observation) jusqu’au stage de fin d’études supérieures. En 2019, 73 stagiaires (tous niveaux confondus) ont ainsi été accueillis dans les différents services de l’entreprise, dont 15 % en production. De plus, les pôles favorisent de plus en plus les formations en alternance (contrat de professionnalisation et contrat d’apprentissage) pour 20 permettre aux étudiants d’acquérir une expérience professionnelle qu’ils peuvent ensuite valoriser dans leur parcours professionnel. Certains salariés animent des conférences ou des cours pour partager leur expertise auprès des étudiants ou élèves, participent à des jurys dans leur branche professionnelle. 21 Annexe – Données sociales et environnementales 1/ Données sociales Effectif annuel moyen en équivalent temps plein Services Secteur Secteur Effectif Rappel Rappel Effectifs centraux Sec Froid 2019 2018 2017 Contrats à durée 33 234 564 831 834 841 indéterminée Contrats à durée 2 15 344 361 311 325 déterminée* Total effectifs Tipiak 35 249 908 1192 1145 1166 Intérimaires 1 35 96 132 106 137 Total effectifs 36 284 1004 1324 1251 1303 (*) Les contrats en alternance (apprentissage/professionnalisation/…) sont comptés pour 1 ETP et non 0,5. Effectif annuel moyen en équivalent temps plein par statut Services Secteur Secteur Effectif H F Rappel Rappel Statut centraux Sec Froid 2019 2019 2019 2018 2017 Cadres 13 74 87 174 50 % 50 % 164 169 Maîtrise et 9 51 93 153 42 % 58 % 144 148 Techniciens Employés/ouvriers 13 124 728 865 39 % 61 % 837 849 Total effectifs 35 249 908 1192 41 % 59 % 1145 1166 Tipiak* (*) Les contrats en alternance (apprentissage/professionnalisation/…) sont comptés pour 1 ETP et non 0,5. Effectif inscrit au 31 décembre 2018 (hors intérim) Total Services Secteur Secteur Rappel Rappel Effectifs effectif au centraux Sec Froid 2018 2017 31/12/2019 Contrats à durée 34 241 659 934 902 913 indéterminée Contrats à durée 2 22 166 190 98 67 déterminée Total 36 263 825 1124 1000 980 Dont à temps partiel 1 12 64 77 79 72 22 Répartition par sexe et par tranche d’âge 701 526 491 339 Hommes Femmes 87 87 88 65 Cadres AM/Techn. Employés/ouvriers Total tranche 25-49 ans 63 % tranche + 49 ans 29 % tranche 18-24 ans 8% Recrutement et turn over Mouvements 2019 2018 2017 Embauches en CDI 131 102 81 dont créations de poste 45 30 13 Turn over (tous motifs confondus)* 13,2 % 12,0 % 9,0 % *calcul sur le périmètre CDI ; les mobilités intra-Groupe sont comptabilisées dans les mouvements Formation Formation 2019 2018 2017 Nb de collaborateurs ayant bénéficié 783 764 712 d’au moins une formation Nb d’heures de formation dispensées 14 603 14 827 13 360 Budget total 786 K€ 909 K€ 822 K€ % de la masse salariale 2,0 % 2,4 % 2,2 % Insertion des personnes handicapées Travailleurs handicapés 2019 2018 2017 Taux de travailleurs handicapés (%) 5,12 6,99 7,1 23 2/ Données environnementales Utilisation des énergies 2019 2018 2017 Energies (en MWh) par tonne par tonne par tonne total total total fabriquée fabriquée fabriquée Electricité 23 692 0,57 23 595 0,56 24 187 0,56 Gaz 40 954 0,99 40 387 0,96 41 186 0,95 Fioul 209 196 191 Total énergies 64 866 1,56 64 190 1,53 65 564 1,51 Les consommations moyennes en énergies sont extraites des facturations des fournisseurs et des relevés internes. Utilisation de l’eau 2019 2018 2017 Eau / rejets par tonne par tonne par tonne total Total total fabriquée fabriquée fabriquée Consommation totale (en m3) 183 278 4,41 181 522 4,33 193 838 4,45 Rejets des eaux usées (en m3) 3,1 3,1 3,2 Coefficient de rejet 71 % 71 % 72 % Les consommations moyennes en eau sont extraites des facturations des fournisseurs et des relevés internes. Les rejets de gaz à effet de serre (GES) GES (en tonne équivalent C02) 2019 2018 2017 SCOPE 1 (*) 11 351 11 464 12 636 SCOPE 2 (*) 1097 1 092 1 120 TOTAL SCOPES 1&2 12 448 12 556 13 756 Tonnes eq CO2 / 1000 tonnes fabriquées 299 299 316 SCOPE 3 (*) 71 079 78 428 179 167 Tonnes eq CO2 / 1000 tonnes fabriquées 1 709 1 870 4 117 TOTAL SCOPES 1,2 & 3 83 527 90 984 192 923 Tonnes eq CO2 / 1000 tonnes fabriquées 2 008 2 169 4 433 (*) Scope 1 : émissions de GES directes (dans le périmètre des sites du Groupe) Scope 2 : émissions de GES indirectes (hors périmètre des sites du Groupe) liées aux consommations d’énergies Scope 3 : toutes les autres émissions indirectes de GES Du fait d’une évolution très significative du mode de calcul du Scope 3 en 2018 pour le poste achats matières premières, le total et le ratio ne peuvent être comparés aux valeurs de l’année précédente. 24 Répartition des achats matières premières (en valeur) : Les quatre principales familles de matières premières (hors emballages) représentent 66 % (soit 38 104 K€) du montant total des achats de matières premières (contre 70 % en 2018). Produits de la mer 21% Autres 34% Amidons/fécules 7% Produits céréaliers 28% Produits laitiers 10% 25 26 27 28 29 30
