Technické služby Opava s.r.o. Zpráva o pokroku COP (Communication on Progress) V Opavě dne 30. 1. 2019 Zpracoval. Ing. Martin Girášek, MCI 2 V naší zprávě naleznete: 1. Obecné informace o společnosti ................................................... 4 2. Zapojení společnosti do UN Global Compact ................................. 8 3. Oblast lidských práv ................................................................... 10 3.1 Cíle společnosti ...................................................................... 10 3.2 Cesta k jejich dosažení ............................................................ 12 3.3 Měřitelné ukazatele a výsledky .................................................. 12 4. Oblast pracovních podmínek ...................................................... 13 4.1 Cíle společnosti ...................................................................... 14 4.2 Cesta k jejich dosažení ............................................................ 16 4.3 Měřitelné ukazatele a výsledky .................................................. 17 5. Oblast životního prostředí .......................................................... 18 5.1 Cíle společnosti ...................................................................... 18 5.2 Cesta k jejich dosažení ............................................................ 24 5.3 Měřitelné ukazatele ................................................................. 24 6. Oblast boje proti korupci ............................................................ 25 6.1 Cíle společnosti ...................................................................... 25 6.2 Cesta k jejich dosažení ............................................................ 26 6.3 Měřitelné ukazatele ................................................................. 27 7. Cíle pro následující roky ............................................................. 27 8. Zajímavé projekty ...................................................................... 30 9. Pokrok v rámci CSR a principů UN Global Compact za poslední rok ....................................................................................................... 32 10. Přílohy……………………………………………………………………………..34 10.1 Listina Signatáře Charty kvality České republiky………………………….…34 10.2 Cena hejtmana Moravskoslezského kraje 2019………………….…………..35 10.3 Národní cena České republiky 2019……………………………………….………..36 10.4 Committed to Sustainability 2 Star 2019……………………………..………….37 3 1. Obecné informace o společnosti Jedná se o středně velkou společnost, zabývajícími se komunálními službami a správou majetku Statutárního města Opavy, jakožto majoritního vlastníka. Technické služby Opava s.r.o., (dále jen „TSO“) jsou obchodní společností, jež spravuje a udržuje majetek Statutárního města Opava ve výši téměř 2 miliardy Kč. Společnost má osm samostatných provozoven, kterými zajišťují správu a údržbu majetku Statutárního města Opavy (dále jen „SMO“), dále poskytují práce a služby pro externí zákazníky, pro občany a podnikatele především ve Statutárním městě Opavě a jeho městských částech. V rámci velice širokého portfolia činností zajišťují správu a údržbu komunikací, úklid a čistotu města, správu a údržbu veřejné zeleně, veřejného osvětlení a světelně řízených křižovatek, správu a údržbu 8 městských hřbitovů včetně smuteční síně, sportovních zařízení (plavecký stadión, městské koupaliště, skatepark, tělocvična pro cvičence, in-line stezky a cyklistické stezky, dětská hřiště a pískoviště), veřejné záchodky, zónu placeného parkování motorových vozidel ve městě čítající více než 800 parkovacích míst, parkovací dům a nakonec největší objem tvoří svoz komunálního, separovaného a biologicky rozložitelného odpadu z města a městských částí, včetně zajištění provozu 3 městských sběrných dvorů a separační linky v areálu společnosti. Společnost svým širokým portfoliem činností slouží veřejnosti. „Smysl existence společnosti vychází z přesvědčení, že Technické služby jsou v různých formách více než 100 let organizací, kterou město pro účely péče o veřejný majetek používá a že takto zajištěné služby byly a jsou efektivní. Technické služby Opava s.r.o. jsou v podstatě jedinou organizací města, která může řešit samostatně a efektivně řady úkolů v péči o vzhled a údržbu městského majetku včetně náprav havárií, jako bylo okamžité zajišťování úkolů, čištění města a odstraňování následků povodní v roce 1997.“ Společnost, jak již bylo řečeno, spravuje a udržuje majetek svěřený jeho vlastníkem, tedy Statutárním městem Opava do správy. Jedná se o majetek převzatý na základě mandátní smlouvy mezi městem a Technickými službami Opava s.r.o. do správy. Kvalitu prováděné práce tak neměří jen občané města svou spokojeností, avšak kontroluje jí konkrétní úředník města, do jehož kompetence jednotlivé prováděné práce spadají. Počet zaměstnanců společnosti: V TSO je zaměstnáno v současné době 244 zaměstnanců v hlavním pracovním poměru, z čehož je 68 žen. Dále zaměstnává 25 pracovníků v rámci veřejně prospěšných prací. Společnost plní nařízení platné legislativy a zaměstnává 14 zaměstnanců ZTP, tedy se změnou pracovní schopnosti a 1 zaměstnance ZTP/P těžce zdravotně postiženého. 39 zaměstnanců z celkového počtu, tvoří pracovníci působící na pozicích vyšší, či nižší úrovně managementu. Z tohoto počtu je 19 žen, přičemž jedna žena působí ve funkci vedoucí účtárny, tři ženy působí jako mistrové a zástupce vedoucího samostatných provozoven, jedna žena působí jako samostatná projektová manažerka a ostatní jako hospodářky, či účetní. 4 Získaná ocenění Technických služeb Opava s.r.o.: ➢ 2014 soutěž Cena hejtmana Moravskoslezského kraje za společenskou odpovědnost za rok 2013 čestné uznání hejtmana kraje za přijetí a realizace myšlenek společenské odpovědnosti v oblasti ekonomické, sociální a environmentální. ➢ 2014 soutěž Hledáme TOP Aqua zařízení 2014 zvláštní cena za příkladnou péči o historickou a kulturní památku Městské koupaliště Opava. ➢ 2015 soutěž Cena hejtmana Moravskoslezského kraje za společenskou odpovědnost za rok 2014 čestné uznání hejtmana kraje za přijetí a realizace myšlenek společenské odpovědnosti v oblasti ekonomické, sociální a environmentální. ➢ 2015 soutěž Národní cena ČR za společenskou odpovědnost Podnikáme odpovědně vítězství v kategorii pro malé a střední podniky. (Toto ocenění převzali zástupci TSO 24. 11. 2015 na slavnostním večeru ve Španělském sále Pražského hradu, konaném pod záštitou a za přítomnosti prezidenta republiky) ➢ 2016 soutěž Cena hejtmana Moravskoslezského kraje za společenskou odpovědnost za rok 2015 – vítězství v kategorii Podnikatelské subjekty – do 250 zaměstnanců. ➢ 2016 – Čestné uznání Sdružení komunálních služeb České republiky za počin roku 2016. Ocenění bylo uděleno za vítězství v „Národní ceně ČR za společenskou odpovědnost – Podnikáme odpovědně“ i za vítězství v „Ceně hejtmana Moravskoslezského kraje za společenskou odpovědnost“. ➢ 2017 soutěž Národní cena ČR za společenskou odpovědnost Podnikáme odpovědně vítězství v kategorii pro malé a střední podniky. (Toto ocenění převzali zástupci TSO 28. 11. 2017 na slavnostním večeru ve Španělském sále Pražského hradu, konaném pod záštitou prezidenta republiky) ➢ 2019 soutěž Cena hejtmana Moravskoslezského kraje za společenskou odpovědnost za rok 2018 – vítězství v kategorii Podnikatelské subjekty – do 250 zaměstnanců. ➢ 2019 soutěž Národní cena ČR za společenskou odpovědnost“ zisk ocenění “Společensky odpovědná organizace II. stupně” a mezinárodní certifikát “Committed to Sustainability” se dvěma hvězdami a společnost byla zařazena do mezinárodní databáze EFQM. Ocenění převzali zástupci TSO 26. 11. 2019 na slavnostním večeru ve Španělském sále Pražského hradu, konaném pod záštitou prezidenta republiky) 5 Ostatní posloupnost CSR aktivit společnosti: Technické služby Opava s.r.o. rozvíjí aktivity v rámci společensky odpovědného jednání, jehož zásady aplikovala do svých každodenních činností. ➢ Rok 2014 – implementace principů společensky odpovědného jednání do společnosti Technické služby Opava s.r.o. (na základě diplomové práce Ing. Martina Giráška z roku 2014 pod názvem „Společenská odpovědnost organizací – návrh implementace do společnosti Technické služby Opava s.r.o.“), ➢ 2015 – první sebehodnotící zpráva o společensky odpovědném chování a jednání společnosti, ➢ 2015 Společnost v roce 2015 přijala 10 základních principů UN Global Compact, stala se součástí národní sítě UN Global Compact Česká republika, ➢ 2015 Společnost se v roce 2015 stala prémiovým členem Asociace společenské odpovědnosti, ➢ 2016 Společnost se v roce 2016 stala členem Platformy zainteresovaných stran CSR, ➢ 2016, 2017 a 2018 Společnost vydala a veřejně zveřejnila již tři Zprávy o pokroku COP (Communication on Progress), tedy zprávy o pokroku v rámci CSR. Tyto zprávy byly za rok 2015, 2016 a 2017, ➢ Společnost se stala v roce 2017 čestným členem Asociace malých a středních podniků a živnostníků České republiky, ➢ 2018 Společnost se stala v roce 2018 signatářem Charty kvality České republiky. Individuální ocenění vedení společnosti: ➢ 2016 Ředitel společnosti a provozně technický náměstek, obdrželi v květnu 2016 zvláštní cenu Sdružení komunálních služeb Za osobní přínos o rozvoj komunálních služeb v České republice , ➢ 2016 – Provozně – technický náměstek obdržel v květnu 2016 čestné uznání Sdružení komunálních služeb „Za počin roku 2016“. Ocenění bylo uděleno za vítězství v „Národní ceně ČR za společenskou odpovědnost – Podnikáme odpovědně“ a za vítězství v „Ceně hejtmana Moravskoslezského kraje za společenskou odpovědnost“. ➢ 2017 – Provozně – technický náměstek obdržel v listopadu 2017 ocenění Sdružení komunálních služeb „Za zisk Ceny hejtmana Moravskoslezského kraje za společenskou odpovědnost 2016“, ➢ 2018 Provozně – technický náměstek obdržel v květnu 2018 zvláštní cenu Sdružení komunálních služeb „Za osobní přínos o šíření myšlenky Společensky odpovědného chování organizací v rámci komunálních služeb v České republice“. Svou prací společnost přispívá k dobrému jménu Statutárního města Opava, jemuž se říká Bílá Opava , město kde je radost žít a podnikat. 6 Cíle společnosti: Jelikož, jak již bylo uvedeno, společnost spravuje a udržuje majetek, svěřený jeho vlastníkem, tedy Statutárním městem Opava do správy, veškeré, částečné strategické cíle vedou k jednomu. A totiž, svou práci vykonávat k plné spokojenosti zřizovatele, který si tyto práce u nás objednává, tedy Statutární město Opava a potažmo ke spokojenosti občanů ve městě bydlícím, či ho navštěvující. Jelikož společnost hospodaří s komunálním majetkem a veřejnými finančními prostředky, musí společnost také dbát na úspory a hospodařit ekonomicky, efektivně a zároveň kvalitně a včas zajišťovat správu městského majetku. K tomuto směřují logicky všechny ostatní a vzájemně se propojující cíle. Neboť by nebylo možno dosáhnout hlavního cíle bez těch ostatních, které stanovují a vytvářejí pomníky k tomu, aby byl splněn účel, pro který byla společnost zřízena. Společnost si je vědoma, že účast v soutěžích jako O cenu hejtmana kraje za společenskou odpovědnost , či Národní cena ČR za společenskou odpovědnost“, je jen cesta, nikoli cíl. Cílem je kvalitně, včas, efektivně, společensky odpovědně a trvale udržitelně konat službu veřejnosti, tedy jak zřizovateli společnosti, kterým je Statutární město Opava, ale zejména pak občanům ve městě žijícím, či město navštěvujícím. Získané ocenění je pro společnost zavazující a jakási zpětná vazba, že je na správné cestě. I nadále chce společnost podnikat společensky odpovědně a trvale udržitelně, rozvíjet v této souvislosti své aktivity a být motivátorem pro společnosti obdobného typu, tedy společnosti zabývající se komunálními službami, ale také pro všechny ostatní zájemce o CSR. K naplnění této vize napomáhá společnosti účast v Asociaci společenské odpovědnosti, Platformě zainteresovaných stran CSR, ale také a zejména pak v Národní síti UN Global Compakt Česká republika. Jak bylo napsáno v odborných publikacích, Společenská odpovědnost je jakási vyšší forma slušného chování, slušného k zaměstnancům, k zákazníkům, k přírodě, k okolí . Společnost Technické služby Opava s.r.o. se zcela jednoznačně chce slušně chovat a být slušný podnik. Slovy Henryho Forda Podnik, který přináší jen peníze, je ubohý podnik... A společnost Technické služby Opava s.r.o., nechce být ubohý podnik. V mnoha odborných publikacích, zabývajících se tématem společenské odpovědnosti je uváděno, že tento termín není nový a jeho koncept je zde minimálně jedno celé století, pouze nebyl nazýván CSR. Můžeme být pyšni na to, že jeden z prvních, ne – li úplně první tento koncept prosazoval český podnikatel, jenž dosáhl světového věhlasu a to nejen úspěchem své firmy na trhu zboží, ale také tímto lidským přístupem. Byl to Tomáš Baťa a jedno z jeho hesel zní: „Konejme jen tu práci, která slouží veřejnosti“. Společnosti Technické služby Opava s.r.o., je Tomáš Baťa obrovským příkladem a snaží se konat službu veřejnosti tím nejlépe možným způsobem, společensky odpovědně a udržitelně. 7 2. Zapojení společnosti do UN Global Compact Motivací společnosti k realizaci aktivit v oblasti společenské odpovědnosti organizací a z toho vyplývající přijetí 10 základních principů UN Global Compact, je vlastní iniciativa. Strategickým záměrem CSR ve společnosti je nalézání účinnějších vazeb mezi zaměstnanci a managementem firmy, stejně jako mezi zaměstnanci a občanskou veřejností, zástupci úřadů a region. Uvědomuje si, že jen tak se firma citlivě a bez konfliktů stane součástí místa, ve kterém působí. Zavedením principů CSR do praxe společnosti může získat především dobrou pověst společnosti, posilování odpovědnosti vůči občanům, lepší vztahy se zájmovými skupinami, loajálnost svých zaměstnanců a efektivnější využívání finančních prostředků. Spojení všech tří oblastí – ekonomické, sociální a environmentální – společnosti už nyní přináší výrazný synergický efekt v podobě udržení, či zvýšení konkurenceschopnosti společnosti, jež může nabídnout komplexní portfolio služeb, nejen pro hlavního partnera a zřizovatele, tedy Statutární město Opava (dále jen SMO ), ale potažmo pro občany města a ostatní zákazníky. Občané už dnes nevnímají organizace pouze jako producenty výrobků a dodavatele služeb, jejichž jediným cílem je maximalizace zisku, ale předpokládají, že budou plnit i požadavky v dalších oblastech, jako jsou životní prostředí nebo podpora a rozvoj aktivit svého okolí i společnosti jako celku. Aby byla organizace v dnešním světě trvale úspěšná, musí naplňovat nová očekávání svého okolí. Ve společnosti jsou si vědomi, že lidé jsou jediným zdrojem, se kterým ve společnosti spolupracují, komunikují a předávají si vzájemně informace. Řízení lidských zdrojů je promyšlený přístup k řízení toho nejcennějšího co každý podnik má, totiž lidí, kteří ve firmě pracují a přispívají tak k dosažení podnikových cílů. Proto je tak velmi důležité, věnovat zaměstnancům speciální pozornost. Lidé jsou totiž to nejcennější, co každý podnik má. Úspěch organizaci přinášejí pouze takoví lidé, kteří disponují odbornými znalostmi, dovednostmi a schopnostmi, mají kladný vztah k práci a v práci spatřují Organizace v rámci dobrovolnosti vyvíjejí aktivity, které jsou nad rámec jejich povinností stanovených platnou legislativou. Nabízí se otázka: je vůbec možné měřit užitek z dobrovolné aktivity, u níž firma předpokládá nehmotný přínos, jako je například zvýšení firemní reputace, či motivace zaměstnanců? Mnozí se zamýšlejí nad tím, zda jsou výsledky společensky odpovědného chování vůbec jakýmkoliv hmatatelným způsobem měřitelné. Vedení společnosti je však vnímá, zejména v oblasti sociální. Odměnou za uvedené aktivity je zvyšující se produktivita práce, loajalita, ochota a vstřícnost zaměstnanců. A vedení TSO moc těší, že to přineslo loajalitu zaměstnanců a jejich sounáležitost se společností. Najednou pro ně Technické služby Opava nejsou jen společnost, která jim dává výplatu tedy „Ta společnost“, ale „Naše společnost“. Najednou není slyšet „Oni, Technické vyhrály cenu“, ale „My jsme vyhráli cenu“…a najednou přichází za managementem a říkají, „Měli bychom to udělat tak a tak“ a ne „Mělo by se to udělat…“. A to je to, co vedení společnosti těší úplně nejvíc, obzvláště v oboru komunálních služeb. Být společensky odpovědnou firmou je v zájmu podniku samotného – odpovědné chování zvyšuje produktivitu práce, loajalitu zaměstnanců, přináší podniku 8 dlouhodobě udržitelnou konkurenční výhodu a zároveň může organizaci přinést zlepšení z hlediska řízení rizik, úspor nákladů, vztahů se zákazníky, zaměstnanci a ostatními zainteresovanými stranami včetně veřejnosti nebo místních komunit. CSR společnost vnímá jako investici do nehmotných aktiv podniku, které se můžeme pokusit ohodnotit pomocí indikátorů a které v dlouhodobém horizontu přináší firmě měřitelný finanční prospěch. Vnímání firmy, ohlasy v médiích atd.: je vlastně jakýmsi výsledkem spokojenosti občanů města a stakeholders, tedy vlastníků společnosti, jejichž požadavky společnost naplňuje. Jak již bylo řečeno, Technické služby Opava s.r.o. rozvíjí aktivity v rámci společensky odpovědného jednání, jehož zásady aplikovala do svých každodenních činností. Společnost v roce 2015 přijala 10 základních principů UN Global Compact, stala se součástí Národní sítě UN Global Compact Česká republika, zároveň se společnost v roce 2015 stala prémiovým členem Asociace společenské odpovědnosti. V roce 2016 se stala členem Platformy zainteresovaných stran CSR a v roce 2017 signatářem Charty kvality České republiky. Společnost se aktivně snaží rozšířit povědomí o společenské odpovědnosti, a co to vůbec znamená, snaží se informovat své okolí o přijetí a dodržování všech 10 principů UN Global Compact a to jak propagací na vlastních webových stránkách, nebo výstupy v televizních pořadech regionální, nebo celostátní televize, tak publikací článků na toto téma v tištěných médiích, jako v běžných novinových článcích v regionálních tiskovinách, tak jako rozhovory v celostátních časopisech. Konkrétně v časopisech Komunální technika , Odpady , Odpadové hospodářství , Moderní obec a nejnověji v lednu 2020 v časopise „Komunální a průmyslová ekologie“. Manažer CSR ve společnosti a zároveň člen vedení společnosti – provozně technický náměstek Ing. Martin Girášek aktivně vystupuje na veřejnosti a veřejných konferencích, kde přednáší na téma Společensky odpovědného jednání jak všeobecně, tak konkrétně ve společnosti Technické služby Opava s.r.o., čímž jednoznačně propaguje myšlenky odpovědného jednání a trvale udržitelného rozvoje v rámci veřejnosti. Namátkou je možno zmínit konferenci ve Slovanském domě v Praze v roce 2018 v Panelové diskusi a Diskusním fóru Rady kvality ČR, kde odpovídal na otázky na téma „Dobré praxe společensky odpovědného jednání v rámci aktivit společnosti, poskytující komunální služby pro Statutární město Opava“. Technické služby Opava s.r.o. jsou členem Sdružení komunálních služeb , což je sdružení firem obdobného charakteru, tedy firem zabývající se komunálními službami ve svých městech v rámci celé České republiky. Proto se v rámci tohoto sdružení snaží motivovat tyto podniky a jako členové Asociace společenské odpovědnosti (A-CSR) a člen Platformy zainteresovaných stran společenské odpovědnosti CSR, chce být jakýmsi vyslancem a motivátorem. K deseti principům UN Global Compact se společnosti jednoznačně hlásí a důsledně dbá na jejich dodržování při každodenních pracovních činnostech. 9 3. Oblast lidských práv Princip 1: Firmy by měly podporovat a respektovat mezinárodně uznávaná lidská práva, Princip 2: a zároveň zajistit, aby nenesly žádnou spoluúčast na porušování lidských práv v jakémkoli směru 3.1 Cíle společnosti Dodržování a respektování mezinárodně uznávaných lidských práv, zákoníku práce, Kolektivních smluv a další platné legislativy je naprostou samozřejmostí. Společnost však nejen že dodržuje platnou legislativu, ale uznává a podporuje další dobrovolné aktivity, jež jsou následně a níže popsány u aktivit Technických služeb Opava s.r.o. (dále jen TSO ) v rámci všech deseti principů UN Global Compact. Společnost má svůj Etický kodex, který vypracovala v roce 2014 po zavedení konceptu CSR do společnosti a na základě doporučení, vycházející z První sebehodnotící zprávy o společenské odpovědnosti ve společnosti Technické služby Opava s.r.o. . S tímto kodexem byli zaměstnanci na poradách seznámeni a společnost dbá na jeho dodržování. Lidská práva Ve společnosti fungují odbory, které pro zaměstnance zajišťují komunikaci se zaměstnavatelem na různých úrovních a plnění závazků uvedených v Kolektivní smlouvě. Společnost také dodržuje zásady rovnoprávnosti a rovného zacházení se všemi zaměstnanci kromě jiného tím, že mezi vlastními zaměstnanci jsou ženy, muži, ale také zaměstnanci se zdravotním znevýhodněním či postižením, či různé etniky. Společnost zaměstnancům slíbila, že se pro ně bude snažit vytvářet místa, na kterých je radost pracovat, čímž bude ve svých zaměstnancích vytvářet pocit sounáležitosti se společností. Další aktivity společnosti v rámci dodržování lidských práv v naší organizaci, se prolínají s dalšími aktivitami a jsou popsány ve všech principech UN Global Compact. Tvorba sociální politiky Při stanovení podnikové sociální politiky a tvorbě pracovního prostředí je kladen vysoký důraz na požadavky a potřeby zaměstnanců. Při pravidelných poradách vedení společnosti jsou projednávány, schvalovány jednotlivé žádosti, připomínky či přání jak celých středisek, tak jednotlivých zaměstnanců. Jednou ročně je mezi vedením společnosti a všemi zaměstnanci projednávána kolektivní smlouva na daný rok, ve které je celá sociální politika společnosti stanovena a konkrétně popsána. Společnost se snaží vytvářet svým zaměstnancům vhodné a příjemné pracovní podmínky pro kvalitní práci, vytvořit příznivou atmosféru v kolektivech, neboť čas strávený v zaměstnání tvoří velkou část našich životů a jen v příznivých podmínkách člověk odvede kvalitní práci, kterou každý zaměstnavatel požaduje. 10 Spokojenost zaměstnanců Na jednotlivých poradách jsou prováděny průzkumy spokojenosti. O spokojenosti zaměstnanců mimo jiné hovoří počty absenčních dní, fluktuace zaměstnanců, proškolení zaměstnanců a motivace zaměstnanců. Je možno s radostí konstatovat, že ačkoliv se jedná o společnost s rozmanitým složením zaměstnanců, od vysokoškolsky vzdělaných, po zaměstnance se základním vzděláním, a v minulosti byla, stejně jako v obdobných firmách tohoto typu, značná fluktuace zaměstnanců, toto je již minulostí. V současné době je zaznamenáván pouze přirozený úbytek zaměstnanců, popřípadě přirozenou, nikoliv cílenou fluktuaci. Společnost svým zaměstnancům poskytuje další vzdělávání a zvyšování kvalifikace, neboť se to jeví jako vhodná investice do budoucnosti. Aktivně podporuje rozvoj vzdělávání zaměstnanců, přispívá na jejich studium. Lidé jsou jediným zdrojem, se kterým se musí v každém podniku spolupracovat, komunikovat a předávat si vzájemně informace. Ve společnosti si uvědomují, že lidé jsou to nejcennější, co každý podnik má. Úspěch podniku přináší pouze takoví lidé, kteří nejen že mají odborné znalosti, dovednosti a schopnosti, ale mají také kladný vztah k práci a ten vyplývá pouze ze spokojenosti zaměstnance. Spokojený zaměstnanec vykoná mnohem více práce, než nespokojený. Řízení lidských zdrojů je promyšlený přístup k řízení toho nejcennějšího co každý podnik má, totiž lidí, kteří ve firmě pracují a přispívají tak k dosažení podnikových cílů. Proto je tak velmi důležité, věnovat zaměstnancům speciální pozornost. Organizace by proto měla umožnit zaměstnanci využít jeho aktivních schopností, rozšiřovat jeho znalosti a dovednosti, vytvořit mu kvalitní pracovní prostředí a zajistit, že bude spokojený a motivovaný. Spokojený zaměstnanec je klíčový faktor úspěšného fungování firmy. Proto se společnost snaží zaměstnancům vytvořit maximálně vhodné pracovní podmínky pro to, aby mohli podat optimální pracovní výkony a aby byli při výkonu svých prací spokojeni. Kromě, finanční a nefinančních benefitů, uvedených v Kolektivní smlouvě, dále společnost přispívá k vyvážení osobního a pracovního života zaměstnanců poskytnutím možnosti, pružného rozvržení pracovní doby u zaměstnanců THP (technicko-hospodářský pracovník), což pomáhá pracovníkům např. zvládnout ranní a odpolední rozvoz dětí do předškolních a školních zařízení. Jelikož se jedná o společnost, zabývající se komunálními službami, toto bohužel není možné v provozech, kde jsou např. zaměstnanci vázání jeden na druhého (osádka svozového vozu atd.), nebo kdy jsou zaměstnanci společnosti povinni zajistit opatření a činnosti okamžitě (zajištění zimní údržby komunikací). 11 3.2 Cesta k jejich dosažení CSR aktivity společnosti v rámci vytváření pracovního prostředí: ➢ Zdraví a bezpečnost, ➢ Vzdělání a rozvoj, ➢ Vyváženost pracovního a osobního života, ➢ Rovné příležitosti, ➢ Rozmanitost na pracovišti (ženy, etnické minority, handicapovaní a starší lidé), ➢ Dodržování pracovních standardů, ➢ Dodržování lidských práv a práv zaměstnanců, ➢ Dobrovolnost – podnik veškeré odpovědné aktivity vykonává dobrovolně nad rámec zákonných povinností, ➢ Formování vztahu zaměstnanců k životnímu prostředí, ke kolektivu na pracovišti, naučit zaměstnance jednat s lidmi, vytvářet u něho smysl pro pořádek, zodpovědnost, kázeň, důslednost. Společnost poskytuje bezplatně svým zaměstnancům ochranné pracovní pomůcky, pracovní nářadí a pomůcky, a zajišťuje pitný režim v letním i zimním období. 3.3 Měřitelné ukazatele a výsledky V roce 2010 byl externí firmou realizován ve společnosti TSO personální audit, jenž měl analyzovat práci personálního managementu společnosti a jehož výstupem byl návrh změn v personální a organizační struktuře společnosti, zároveň pak stanovení personální strategie společnosti, vedoucí k zefektivnění a zkvalitnění práce společnosti. Všechny návrhy změn byly poté do organizace aplikovány a uskutečněny. V roce 2011 byl ve společnosti externí firmou realizován projekt s názvem Poskytnutí poradenských služeb za účelem zvýšení efektivity poskytovaných služeb společnosti Technické služby Opava s.r.o. . Závěrečná zpráva konstatovala, cituji: Způsob řízení a organizace odpovídá plně současnému stavu znalostí a úrovni využívaných SW nástrojů v TSO“ a navrhla pro zvýšení účinnosti řídicích a kontrolních činností vhodné doporučení, které již byly v plném rozsahu rovněž implementovány do organizace a jsou používány při každodenních firemních operacích. Další jakousi zpětnou vazbou a měřením je účast v soutěžích jako je Cena hejtmana Moravskoslezského kraje za společenskou odpovědnost , ve kterých společnost v letech 2013 a 2014 získala čestné uznání hejtmana kraje za přijetí a realizace myšlenek společenské odpovědnosti v oblasti ekonomické, sociální a environmentální. V roce 2015 se společnost zúčastnila vyšší úrovně soutěže za společenskou odpovědnost, soutěže Národní cena ČR za společenskou odpovědnost Podnikáme odpovědně , kde TSO zvítězili v kategorii pro malé a střední podniky. 12 V dubnu 2016 společnost obdržela ocenění za vítězství v soutěži Cena hejtmana Moravskoslezského kraje za společenskou odpovědnost za rok 2015 – vítězství v kategorii Podnikatelské subjekty – do 250 zaměstnanců. V květnu 2016 společnosti obdržela Čestné uznání Sdružení komunálních služeb České republiky za počin roku 2016. Ocenění bylo uděleno za vítězství v „Národní ceně ČR za společenskou odpovědnost – Podnikáme odpovědně“ i za vítězství v „Ceně hejtmana Moravskoslezského kraje za společenskou odpovědnost“. V dubnu 2017 společnost obhájila vítězství a obdržela ocenění v soutěži Cena hejtmana Moravskoslezského kraje za společenskou odpovědnost za rok 2016 – vítězství v kategorii Podnikatelské subjekty – do 250 zaměstnanců. V roce 2017 TSO podruhé uspěli v soutěži Národní cena ČR za společenskou odpovědnost Podnikáme odpovědně , kde po dvou letech obhájili a zvítězili v kategorii pro malé a střední podniky. V dubnu 2019 společnost potřetí uspěla a zvítězila v soutěži Cena hejtmana Moravskoslezského kraje za společenskou odpovědnost za rok 2018 – vítězství v kategorii Podnikatelské subjekty – do 250 zaměstnanců. V roce 2019 TSO opět uspěli, tentokrát v nejvyšší úrovni soutěže Národní cena ČR za společenskou odpovědnost“, kde tentokrát získala ocenění “Společensky odpovědná organizace II. stupně” a mezinárodní certifikát “Committed to Sustainability” se dvěma hvězdami a společnost byla zařazena do mezinárodní databáze EFQM. Ocenění převzali zástupci TSO 26. 11. 2019 na slavnostním večeru ve Španělském sále Pražského hradu, konaném pod záštitou prezidenta republiky. Všechny tyto soutěže hodnotí, jakým způsobem se společnost chová a jedná ve všech třech pilířích CSR, tedy jak ekonomickém, tak sociálním a environmentálním. Společenská odpovědnost je jakási vyšší forma slušného chování, slušného k zaměstnancům, k zákazníkům, k přírodě, k okolí. A zaměstnanci společnosti Technické služby Opava s.r.o. se chtějí chovat slušně a být slušný podnik. Zisk ocenění za společenskou odpovědnost management společnosti velice těší, moc si jich váží a věří, že to bude pro TSO impuls do další práce. Jsou si vědomi, že účast v těchto soutěžích je jen cesta, nikoli cíl. Cílem je kvalitně, včas, efektivně, společensky odpovědně a pokud možno trvale udržitelně konat službu veřejnosti, tedy jednak svému zřizovateli, kterým je Statutární město Opava, ale zejména pak občanům ve městě žijícím, či město navštěvujícím. Získaná ocenění jsou pro TSO zavazující a jakási zpětná vazba, že je snad na správné cestě. 4. Oblast pracovních podmínek Princip 3: Firmy by měly uznat právo na sdružování zaměstnanců a právo na kolektivní vyjednání Princip 4: zamezit jakékoli formě nucené práce, Princip 5: zamezit dětské práci 13 Princip 6: a bránit jakékoli diskriminaci v zaměstnání. 4.1 Cíle společnosti V pravidelných intervalech 1 x měsíčně jsou konány provozní porady, kterých se účastní vedení společnosti a vedoucí jednotlivých 8 samostatných provozoven společnosti. Na těchto poradách jsou řešeny všechny provozní záležitosti, nejen jednotlivých činností a výkonů, ale vedoucími jsou také předneseny např. připomínky ze strany svých podřízených, jenž jim zaměstnanci předkládají buď průběžně, či na poradách přímo na provozovnách. V pravidelných intervalech 1 x měsíčně jsou konány porady vedení společnosti, na které jsou projednávány jednotlivé žádosti, či připomínky ze strany všech zaměstnanců, na které je konkrétně odpovídáno. Jednou za 3 měsíce je na tyto porady přizván zástupce odborové organizace ve společnosti, se kterým jsou probírány záležitosti pracovníků, včetně např. připomínky, dotazy či návrhy ze strany odborové organizace. Pravidelně, minimálně však 1 x ročně probíhají porady na jednotlivých provozovnách a za účasti vedení společnosti, na kterých jsou všichni zaměstnanci seznámeni s novinkami a změnami pro nadcházející období a poté jsou zaměstnanci vznášeny a projednávány připomínky ke kolektivní smlouvě, na následující rok. Jednotlivé připomínky jsou písemně předkládány vedení společnosti, jenž je poté za účasti zástupců podnikových odborů, projednávají a na základě závěrů je přijata nová kolektivní smlouva na nadcházející rok. Zaměstnanci jsou do rozhodovacích procesů zapojeni průběžně prostřednictvím dostatečného množství porad v průběhu celého roku. Dále je se zaměstnanci jednáno průběžně při pravidelných a denních kontrolách pracovišť a zaměstnanců členy vedení společnosti. Běžně jsou vedeny operativní pohovory přímo na pracovištích na úrovni TOP management – zaměstnanci, či v kanceláři vedení. Vedení společnosti má vyzkoušeno, a letité zkušenosti dávají za pravdu, že takovýto pohovor přímo na pracovišti je mnohdy mnohem přínosnější, než oficiální písemnou formou a navíc takovýto konstruktivní nápad může být realizován okamžitě, což je obzvláště pro naši společnost, zajišťující služby veřejnosti, mnohdy okamžité a operativní, ale také běžné jako např. úklid města, úklid sněhu v rámci zimní údržby z vozovek a chodníků, opravy komunikací, odstraňování následků povodní atd., je mnohem přínosnější a potřebný efekt je okamžitý. Což je pro TSO velice důležité. Základy dodržování lidských práv jsou kromě uvedeného, implementovány v již uvedené Kolektivní smlouvě na daný rok, stejně tak v etickém kodexu. Společnost dodržuje aspekty etického chování jako chování, které je v souladu s všeobecně uznávanými principy a mezinárodními standardy chování. Z toho vyplývá, že společnost v rámci etického chování má zájem o druhé, o životní prostředí a zavazuje se k zohlednění zájmů zainteresovaných stran. V roce 2018 byla vypracována nová firemní strategie, kde jsou zásady etického chování, dodržování lidských práv, rozvoje vzdělávání, péči o zaměstnance, 14 sdílených hodnot společnosti atd. ještě více popsány a definovány. Strategie vychází z požadavků na systém managementu společenské odpovědnosti organizací a pokynů pro oblast CSR, tedy z norem ČSN ISO 01 0391 a z ČSN ISO 26 000. Koncept rovných pracovních příležitostí je součástí filozofie a hodnot společnosti TSO. Rovné příležitosti s ohledem na věk – neexistuje žádná věková hranice při zařazování pracovníků na pozice TOP, vyššího, či středního managementu jako např. vedení společnosti, vedoucích provozoven, či mistrů apod. Na těchto pozicích působí nejen pracovníci předdůchodového věku, ale také věku středního a na místech mistrů, jako zástupci vedoucího dva pracovníci kolem 30 let věku. TSO zaměstnává společně na pracovišti čerstvé absolventy škol s pracovníky předdůchodového věku, stejně tak na jednom pracovišti působí zaměstnanci hlásící se k Romské národnosti se zaměstnanci České, či Slovenské národnosti. (dílna, osádka vozu svozu domovního odpadu, správa čistoty města, zahradnictví apod.). V TSO je zaměstnáno v současné době 244 zaměstnanců v hlavním pracovním poměru, z čehož je 68 žen. Dále zaměstnáváme 25 pracovníků v rámci veřejně prospěšných prací. 39 zaměstnanců z celkového počtu, tvoří pracovníci působící na pozicích vyšší, či střední úrovně managementu. Z tohoto počtu je 19 žen, přičemž jedna žena působí ve funkci vedoucí účtárny, tři ženy působí jako mistrové a zástupce vedoucího samostatných provozoven. Např. na místě mistrové a jako zástupce vedoucího na čistě mužsky obsazené provozovně Čistoty města zaměstnáváme ženu. Taktéž zástupcem vedoucího na správě hřbitovů je žena, jedna žena působí jako samostatný projektový manažer a ostatní jako hospodářky, či účetní, tedy členky středního managementu. Společnost plní nařízení platné legislativy a zaměstnává 12 zaměstnanců ZTP, tedy se změnou pracovní schopnosti a 1 zaměstnance ZTP/P těžce zdravotně postiženého. Společnost svým zaměstnancům poskytuje další vzdělávání a zvyšování kvalifikace, neboť se to jeví jako vhodná investice do budoucnosti. Snaží se být učící se organizací a uvědomuje si, že odborně vzdělaní pracovníci jsou pro společnosti obrovským přínosem, jakousi přidanou hodnotou, která může přinést podniku konkurenční výhodu. Aktivně podporuje rozvoj vzdělávání zaměstnanců a přispívá na jejich studium a to buď finančně, nebo poskytnutím studijního volna. V průběhu let 2012 – 2019 umožnila společnost členům TOP managementu studia vysokých škol, včetně navazujících odborných studií. V případě provoznětechnického náměstka to bylo dokončení vysoké školy ziskem titulu Ing. ve studijním programu Ekonomie a management a následného odborného studia MCI (Master Of Kreativity and Innovation) u společnosti DTO Ostrava, které v roce 2015 úspěšně dokončil. Toto studium bylo zaměřeno na rozvoj kreativity a inovací a diplomová práce v rámci závěrečných zkoušek společnosti TSO přinesla efekt ve formě druhé sebehodnotící zprávy o společenské odpovědnosti Technických služeb Opava s.r.o., jejíž závěry a doporučení byly dále zavedeny do každodenních činností. Ekonomický náměstek dokončil v roce 2019 studia 15 Ekonomicko-správní fakulty Masarykovy univerzity v Brně, ve studijním oboru právo a veřejná správa a získal titul Mgr. Ředitel společnosti v současné době absolvuje rovněž odborné studium MCI (Master Of Kreativity and Innovation), které dokončí v květnu roku 2020. Společnost TSO poskytuje TOP managementu společnosti studium a výuku anglického jazyka. Zároveň požádali o poskytnutí financování studia anglického jazyka pro zájemce z řad zaměstnanců a to financováním v rámci vzdělávacího programu a dotačního titulu. Společnosti vysílá příslušné vedoucí pracovníky na pravidelná odborná školení dle zaměření jejich středisek: ➢ vedení společnosti 4 x ročně účast na školení a seminářích na nejrůznější témata z činností společností, zabývající se komunálními službami, pořádané Sdružením komunálních služeb ČR. (jedná se o sdružení, jež zahrnuje společnosti obdobného typu z celé ČR a jehož členem společnost je) ➢ vedoucí lázní a koupaliště – 2 x ročně účast na školení společnosti ABAS (Asociace bazénů a saun ČR) a APR (Asociace pracovníků v regeneraci) ➢ vedoucí veřejného osvětlení 2 x ročně školení a semináře pro rozvoj veřejného osvětlení, pořádané společností SRVO (Společnost pro rozvoj veřejného osvětlení ČR), školení revizních techniků VO. ➢ vedoucí odvozu komunálního odpadu, provozní mistr a odpadový hospodář – 2 x ročně semináře a školení týkající se legislativních změn v novém zákonu o odpadech, vedení a ohlašování evidencí odpadů, kolektivní systém ASEKOL uvedení do provozu nového inf. systému, komunitní a domovní kompostování, organizace a řízení kompostáren, ➢ vedoucí hřbitovů absolvovala vzdělávací program Pohřebnictví aktuality a praxe , pořádané Vzdělávacím centrem pro veřejnou správu ČR, o.p.s., jako instituci akreditovanou Ministerstvem vnitra, ➢ vedoucí provozovny správy a údržby dětských hřišť -1 x ročně školení a semináře dle ČSN EN 1176 a ČSN EN 1177, Bezpečnostní požadavky pro dětská hřiště, ➢ zaměstnance společnosti plavčíky a plavecké instruktory, působící v zařízeních městský krytý bazén a městské koupaliště vysílají na pravidelné školení plavčíků a školení instruktorů plavání, ukončované plaveckými certifikačními zkouškami, ➢ Dále poskytují zaměstnancům pravidelná školení – svářečské kurzy, strojní průkazy, revizní zkoušky, zkoušky zdvihacích zařízení, BOZP apod. ➢ manažer CSR ve společnosti je v kontaktu s Asociací společenské odpovědnosti a absolvuje odborné školení a poradenství. Společnosti podporuje kariérní rozvoj a možnost kariérního růstu zaměstnanců, jejich preferencí a poskytnutí příležitosti, v případě možnosti postupu na vyšší post, oproti zájemci z „venku“. 4.2 Cesta k jejich dosažení Společnost se snaží zaměstnancům vytvořit maximálně vhodné pracovní podmínky pro to, aby mohli podat optimální pracovní výkony a aby byli při 16 výkonu svých prací spokojeni. Odměnou je jejich zvyšující se produktivita práce, loajalita, ochota a vstřícnost. Kromě finančních benefitů ve formě nejrůznějších příspěvků ke mzdám, mimořádných odměn, prémií atd. poskytuje společnost také celou škálu benefitů nefinančních, jedná se zejména o: ➢ Umožňují, pružné rozvržení pracovní doby u zaměstnanců THP (technickohospodářský pracovník), což pomáhá pracovníkům např. zvládnout ranní a odpolední rozvoz dětí do předškolních a školních zařízení. Toto bohužel ale není možné v provozech, kde jsou např. zaměstnanci vázání jeden na druhého (osádka svozového vozu atd.), či je nutnost zajistit opatření a činnosti okamžitě (zajištění zimní údržby komunikací). ➢ zvýšená základní výměra dovolené nad rámec stanovený zákoníkem práce o 1 týden (celkem tak je 25 dní) ➢ příspěvky na stravování, ➢ bezúročné půjčky na bytovou výstavbu, ➢ příspěvky na rekreaci dětí zaměstnanců, ozdravné pobyty, školy v přírodě, tábory či lyžařské a jiné výcviky, ➢ příspěvky na rekreaci při dosažení životního jubilea, ➢ permanentní vstupenky pro zaměstnance na Městské koupaliště a do Městských lázní, ➢ peněžité dary při dosažení pracovního či životního výročí, ➢ příspěvek ve výši 250,Kč/měs. na důchodové pojištění zaměstnanců, ➢ příspěvek ve výši 50 % z ceny, na úhradu pojištění odpovědnosti zaměstnance za škodu způsobenou zaměstnavateli, ➢ návratná bezúročná půjčka k překlenutí tíživé finanční situace, ➢ poukazy pro kulturní, sportovní a zdravotnické využití dle vlastního výběru v objemu 1.200,Kč, ➢ květinové dary při výročích, pohřbech apod., ➢ odprodej přebytečné dřevní hmoty ze zahradnické činnost za smluvní zaměstnaneckou cenu, ➢ umytí soukromého vozidla ve firemní umývárně motorových vozidel, ➢ využití pneuservisu společnosti pro soukromé motorové vozidla. Veškeré tyto benefity, ke kterým se společnost zavázala zaměstnancům poskytnout, jsou v písemné formě uvedeny v Kolektivní smlouvě na příslušný rok, uzavírané mezi vedením společnosti, zaměstnanci a závodním výborem odborové organizace. Ve společnosti fungují odbory, které pro zaměstnance zajišťují komunikaci se zaměstnavatelem na různých úrovních a plnění závazků uvedených v Kolektivní smlouvě. Společnost také dodržuje zásady rovnoprávnosti a rovného zacházení se všemi zaměstnanci. Společnost zaměstnancům slíbila, že se pro ně bude snažit vytvářet místa, na kterých je radost pracovat, čímž bude ve svých zaměstnancích vytvářet pocit sounáležitosti se společností. 4.3 Měřitelné ukazatele a výsledky 17 Na jednotlivých poradách jsou prováděny průzkumy spokojenosti. O spokojenosti zaměstnanců mimo jiné hovoří počty absenčních dní, fluktuace zaměstnanců, proškolení zaměstnanců a motivace zaměstnanců. Nejlepším výsledkem uvedených aktivit je spokojenost vlastních zaměstnanců. TSO je společnost zabývající se komunálními službami, které byly v minulosti vnímány veřejností, řekněme jako firma vykonávající podřadné práce. Vzpomeňme si, kdo se nesetkal s hrozbami rodičů typu Jestli se nebudeš dobře učit, budeš dělat popeláře . V minulosti byli v takových společnostech zaměstnáváni pracovníci různé úrovně, vzdělání a kvality a tomu také odpovídala vysoká fluktuace zaměstnanců. Nyní jsou ve společnosti zaměstnáni vedle sebe zaměstnanci různé úrovně vzdělání, různé národnosti a pohlaví. Popeláře už dávno nedělají pracovníci nižší kvality a vzdělání. Na tzv. stupačkách svozových vozů komunálního odpadu, tzv. popeláře dnes dělají také středoškolsky vzdělaní pracovníci, stejně jako u pásu na separační lince. Nejlepší zpětnou vazbou pro vedení společnosti, lepším než jakékoliv audity či měření je právě změna přístupu zaměstnanců a jejich loajalitou vůči společnosti. Dávno není TSO společností s vysokou fluktuací, naopak. Zaměstnanci si svých pracovních pozic váží. Co může zaměstnavatel chtít víc? V současné době je ve společnosti zaznamenáván pouze přirozený úbytek zaměstnanců, popřípadě přirozenou, nikoliv cílenou fluktuaci. 5. Oblast životního prostředí Princip 7: Firmy by měly podporovat preventivní přístup k ochraně životního prostředí, Princip 8: účastnit se iniciativ prosazujících zvyšování odpovědnosti vůči životnímu prostředí Princip 9: a podporovat vývoj a šíření ekologicky šetrných technologií. 5.1 Cíle společnosti Princip 7: Firmy by měly podporovat preventivní přístup k ochraně životního prostředí, Jako svozová společnost TSO odpovědně nakládá s odpady jak při jejich svozu, tak při jejich dalším zpracování, což je silná stránka společnosti. Společnost je aktivním členem systému EKO-KOM, (systém zpětného odběru a využití odpadu z obalů), do něhož byla zařazena na základě uzavřené smlouvy o zajištění úpravy a využití odpadů z obalů. Z této smlouvy vyplývá pro TSO především odběr odpadových obalů od sdružených subjektů (obcí), jeho třídění či další předávání jiným autorizovaným subjektům, vedení veškeré fyzické evidence, vypracování čtvrtletního Výkazu za obce (odměna pro SMO), čtvrtletního Výkazu o celkovém množství a druzích upravených odpadů,, vedení provozní evidence o počtu, stavu, likvidaci, obnově a náhradních dílech sběrových nádob v majetku EKO-KOM a.s. 18 Shodný princip funguje i u ostatních tří provozovatelů kolektivních systémů zpětného odběru, se kterými má MMO podepsanou smlouvu (Asekol, Elektrowin, Ekolamp). V oblasti environmentální politiky nad rámec povinné legislativy využívá odborná školení svých zaměstnanců, jež je vybírána ze široké nabídky specializovaných agentur. Namátkou z několika posledních školení je možno jmenovat semináře a školení týkající se legislativních změn v novém zákonu o odpadech ČSN ISO 185 Sb. 2001, vedení a ohlašování evidencí odpadů, kolektivní systém ASEKOL uvedení do provozu nového informačního systému, komunitní a domovní kompostování, organizace a řízení kompostáren. K uplatňování environmentální politiky a poradenství společnost využívá na základě smlouvy, služeb externí odborné poradenské firmy. Společnost se také zaměřuje a dbá na to, aby zaměstnanci měli povědomí o ochraně životního prostředí, a aplikuje opatření, jež zabezpečují provázání činností ochrany životního prostředí napříč celou společností. Společnost aktivně rozvíjí aktivity v rámci společensky odpovědného jednání, jehož zásady aplikovala do svých každodenních činností. Vyhotovila již dvě Sebehodnotící zprávy o CSR. Společnost TSO přijala 10 základních principů UN Global Compact, stala se součástí národní sítě UN Global Compact Česká republika, zároveň prémiovým členem Asociace společenské odpovědnosti a Platformy zainteresovaných stran CSR. Další aktivity společnosti: ➢ Účastní se, ve spolupráci se Statutárním městem Opava na Dnech Země , kde aktivně prezentuje činnosti v rámci nakládání s odpady. Je zde např. vystavována svozová technika společnosti, kde si děti mají možnost sednout za volant popelového vozu , dále produkci třídicí linky separovaného odpadu jako balíky vyseparovaných a slisovaných komodit nachystaných k předání dalšímu odběrateli, barevné nádoby na separovaný odpad a děti se učí, která barva patří jednotlivé komoditě apod. Zároveň, jako součást prezentace zástupce společnosti provádí odborný výklad o způsobu nakládání s odpady ve SMO a o systému sběru a separace odpadu, ➢ V dubnu 2017 společnost uspořádala „Den otevřených dveří v Technických službách Opava“, v rámci kterého prezentovali nejen výsledky své dlouhodobé práce, strojní mechanismy, kterými se stará o vzhled města, ale také komentované prohlídky separační linky na třídění odpadů v rámci které byl prezentován systém nakládání s odpady ve městě Opavě. Jako společnost, která zajišťuje svoz komunálních a separovaných odpadů ve městě, TSO přednášeli veřejnosti postup, co se s jejich odpady postupně děje od jejich vhození do odpadové nádoby, ➢ Pro školy, ale nejen pro ně, pořádá pravidelné exkurze a prohlídky separační linky na odpad, provozované společností TSO, na níž provádí odborný výklad nejen o tom, jakým způsobem linka funguje ale o celém systému o nakládání s odpady ve městě Opava a městských částech, jenž rovněž společnost zajišťuje. Je kladen důraz zejména na obeznámení dětí s nutnosti separování odpadů do kontejnerů k tomu určených, ➢ Společnost spolupracuje s neziskovou společností Charita a to v oblasti separace odpadů ze sběrných dvorů. V praxi to znamená, že na základě 19 dlouholeté smlouvy dodává Charitě určitý elektroodpad. Charita po rozebrání těchto zařízení na menší části, tento odpad poskytuje dalším odběratelům, za což obdrží určitý příjem na svůj další provoz, ➢ Společnost je aktivním členem systému EKO-KOM, (systém zpětného odběru a využití odpadu z obalů), do něhož byla zařazena na základě uzavřené smlouvy o zajištění úpravy a využití odpadů z obalů. Z této smlouvy vyplývá pro TSO především odběr odpadových obalů od sdružených subjektů (obcí), jeho třídění či další předávání jiným autorizovaným subjektům, vedení veškeré fyzické evidence, vypracování čtvrtletního Výkazu za obce (odměna pro SMO), čtvrtletního Výkazu o celkovém množství a druzích upravených odpadů, vedení provozní evidence o počtu, stavu, likvidaci, obnově a náhradních dílech sběrových nádob v majetku EKO-KOM a.s. Shodný princip funguje i u ostatních tří provozovatelů kolektivních systémů zpětného odběru, se kterými má MMO podepsanou smlouvu (Asekol, Elektrowin, Ekolamp), ➢ Jako svozová společnost provozuje ve Statutárním městě Opava systém sběru separovaného odpadu a 3 městské sběrné dvory. Jednotlivé sebrané komodity poté ještě dále separujeme. Dále provozuje separační linku umístěnou v areálu společnosti, na které dále dotřiďuje jednotlivé komodity, které po vyseparování a slisování předává dalším odběratelům k dalšímu zpracování, ➢ V součinnosti s výše uvedenou spolupráci navazují další aktivity ve formě odběru, evidence a hlášení elektroodpadu ze sběrných míst vyplývající ze součinnosti s kolektivním sběrným systémem Asekol (televizory a monitory) a Elektrowin (bílá domácí elektrotechnika, domácí a dílenské drobné elektrospotřebiče), ➢ Spolupracuje při pořádání akce „Najdi si svůj červený kontejner“, jehož hlavním pořadatelem je společnosti Asekol. Podstatou akce je upozornit a rozšířit do podvědomí, že staré elektro nepatří do směsného odpadu. V rámci této kampaně provádí společnost výklady o sběru, recyklaci vysloužilých elektro spotřebičů, ale také o separaci odpadu ve Statutárním městě Opava všeobecně, ➢ V rámci svých činností používá obnovitelné zdroje elektrické energie pro vytápění objektů, či ohřev vody, a to pro vytápění víceúčelové sportovní haly, ohřev vody v bazénu městského koupaliště a pro vytápění a ohřev vody v městských záchodcích. (tepelná čerpadla země voda 8 ks, vzduch voda 2 ks), ➢ Tam, kde je to možné, nakupuje vozidla a mechanismy pro úklid a čistotu města šetrné k životnímu prostředí vozidla na elektropohon či CNG. (vozidla na výsyp odpadkových košů, myčka povrchu chodníků kamenné dlažby, samochodné vysavače odpadků), ➢ V rámci zóny placeného stání motorových vozidel ve Statutárním městě Opava má společnosti na placených parkovištích instalováno 16 parkovacích automatů na solární baterie, bez nutnosti odběru elektrické energie, ➢ K rozvoji kvality života občanům snažíme přispívat dobrovolnou a bezplatnou pomocí, například odvozem odpadů, vzniklého při dobrovolném sezónním čištění přírodních lokalit v městě Opava a okolí neziskovými ekologickými organizacemi působící ve SMO, nebo školní brigády pořádané jednotlivými, většinou základními školami. ➢ Pro školy, ale nejen pro ně, pořádáme pravidelné exkurze a prohlídky separační linky na odpad, provozované naší společností, na níž provádíme 20 odborný výklad nejen o tom, jakým způsobem linka funguje ale o celém systému o nakládání s odpady ve městě Opava a městských částech, jenž rovněž naše firma zajišťuje. Je kladen důraz zejména na obeznámení dětí s nutnosti separování odpadů do kontejnerů k tomu určených. ➢ TSO se účastní, ve spolupráci se Statutárním městem Opava, na „Dnech země“, kde jsou presentovány činnosti v rámci nakládání s odpady. (je zde např. vystavována svozová technika, kdy si děti mají možnost sednout za volant popelového vozu , dále balíky vyseparovaných a slisovaných komodit nachystaných k předání dalšímu odběrateli, barevné nádoby na separovaný odpad a děti se učí, která barva patří které komoditě apod.) ➢ V rámci evropského týdne mobility se pravidelně účastní akce „Den čisté dopravy“, v rámci které probíhá výstava elektrovozidel, na které prezentujeme pracovní stroje na elektropohon jako např. samochodné vysavače odpadků. ➢ TSO pořádálo „Den otevřených dveří v Technických službách Opava“. Návštěvníci mají jedinečnou možnost projít si prostory společnosti Technické služby Opava s. r. o. a prohlédnout celý areál s komunální technikou nebo se zúčastnit komentované prohlídky separační linky. Velkým lákadlem je také možnost svézt se v posypovém voze nebo si vyzkoušet výhled ze sedadla popelářského vozu či sekačky trávy. Stejnou akci bude společnost pořádat v květnu 2020, ➢ Snaží se upřednostňovat nákup materiálů, mechanismů i technologií, jež jsou šetrné k životnímu prostředí a blíží se myšlenkám trvale udržitelného rozvoje, ➢ Jako svozová společnost odpovědně nakládá s odpady jak při jejich svozu, tak při jejich dalším zpracování, např. na separační lince umístěné v areálu naší společnosti, ➢ Dnešní moderní doba přináší obrovský technologický a technický rozmach. TSO jsou si vědomi, že investice do nových technických zařízení přináší zlepšení nejen pracovních podmínek pro zaměstnance, zkvalitnění a zlepšení služeb, zvýšení produktivity práce, avšak velice důležité a nezanedbatelné je šetrnost k životnímu prostředí a úspora nákladů na provoz. Aktivně se proto snaží nejen obnovovat zastaralý, ale také pořizovat nový strojní, či vozový park a to investicemi do nových technologických zařízení a mechanismů v objemu cca 17 mil. Kč každoročně, ➢ Ke svozu komunálního odpadu má společnost k dispozici 19.640 ks nádob na komunální odpad, ke svozu odpadu separovaného odpadu (plast, papír, sklo), slouží občanům 1.375 ks nádob na tříděný odpad. Dále zajišťují pytlový svoz tříděného odpadu od občanů města a to z jedné části SMO. V roce 2019 tak společnost svezla přibližně 22.000 tun komunálního, velkoobjemového a biologicky – rozložitelného odpadu a více než 4.000 tun separovaného odpadu, ➢ Realizovanou osvětou, exkurzemi separační linky, výklady o způsobu nakládaní s odpady a způsobech separace na Dnech země, či přednáškách ve školách, pravidelně zveřejňovaných článcích v novinách a časopisech, dochází ve Statutárním městě Opava ke snížení množství odpadů ukládaných na skládky komunálních odpadů a zvýšení množství separovaných komodit. Statutární město Opava se také díky uvedenému každoročně umísťuje na předních příčkách v soutěži o keramickou popelnici, jenž hodnotí města a jejich úspěšnost v separování odpadů. O úspěšnosti opavanů v třídění hovoří skutečnost, že množství 21 vyseparovaného odpadu každoročně roste, zatímco množství komunálního odpadu klesá, ➢ V rámci svých činností používá společnost obnovitelné zdroje elektrické energie pro vytápění objektů, či ohřev vody. Investujeme do pořízení vozidel a mechanismů pro úklid a čistotu města šetrné k životnímu prostředí vozidla na elektropohon či CNG. (vozidla na sběr a výsyp odpadkových košů, myčka povrchu chodníků kamenné dlažby, samochodné vysavače odpadků). Jejich provoz je jednak šetrný k životnímu prostředí a jednak jejich chod je tichý a nerušíme tak spoluobčany při brzkém ranním úklidu, ➢ V rámci úspor elektrické energie na spravovaném a udržovaném veřejném osvětlení ve SMO, společnost provádí regulaci příkonu elektrické energie veřejného osvětlení pomocí centrálních regulátorů a dále provádí obměnu starších svítidel za nové, úspornější s nižším příkonem a šetrnější k životnímu prostředí. Má tak provedenou revitalizaci 90 % z celkového množství 7.084 všech svítidel veřejného osvětlení ve SMO a městských částech. V rámci projektu „Šetření energiemi“ jsou zaváděny úsporné a regulační prvky v oblasti dodávek a spotřeby elektrické energie v námi užívaných objektech, ➢ V roce 2017 společnost dokončila výstavbu čerpací a filtrační stanice pro odběr užitkové vody z přirozeného vodního toku do bazénu městského koupaliště v Opavě. Jelikož se jedná o zásobování plaveckého bazénu o obsahu 3,5 tisíc m3 vody do roku 2017 napájené pitnou vodou z vodovodního řadu, a spotřebě cca 30 tisíc m3 vody (včetně pravidelné, dle legislativy povinné denní obměny vody), znamená tento projekt obrovskou úsporu nákladů ve výši cca 1 mil. Kč za rok. Voda použitá pro zásobování bazénu je poté přefiltrována a používána pro čištění a kropení komunikací, či pro zálivku záhonů a výsadby ve městě Opava. Zbytek nevyužitelné vody je po přefiltrování a přečištění vypouštěn jako zcela čistá a nezávadná voda zpět do přirozeného vodního toku řeky Opavy. ➢ Princip 8: účastnit se iniciativ prosazujících zvyšování odpovědnosti vůči životnímu prostředí Mimo již popsané v principu č. 7, se zástupci společnosti setkávají s občany či školami, na nichž se snaží rozšiřovat vědomí např. o způsobu nakládání s odpady, tedy jak komunálními, tak separovanými. Snaží se informovat širokou veřejnost o tom, jak separovat odpady a co se s těmito odpady děje dál. Dobrovolně se účastní akcí, prezentující a propagující odpovědné nakládání s odpady. Společnost se zabývá hledáním toho, jaké má komunita potřeby a na základě toho se jí snaží neustále zlepšovat a přizpůsobovat své služby, či nabízí služby nové. Společnost aktivně komunikuje se všemi zainteresovanými stakeholders a snaží se vytvářet ve městě prostředí, kde je radost pracovat a žít. Společnost dbá na udržování příjemného prostředí v okolí svého sídla i v samotném areálu společnosti. Vzornou údržbou zeleně, výsadby, úklidem a udržováním čistoty v areálu, ve kterém se mimo jiné nachází separační linka odpadů, se snaží jít příkladem. Vedení společnosti se to jeví jako vhodná reklama jejich práce a ukázka toho, že je společnost schopna tyto služby vykonávat a zajišťovat trvale a zároveň se 22 snažit vést občany města nenápadnou formou ke spolupráci dle hesla Uklízejte s námi . Princip 9: a podporovat vývoj a šíření ekologicky šetrných technologií. Dnešní moderní doba přináší obrovský technologický a technický rozmach. Společnost sleduje a bude i nadále sledovat rozvoj technologií, zejména v oblasti strojního zařízení jako například stroje na úklidy vozovek, chodníků, na opravy vozovek, svoz odpadů, čištění uličních vpustí atd. Investice do těchto nových technických zařízení hrají nejen významnou úlohu v objemu a zkvalitňování prováděných prací, ale zejména jsou šetrné k životnímu prostředí a v neposlední řadě usnadňuje a ulehčuje, mnohdy těžkou práci zaměstnancům společnosti a tím přináší podstatné zlepšení pracovních podmínek. Cílem proto je zachovat objem vynakládaných prostředků a dále zkvalitňovat technologický rozvoj strojního parku. Společnost se snaží zaměstnancům zlepšovat kvalitu pracovního prostředí nejen pracovním vybavením a zařízením, ale také dodržováním hygienických, bezpečnostních a dalších předpisů. Jako společnost, hlásící se k principům odpovědného jednání a trvale udržitelného rozvoje, realizuje TSO v rámci možností také nákup výrobků a materiálů, šetrných k životnímu prostředí, namátkou v tomto rozsahu: ➢ Zdrsňující kameninové posypové materiály pro zimní údržbu pozemních komunikací, šetrné k životnímu prostředí, cca 500 tun (140.000,-Kč bez DPH). Součástí dodávky jsou certifikáty a zkoušky odborných laboratoří o ekologické nezávadnosti, ➢ Posypová ekologická sůl s protispékací přísadou, cca 300 tun v objemu 800.000,bez DPH. Součástí také této dodávky jsou certifikáty a zkoušky odborných laboratoří o ekologické nezávadnosti, ➢ Ekologicky šetrná barva Heliokryl na vodorovné dopravní značení namíchaná bez přísady acetonu cca 5 tun (190.000,bez DPH), ➢ Investice do strojního zařízení a mechanismů ve výši cca 17. mil. Kč každoročně, ➢ Investice do vozidel pro úklid a čistotu města a pro výsyp odpadkových košů šetrné k životnímu prostředí – elektropohon, CNG, ➢ Nátěrové hmoty ředitelné vodou, ➢ Lepidla a tmely ředitelné vodou, ➢ Výrobky z recyklovaných plastů a pryže, ➢ Recyklované kancelářské potřeby a papíry do tiskáren, maziva a oleje. ➢ V rámci investic pořizuje TSO technologická zařízení, využívající obnovitelné zdroje elektrické energie pro vytápění objektů, či ohřev vody, a to pro vytápění víceúčelové sportovní haly, ohřev vody v bazénu městského koupaliště a pro vytápění a ohřev vody v městských záchodcích. (tepelná čerpadla země voda 8 ks, vzduch voda 2 ks), ➢ Tam, kde je to možné, nakupuje vozidla a mechanismy pro úklid a čistotu města šetrné k životnímu prostředí vozidla na elektropohon či CNG. (vozidla na výsyp odpadkových košů, myčka povrchu chodníků kamenné dlažby, samochodné vysavače odpadků). 23 Ekologická firemní kultura: svou prací se společnost snaží přispívat k dobrému jménu svého města, jež se pravidelně umísťuje na předních příčkách v počtu vyseparovaného a zrecyklovaného odpadu obcí v rámci Moravskoslezského kraje. 5.2 Cesta k jejich dosažení Konkrétní kroky, které společnost podniká za účelem naplnění zásad principů v oblasti životního prostředí, tedy principy č. 7, 8, a 9, jsou výše uvedeny přímo u konkrétních principů. Kontrolu dodržování těchto postupů a principů, včetně používání zdrojů, měření spotřeb ve všech oblastech, zavádění technologií šetrných k životnímu prostředí, či úsporných technologií, provádí vedení společnosti spolu s manažerem pro CSR. V současné době jsou realizovány konkrétní kroky k dosažení úspor v oblasti spotřeby pohonných hmot u všech motorových vozidel, pracovních strojů a dalších mechanismů ve společnosti. Jejich hodnocení je realizováno průběžně, na konci roku je porovnáváno s minulými obdobími. Dále jsou realizovány kroky k zefektivnění jednak všech činností společnosti, jednak jsou realizovány kroky k opravám a výměnám starých technologií za nové, efektivnější, úspornější a šetrnější k životnímu prostředí. (viz. principy 7, 8 a 9) 5.3 Měřitelné ukazatele Konkrétní kroky, které naše společnost podniká za účelem naplnění zásad principů v oblasti životního prostředí, tedy principy č. 7, 8, a 9, jsou výše uvedeny přímo u konkrétních principů. Jak již bylo ve výše v textu uvedeno, společnost Technické služby Opava s.r.o. je společností svozovou. Sváží ze Statutárního města Opavy a městských částí jak komunální, biologicky rozložitelný, tak separovaný odpad. Ten pak dále třídí na separační lince v areálu společnosti a poté ho předává odběratelům k dalšímu použití. Společnost dále provozuje 3 městské sběrné dvory. Ke svozu komunálního odpadu má společnost k dispozici 19.640 ks nádob na komunální odpad, ke svozu odpadu separovaného odpadu (plast, papír, sklo), slouží občanům 1.375 ks nádob na tříděný odpad. Dále zajišťují pytlový svoz tříděného odpadu od občanů města. V roce 2019 společnost svezla celkem 16.860 tun komunálního odpadu, 3.665 tun separovaných odpadů, 3.134 tun BRKO (biologicky rozložitelný komunální odpad), 4.383 tun všech komodit odpadů ze sběrných dvorů. Na separační lince vytřídily 1.150 tuny plastů a papíru a tyto komodity poté předali zpracovateli k dalšímu využití. Celkem společnost svezla v roce 2019 o 29.192 tun odpadů, což je o 1.534 tun více, než v roce 2018. Nárůst je způsoben zejména svozem biologicky rozložitelného odpadu z domácností. Statutární město Opava se tak každoročně umísťuje na předních příčkách v kraji v množství separovaného odpadu, za což patří občanům města velké díky. Jako svozová společnost odpovědně nakládáme s odpady jak při jejich svozu, tak při jejich dalším zpracování, což je silná stránka společnosti. Společnost je aktivním členem systému EKO-KOM, (systém zpětného odběru a využití odpadu z obalů), spolupracuje s neziskovou společností Charita. Shodný princip 24 spolupráce funguje i u ostatních tří provozovatelů kolektivních systémů zpětného odběru, tedy s firmou Asekol, Elektrowin, Ekolamp a Ecobat. Na jaře 2014, konkrétně v měsíci dubnu, bylo ve Statutárním městě Opava započato se svozem biologicky rozložitelného odpadu. Byly pořízeny hnědé nádoby na svoz bioodpadu (30 kontejnerů 1100 lt, 25 popelnic 120 lt). Nákup byl financován z Operačního programu Životní prostředí pro akci Rozšíření separovaného sběru v Opavě a společnost je vybavena rovněž svozovými vozy na převoz tohoto odpadu. Nádoby byly umístěny v městské části Palhanec, Vávrovice, Držkovice. Popelnice byly předány občanům, na které se již nedostalo při rozdělování komposterů z Magistrátu města Opavy. Kontejnery jsou rozmístěny na veřejně přístupných kontejnerových stáních. Smyslem tohoto zkušebního projektu bylo, mimo jiného, zjistit, zda v oblasti převážně rodinné zástavby se zahradami, ve které jsou poměrně masívně rozmístěny kompostéry je ještě z hlediska kvantity smysluplné separování bioodpadu a jaký bude zájem občanů. Jelikož se projekt velmi osvědčil a reakce obyvatel zmíněného území k tomuto projektu byla velmi pozitivní, zakoupilo Statutární město Opava v roce 2018 5.000 tis nádob o objemu 240 l pro sběr biologicky rozložitelného odpadu z města Opavy a městských části. Tyto nádoby byly rozdány mezi zájemce z řad občanů bydlících zejména v rodinné a bytové zástavbě a v září 2018 byl svoz biologicky rozložitelného odpadu z města zahájen. Rok 2019 byl tedy prvním celým rokem, po který byl biologicky rozložitelný odpad svážen, můžeme konstatovat, že za toto období bylo z domácností takto svezeno 1.951 tun biologicky rozložitelných odpadů. 6. Oblast boje proti korupci Princip 10: Firmy by měly bojovat proti korupci všech forem, včetně úplatkářství a vydírání. 6.1 Cíle společnosti Při řízení společnosti a výkonu všech činností postupuje společnost transparentně a firemní stakeholdery, ať primární či sekundární, dostatečně informuje dle těchto aktivit: ➢ ve společnosti vykonává kontrolní činnost Dozorčí rada nezávislá na managementu a řízení společnosti, ➢ pravidelné poradní a kontrolní schůzky se zástupci vlastníka (majitele) společnosti, ➢ schvalování účetní závěrky veřejným vlastníkem společnosti (valná hromada prostřednictvím Rady Statutárního města Opavy), 25 ➢ schvalování finančního plánu hospodaření společnosti valnou hromadou nezávislou na managementu, ➢ schvalování rozpočtu výkonů pro Statutární město v podobě veřejného projednávání zastupitelstvem města, ➢ řízení společnosti včetně kompetencí na základě interních předpisů a směrnic, ➢ ověřování hospodaření společnosti nezávislým auditorem, ➢ v oblasti realizace veřejných zakázek zaveden jednotný postup a dodržování zásad v rámci zákona o VZ,v případě zakázek malého rozsahu závazné postupy dle platných vnitropodnikových směrnic, ➢ zveřejňování informací o hospodaření společnosti prostřednictvím výročních zpráv, ➢ zveřejňování informací o provozní činnosti a plnění zákona o veřejných zakázkách prostřednictvím webových stránek společnosti, profilu zadavatele (jako veřejného subjektu), UV ISVZ. Jako člen Asociace společenské odpovědnosti a signatáři 10 principů UN Global Compact, společnost propaguje směrem k veřejnosti, k zákazníkům i dodavatelům způsob odpovědného jednání i postojů v rámci dodržování principů a to prostřednictvím webových stránek společnosti, logem asociace v podpisech na vydaných dokumentech, pomocí článků v médiích apod. Společnost si je vědoma, v jaké komunitě se pohybuje. V komunitě se snaží komunikovat, informovat veřejnost o svých aktivitách a postojích, zjišťovat názory a z nich pak vytvářet náměty pro svá zlepšení, či na nové činnosti. Společnost má zavedeny různé formy komunikace, jako například zapojení do projektů, dobrovolná osvětová činnost, komunikace prostřednictvím médií a webových stránek atd. Společnost se snaží být občanům, zákazníkům a dodavatelům na blízku a prezentovat se jako společnost transparentní, společensky odpovědná, jako společnost, jež přijala 10 základních principů UN Global Compact. Všechny tyto informace veřejně propaguje nejen v médiích ať tištěných, či elektronických, ale také na přednáškách a konferencích, kterých se účastní a na kterých zástupce společnosti vystupuje. Dále jsou výše uvedené informace uvedeny na webových stránkách společnosti TSO. 6.2 Cesta k jejich dosažení Při řízení společnosti a výkonu činností společnost postupuje společensky odpovědně, transparentně a firemní stakeholdery, ať primární či sekundární, dostatečně informuje o všech svých aktivitách. Ve výběru dodavatelů postupuje transparentně a srozumitelně dle platné legislativy, tedy dle zákona 137/2006 Sb. o veřejných zakázkách. V oblasti realizace veřejných zakázek má společnost zaveden jednotný postup a dodržování zásad v rámci zákona o VZ, v případě zakázek malého rozsahu závazné postupy dle platných vnitropodnikových směrnic. TSO velice zaujala myšlenka a námět primátorky Třince, jenž zazněl na 26 konferenci o společenské odpovědnosti na Krajském úřadě moravskoslezského kraje v roce 2014, aby firmy, nebo úřady, jež se chovají odpovědně a prosazují principy společenské odpovědnosti, aby tyto subjekty byly v rámci výběrových řízení nějakým způsobem zvýhodňovány. Mrzí nás, že tato slova zatím nebyla vyslyšena zákonodárci. Princip č. 10 zásad UN Global Compact zní: Firmy mají být proti všem formám korupce, včetně vyděračství a úplatkářství. Ke všem deseti principům, včetně tohoto desátého se jednoznačně hlásíme a důsledně dbáme na jejich dodržování při každodenních pracovních činnostech. V případě zjištění jakékoliv korupce, vyděračství či úplatkářství budeme postupovat standardní legislativně správnou cestou ve spolupráci s orgány činnými v trestním řízení. 6.3 Měřitelné ukazatele Doposud nebylo shledáno jakékoliv pochybení a jednání odporující zásadám uvedeným v principu č. 10, a to ať uvnitř společnosti, nebo navenek směrem ze společnosti k zákazníkům, nebo dovnitř od zákazníků do společnosti. 7. Cíle pro následující roky Strategickým záměrem společnosti Technické služby Opava s.r.o., je nalézání účinnějších vazeb mezi zaměstnanci a managementem firmy, stejně jako mezi zaměstnanci, managementem a občanskou veřejností, zástupci úřadů a regionu. Tak se společnost citlivě a bez konfliktů stane součástí místa, ve kterém působí. Spojení všech tří oblastí – ekonomické, sociální a environmentální – by mělo přinést nejen prospěch pro všechny zainteresované a zejména pak zaměstnance, ale také výrazný synergický efekt v podobě udržení, či zvýšení konkurenceschopnosti firmy. Jelikož, jak již bylo uvedeno, společnost spravuje a udržuje majetek, svěřený jeho vlastníkem, tedy Statutárním městem Opava do správy, veškeré částečné strategické cíle vedou k jednomu. A totiž, svou práci vykonávat k plné spokojenosti zřizovatele, který si tyto práce objednává, tedy Statutární město Opava a potažmo ke spokojenosti občanů ve městě bydlícím, či ho navštěvující. Jelikož společnost hospodaří s komunálním majetkem a veřejnými financemi, musí společnost také dbát na úspory a hospodařit ekonomicky, efektivně a zároveň kvalitně a včas zajišťovat správu městského majetku. K tomuto směřují logicky všechny ostatní a vzájemně se propojující cíle. Neboť by nebylo možno dosáhnout hlavního cíle bez těch ostatních, které stanovují a vytvářejí podmínky k tomu, aby byl splněn účel, pro který byla společnost zřízena. Dnešní moderní doba přináší obrovský technologický a technický rozmach. Management společnosti si je vědomo, že investice do nových technických zařízení přináší zlepšení nejen pracovních podmínek pro zaměstnance, zkvalitnění a zlepšení služeb, zvýšení produktivity práce, avšak velice důležité a nezanedbatelné je šetrnost k životnímu prostředí a úspora nákladů na provoz. Management společnosti se proto aktivně snaží a nadále bude snažit, nejen obnovovat zastaralý, ale také pořizovat nový strojní, či vozový park a to 27 investicemi do nových technologických zařízení a mechanismů v plánovaném objemu cca 17 mil. Kč v roce 2020. V rámci úspor elektrické energie na TSO spravovaném a udržovaném veřejném osvětlení ve SMO, provádí společnost regulaci příkonu elektrické energie veřejného osvětlení pomocí centrálních regulátorů a dále provádí obměnu starších svítidel za nové, úspornější s nižším příkonem a šetrnější k životnímu prostředí. Je tak provedená revitalizace 90 % z celkového množství 7.084 všech svítidel veřejného osvětlení ve SMO a městských částech. Ve výměně svítidel se bude i nadále pokračovat s tím, že v roce 2020 je plánována výměna dalších 300 ks. V rámci projektu „Šetření energiemi“ jsou zaváděny úsporné a regulační prvky v oblasti dodávek a spotřeby elektrické energie v užívaných objektech. Management společnosti si uvědomuje, že lidé jsou jediným zdrojem, se kterým v organizacích spolupracujeme, komunikujeme a předáváme si vzájemně informace. Řízení lidských zdrojů je promyšlený přístup k řízení toho nejcennějšího co každý podnik má, totiž lidí, kteří ve firmě pracují a přispívají tak k dosažení podnikových cílů. Proto je tak velmi důležité, věnovat zaměstnancům speciální pozornost. Organizace by proto měla umožnit zaměstnanci využít jeho aktivních schopností, rozšiřovat jeho znalosti a dovednosti, vytvořit mu kvalitní pracovní prostředí a zajistit, že bude spokojený a motivovaný. Spokojený zaměstnanec je klíčový faktor úspěšného fungování organizace. Proto se TSO snaží zaměstnancům vytvořit maximálně vhodné pracovní podmínky (viz. výše uvedený výčet jednotlivých aktivit) pro to, aby mohli podat optimální pracovní výkony a aby byli při výkonu svých prací spokojeni. Společnost se snaží svým zaměstnancům vytvořit maximálně vhodné pracovní podmínky pro to, aby mohli podat optimální pracovní výkony a aby byli při výkonu svých prací spokojeni. Odměnou je jejich zvyšující se produktivita práce, loajalita, ochota a vstřícnost. Společnost se snaží zaměstnancům zlepšovat kvalitu pracovního prostředí nejen pracovním vybavením a zařízením, dodržováním hygienických, bezpečnostních a dalších předpisů, v posledních dvou letech ale rovněž významnými opravami objektů, ve kterých společnost sídlí. Jedná se zejména o opravy sociálních zařízení (záchodky, sprchy, šatny, místnost pro stravování) pro pracovníky dělnických profesí v areálu společnosti, dále potom celková oprava vytápění v tomtéž objektu, oprava školící místnosti, oprava myčky motorových vozidel, kterou je možno využít také pro umytí soukromých vozidel. Významná investice proběhla v roce 2019, kdy byla provedena demolice starého neúsporného objektu dispečinku zimní posypové služby a místo toho bylo vybudováno nové zázemí dispečinku ve stávajícím vytápěném a užívaném objektu skladového hospodářství. Tímto došlo k významným úsporám ve spotřebě energií. V nastoupeném trendu chce společnost pokračovat také v letech následujících, pro které má zpracovány projektové dokumentace na rekonstrukce samostatných objektů pro provozovny Zahradnictví a Čistoty města s tím. 28 Svou prací se Technické služby Opava s.r.o. snaží přispívat k dobrému jménu Statutárního města Opava, jemuž se říká Bílá Opava , město kde je radost žít a podnikat. Ve městě Opavě je velké množství zeleně, tedy travnatých ploch a parků, které se společnost snaží udržovat s péčí řádného hospodáře a za pomocí moderní technologie např. k údržbě travnatých ploch. Pravidelně společnost provádí výsadbu jak záhonů, tak mobilních nádob umístěných zejména v centru města. Realizuje opatření vycházející z Adaptační strategie města na změny klimatu jako např. výsadba a údržba květnatých luk na místo běžné zeleně, pravidelná zálivka vzrostlé zeleně, nebo komunikací zejména v „rozpáleném“ centru města. Spravuje a udržuje kašny a fontány, kterých je ve městě 15 a jejich účel není jen vzhledový, ale pomáhají zvlhčovat vzduch a zlepšovat klima ve městě. Pravidelně likviduje černé skládky odpadů, které jsou v dnešní době bohužel problém prakticky ve všech městech České republiky. Ve všech těchto činnostech bude společnost jako správce veřejné zeleně aktivně pokračovat i v roce 2020. Společnost bude i nadále udržovat dobré vztahy se zákazníky a to nejen externími, ale také se zákazníkem hlavním, což je Statutární město Opava, stejně tak se všemi ostatními obchodními partnery, či dodavateli. Jako člen Asociace společenské odpovědnosti a Platformy zainteresovaných stran TSO propagují a budou i nadále propagovat směrem k veřejnosti, zákazníkům i dodavatelům způsob odpovědného a trvale udržitelného jednání a to prostřednictvím webových stránek společnosti, logem asociace v podpisech na vydaných dokumentech, články v médiích a zejména pak touto zprávou COP a v ní se nacházejícím prohlášením o pokračující podpoře 10 základních principů UN Global Compact apod. Společnost se aktivně snaží a nadále bude snažit rozšířit povědomí o společenské odpovědnosti a trvale udržitelném rozvoji, a co to vůbec znamená a to jak propagací na vlastních webových stránkách, tak publikací článků na toto téma v tištěných médiích, jako v běžných novinových článcích v regionálních tiskovinách, tak jako rozhovory v celostátních časopisech apod. Technické služby Opava s.r.o. jsou členem Spolku veřejně prospěšných služeb , což je sdružení, v rámci kterého se schází zástupci firem podobných naší, tedy firem zabývající se komunálními službami ve svých městech v rámci celé České republiky. Doposud jsou TSO jedinou společností z tohoto spolku, která se CSR zabývá. Proto se v rámci spolku bude TSO snažit motivovat organizace a jako členové Asociace společenské odpovědnosti (A-CSR) a Platformy zainteresovaných stran, chtějí být jakýmsi vyslancem a motivátorem. Je nutno konstatovat, že úspěchem společnosti a vítězstvími ať v „Ceně hejtmana Moravskoslezského kraje za společenskou odpovědnost“, nebo v Národní ceně za společenskou odpovědnost“, TSO významným způsobem zvýšili zájem o toto téma nejen přímo mezi zaměstnanci společnosti, občany města, ale inspirovali k následování také další organizace v regionu. Velký zájem vzbudil úspěch také ve Sdružení komunálních služeb, na jejichž setkáních o svých aktivitách v rámci CSR zástupci společnosti informovali a prezentovali. Níže jsou uvedeny odkazy na webové stránky, na kterých společnost jednak propaguje společensky odpovědné jednání, což jsou web stránky společnosti. 29 Dále odkazy na článek v odborném časopise Komunální ekologie, článek ke konferenci o CSR, na které zástupce společnosti přednášel o CSR aktivitách společnosti, dále odkaz na webové stránky Asociace společenské odpovědnosti a reportáže z předávání cen za společenskou odpovědnost v roce 2019. http://wwww.tsopava.cz/spolecnost/ http://wwww.tsopava.cz/oceneni/ https://www.komunalniekologie.cz/info/ts-opava-ucast-v-soutezich-je-jen-cestanikoli-cil https://livestream.com/accounts/17590784/events/8907247/player?width=640& height=360&enableInfoAndActivity=false&defaultDrawer=&autoPlay=true&mute =false https://www.msk.cz/cz/verejna_sprava/vitezove-souteze-cena-hejtmana-krajeza-spolecenskou-odpovednost--49922/ https://www.mpo.cz/cz/rozcestnik/rada-kvality-cr/panelova-diskuse-a-diskusniforum-rady-kvality-ceske-republiky-2018--242091/ 2018\Konference listopad Praha\Rada kvality ČR panelová diskuse a diskusní fórum 2018 YouTube.htm http://www.spolecenskaodpovednostfirem.cz/nasi-clenove/ 8. Zajímavé projekty V rámci úspor elektrické energie na spravovaném a udržovaném veřejném osvětlení ve Statutárním městě Opava, provádí TSO regulaci příkonu elektrické energie veřejného osvětlení pomocí centrálních regulátorů a dále provádí obměnu starších svítidel za nové, úspornější s nižším příkonem a šetrnější k životnímu prostředí. V roce 2019 tak bylo vyměněno dalších více než 300 svítidel, čímž je realizována revitalizace více než 90 % všech svítidel veřejného osvětlení ve SMO a městských částech. (celkové množství 7.084 svítidel). Takto realizovanými opatřeními, je každoročně snižována spotřeba elektrické energie, zatímco počet světelných bodů neustále roste. V této aktivitě budeme pokračovat také v roce 2020, kdy společnost plánuje obměnit dalších cca 300 svítidel. V roce 2017 společnost zrealizovala investiční akci, vybudování technologického zařízení pro odběr a filtraci vody z přirozeného vodního toku do bazénu městského koupaliště v Opavě, na místo dosavadního odběru pitné doby. Tato technologie byla v průběhu roku 2016 vybudovaná a uvedená do zkušebního provozu. V roce 2017, kdy byla v provozu nová technologie první celou sezónu, vznikly úspory na vodném a stočném ve výši téměř 1 mil. Kč. Městské koupaliště v Opavě je novodobou historickou památkou, proto objekt pro technologii uvedeného zařízení, musí být obdobného architektonického řešení, jako 30 historická budova koupaliště vybudována ve 30. letech minulého století, jež byla v roce 2007 kompletně a citlivě zrekonstruována. V současné době probíhají projektové práce na vybudování nového krytého bazénu, který by byl umístěn hned vedle městského koupaliště a který by rovněž využíval toto uvedené technologické zařízení pro odběr vody z přirozeného vodního toku. Jelikož se jedná o zásobování plaveckého bazénu o obsahu 3,5 tisíc m3 vody do roku 2017 napájené pitnou vodou z vodovodního řadu, a spotřebě cca 30 tisíc m3 vody (včetně pravidelné, dle legislativy povinné denní obměny vody), znamená tento projekt obrovskou úsporu nákladů ve výši cca 1 mil. Kč za rok. Voda použitá pro zásobování bazénu je poté navíc přefiltrována a používána pro čištění a kropení komunikací, či pro zálivku záhonů a výsadby ve městě Opava. Zbytek nevyužitelné vody je po přefiltrování a přečištění vypouštěn jako zcela čistá a nezávadná voda zpět do přirozeného vodního toku řeky Opavy. V roce 2017 společnost poprvé uspořádala akci „Den otevřených dveří v Technických službách Opava“, kterou mají v plánu uspořádat také v květnu roku 2020. Návštěvníci mají jedinečnou možnost projít si prostory společnosti Technické služby Opava s. r. o. a prohlédnout celý areál s komunální technikou nebo se zúčastnit komentované prohlídky separační linky. Velkým lákadlem je také možnost svézt se v posypovém voze nebo si vyzkoušet výhled ze sedadla popelářského vozu či sekačky trávy. Součástí programu dne jsou komentované prohlídky separační linky na odpad, provozované společností, jejíž součástí je odborný výklad nejen o tom, jakým způsobem linka funguje ale o celém systému o nakládání s odpady ve městě Opava a městských částech, jenž rovněž TSO zajišťuje. Je kladen důraz zejména na obeznámení dětí s nutnosti separování odpadů do kontejnerů k tomu určených. Společnost se upřednostňovat nákup materiálů, mechanismů i technologií, jež jsou šetrné k životnímu prostředí a blíží se myšlenkám trvale udržitelného rozvoje. Jak již bylo řečeno, Technické služby Opava s.r.o., jsou společností svozovou, svážející komunální, biologicky rozložitelný a separovaný odpad. Na základě získaných údajů a dat o množství jednotlivých komodit obsažených v nádobách na komunální odpad se budeme zabývat hledáním řešením, jak dále komunální odpad třídit tak, aby na skládku bylo odváženo co nejmenší množství, jen dále nezpracovatelného odpadu. Asi jediné současné využití směsného komunálního odpadu je v jeho energetickém potenciálu. Pořízením technologie pro separaci energeticky využitelné části směsného komunálního odpadu by došlo ke snížení množství ukládaného odpadu na skládku a tím k dalším výrazným finančním úsporám za skládkovné. Vzhledem k tomu, že Statutární město Opava bohužel nevlastní skládku komunálního odpadu a jsme nuceni vozit odpad na skládku nadnárodní společnosti, dalším projektem, kterým se budeme zabývat, jsou úspory poplatků za skládky. Vzhledem ke vzdálenosti města Opavy od nejbližší spalovny (SAKO Brno, cca 180 km), jeví se v současné době jako nejreálnější a nejefektivnější varianta zbudování překladiště komunálního odpadu. Tím by se podstatně rozšířil perimetr skládek, na které bychom mohli komunální odpad vozit pomocí vozidel s vleky a velkoobjemovými kontejnery a ukládat tak odpad ekonomicky výhodněji 31 na skládky s nižšími poplatky za uložení, i když ve vzdálenějším okolí, než je např. současná skládka ELIO Slezsko. Další alternativou, díky které by vznikly nemalé úspory, je pořízení technologie, tzv. drtičky velkoobjemových odpadů. Velkoobjemové odpady jsou v dnešní době ukládány na sběrné dvory, volně ke kontejnerovým stáním, na černé skládky apod. V současné době nemáme jinou možnost, než převážet tento odpad na skládky v kuse. Pořízením drtičky a podrcením velkoobjemového odpadu, by se jednak ušetřilo místo na vozidlech a tím pádem za převoz tohoto odpadu, jednak by bylo možno určité druhy odpadu předat k dalšímu využití. 9. Pokrok v rámci CSR a principů UN Global Compact za poslední rok V roce 2015 společnost Technické služby Opava s.r.o. přijala za své 10 základních principů UN Global Compact, zavázala se k jejich dodržování a stala se součástí mezinárodní platformy UN Global Compact, kde je společnost vedena jako signatáři. V roce 2015 se stala prémiovým členem Asociace společenské odpovědnosti a v roce 2016 členem Platformy zainteresovaných stran CSR. V roce 2018 se společnost stala signatářem Charty kvality České republiky. V měsíci lednu 2016 společnost vypracovala a zveřejnila na portálu UN Global Compact svou první Zprávu o pokroku „COP“ (Communication on Progress). Tím společnost potvrdila svou trvající podporu myšlenkám UN Global Compact a přihlásili se k podpoře deseti základních principů organizace United Nations Global Compact v oblastech lidských práv, pracovních podmínek, životního prostředí a protikorupčních opatření. Ve své Zprávě o pokroku (COP) společnost popsala aktivity, kterými dále integrovali principy Global Compact do firemní strategie, kultury a každodenních operací. Tyto informace společnost sdílela se zainteresovanými stranami jako jeden z nástrojů komunikace. V měsíci únoru 2017 pak vypracovali a zveřejnili na portálu UN Global Compact svou druhou Zprávu o pokroku „COP“ a v lednu 2018 zveřejnili již třetí Zprávu o pokroku „COP“, čímž jednoznačně potvrdili odhodlání pokračovat v trendu podpory dodržování deseti základních principů organizace United Nations Global Compact v oblastech lidských práv, pracovních podmínek, životního prostředí a protikorupčního opatření. Tato Zpráva o pokroku „COP“ je tak již zprávou čtvrtou, čímž se jen potvrzují uvedená slova. Jak bylo na začátku této zprávy uvedeno, společnost získala již třikrát Cenu hejtmana Moravskoslezského kraje za společenskou odpovědnost dvakrát Národní cenu za CSR v programu Podnikáme odpovědně a jednou Národní cenu za CSR s oceněním Společensky odpovědná organizace II. Stupně. Z tohoto pohledu byl rok 2019 pro Technické služby Opava s.r.o. nejúspěšnější, neboť v tomto roce získala ceny dvě: ➢ Duben 2019 soutěž Cena hejtmana Moravskoslezského kraje za společenskou odpovědnost za rok 2018 – vítězství v kategorii Podnikatelské subjekty – do 250 zaměstnanců, 32 ➢ Listopad 2019 soutěž Národní cena ČR za společenskou odpovědnost“ zisk ocenění “Společensky odpovědná organizace II. stupně” a mezinárodní certifikát “Committed to Sustainability” se dvěma hvězdami a společnost byla zařazena do mezinárodní databáze EFQM. Ocenění převzali zástupci TSO 26. 11. 2019 na slavnostním večeru ve Španělském sále Pražského hradu, konaném pod záštitou prezidenta republiky) V roce 2019 společnost úspěšně implementovala do své struktury moderní manažerský rámec, tedy Model EFQM. Společnost věří, že model EFQM pomůže Technickým službám Opava s.r.o. zlepšovat se ve všech svých činnostech a postupně se tak stane organizací Excelentní, která bude dosahovat a trvale udržovat vynikající úroveň výkonnosti, splňující nebo překračující očekávání všech svých zainteresovaných stran. V roce 2019 společnost se společnost významným způsobem angažovala v sociální oblasti, konkrétně v péči o své zaměstnance. Jednalo se zejména o vytvoření co nejlepších pracovních podmínek, či péči o zázemí zaměstnanců. Jednalo se zejména o nákup strojních investic usnadňující a ulehčující práci zaměstnancům, o opravy sociálních zařízení (záchodky, sprchy, šatny, místnost pro stravování) pro pracovníky dělnických profesí v areálu společnosti, dále potom celková oprava vytápění v tomtéž objektu, oprava školící místnosti, oprava myčky motorových vozidel, vybudování nového dispečinku zimní údržby apod. Podrobněji jsou tyto aktivity rozepsány v textu k jednotlivým bodům této Zprávy. Objem takto vynaložených finančních prostředků se pohybuje ve výši cca 20. mil. Kč. Společnost Technické služby Opava s.r.o. propagují myšlenky 10 základních principů UN Global Compact, společenské odpovědnosti a trvale udržitelného rozvoje jak ve svém myšlení, tak ve svém chování a každodenních firemních operacích a činnostech, které společnost vykonává. V mnoha odborných publikacích, zabývajících se tématem společenské odpovědnosti je uváděno, že tento termín není nový a jeho koncept je zde minimálně jedno celé století, pouze nebyl nazýván CSR. Můžeme být pyšni na to, že jeden z prvních, ne – li úplně první tento koncept prosazoval český podnikatel, jenž dosáhl světového věhlasu a to nejen úspěchem své firmy na trhu zboží, ale také tímto lidským přístupem. Byl to Tomáš Baťa a jedno z jeho hesel zní: „Konejme jen tu práci, která slouží veřejnosti“. Společnosti Technické služby Opava s.r.o., je Tomáš Baťa obrovským příkladem a snaží se konat službu veřejnosti tím nejlépe možným způsobem, společensky odpovědně a trvale udržitelně. „Sloužit veřejnosti“ je posláním této společnosti“. 33 10. Přílohy 10.1. Listina Signatáře Charty kvality České republiky 34 10.2. Cena hejtmana Moravskoslezského kraje 2019 35 10.3. Národní cena České republiky 2019 36 10.4. Committed to Sustainability 2 Star 2019 37
