菲尼克斯电气年度进展报告 (2020-12-24) 2020 年，新冠疫情肆虐全球，菲尼克斯电气中国公司全员风雨同舟，科学抗疫，成为所在 地区第一批获得复工许可的企业；菲尼克斯的抗疫举措成为省市区三级政府推广的标杆。得 益于中国全面抗疫的良好局面，菲尼克斯电气中国公司在艰难时局下，坚定信心，推动公司 战略落实，保障业务良好运营。 2020 年，菲尼克斯电气中国公司在全体员工的齐心协力下，完成既定目标，实现两位数的 增长，为全体客户奉献有价值的贡献。本年度内，菲尼克斯电气中国公司持续改善，努力确 保在人权、劳工标准、环境、反腐败等方面的责任度，为推动社会的可持续发展作贡献。 1. 以人为本 关爱员工 1.1 员工关爱 1.1.1 多次召开职工代表大会，共享公司发展 2020年，公司工会多次召开职工代表大会，及时与员工共享企业运营、企业战略等重大事 件信息，在制定、修改或者决定有关劳动报酬等直接涉及职工切身利益的规章制度或者重大 事项时，邀请全体工会代表参与表决，落实职工的知情权、参与权、表决权和监督权。工会 主席缪竞红与公司总裁顾建党签订《集体合同》和《女职工权益保护专项集团合同》。 1.1.2 开通工会微站，聆听员工心声 今年受疫情影响，面对面的交流减少了，工会第一时间创建工会微站，开通线上信息发布平 台和交流通道，鼓励员工多提合理化意见和建议、公司广泛听取职工意见和建议，共同创建 文明温馨大家庭；。 1.1.3 为新基地配套更优的工作环境 2020年菲尼克斯电气中国公司第二基地落成，菲尼克斯电气第二基地以高标准建设，为菲 尼克斯电气精益、绿色、智能示范工厂。第二基地采用了集团最先进的智能楼宇控制系统， 厂房中央空调系统、新风系统、排风、照明、遮阳等均已接入该系统进行智能化控制，精准 调节满足各区域的冷暖、光照、遮阳等工作环境的舒适度需求，为员工创造更加温馨舒适的 工作场所和环境。同时建有配套生活区，1）餐厅外墙采用全景落地玻璃，视野开阔，环境 优雅，可容纳300人同时用餐；2）停车场可同时容纳150辆汽车及160辆非机动车，设置有 10个汽车充电桩、100个电动自行车充电插座，电动自行车提供员工免费充电，5）配建员 工服务及活动区，如母婴室、工会活动室、户外标准篮球场、户外健身区、宿舍健身房等， 为员工提供工作之外的健身活动场所。除此之外，同时为搬迁员工提供为期一年的搬迁津贴。 1.2 举办公司级员工技能大赛，组织员工参加省市级职工技能大赛 举办覆盖全体一线工人的技能大赛，促进员工自我提升和发展，为个人职业发展奠定基础， 为企业持续发展贡献力量。今年大赛组织形式和流程创新，让更多优秀员工脱颖而出。 此外，公司还承办了南京市江宁区职工技能大赛，为园区内职工搭建学习、交流、竞技的平 台。 1.3 积极开拓员工发展通道，助力员工和企业共成长 公司本着“激发个人激发美好”为宗旨，员工智慧是智能时代最大的资源和财富，公司以员 工发展与幸福为己任，提供激发工作热情、 发挥聪明才智、成就个人梦想的平台，实现个 人与组织协同发展。今年持续优化员工内部发展通道，持续提升组织领导力，绩效优化、人 才盘点等持续优化推进，年度优秀嘉奖中特别增设了“金凤凰领导力大奖”，旨在促进企业 管理人员的领导力提升。 1.4 打造有竞争力的薪酬福利体系 面对日益上涨的劳动力成本，2020 年，面对疫情和经济疲软，菲尼克斯电气秉承中国公 司一贯以来的原则，面对任何困难时都不动摇员工利益，2020 年各类福利政策持续并提 升。 1.5 创新分享，建立线上团建 特殊的一年，让见面变得困难，科技时代让沟通不所不在，无所不能。IT 积极快速搭建网 上沟通体系，让交流随时在线。 1.6 团结互助，共度难关 月有阴晴圆缺，人有旦夕祸福，一个人一生之中难免遭遇不幸。公司对于遭遇不幸造成家 庭困难的员工除了给予应急救助，还持续关注和慰问，开展应急救助活动，帮助因家庭成 员患重大疾病而导致困难的员工，2020 年更新应急互助管理条例，将救助覆盖更广、更 深， 截至目前，累计帮助 115 个员工家庭，救助总额超过百万元。 2. 关注公益 服务社会 2.1 大爱无疆，用温暖与力量向抗击疫情的英雄们致敬 2020 年新年，新型冠状病毒在中华大地肆略，数万人被感染，湖北尤甚，疫情牵动着每 一个中国人的心。各类物资从全国全世界源源不断输送到湖北，各路白衣天使驰援武汉、 驰援湖北。危难时刻，菲尼克斯人责无旁贷，以各种方式全力支持抗击疫情。 1 月 30 日，定向捐赠 100 万元给武汉华科同济医院和协和医院，用于当地医院购买防疫 物资。 1 月 30 日晚，向菲尼克斯电气全体员工发出驰援武汉的捐款倡议，短短两天，共募集资金 355,749 元，根据员工建议，同时启动抗击疫情的物资采购，后续以实物实施定向捐赠。 1 月 31 日，为武汉雷神山医院的建设捐赠部分高品质电气产品。公司总裁顾建党同时表 示，只要是紧急驰援武汉雷神山医院建设的项目，菲尼克斯都将无偿提供所需的产品和技 术支持。 2 月 21 日，再次定向捐款 50 万元支持抗疫。 3 月 2 日，面对依然严重的疫情，菲尼克斯党支部向菲尼克斯全体党员发起捐款倡议，募 得善款 23,386 元，并全额转交上次党组织，由上次党组织用于采购医用物资捐赠到有需 求的新冠肺炎定点收治医院。（备注：1 月底面向全体员工捐款中，党员已捐 39,704 元） 3 月 3 日，总裁顾建党先生直播题为《隐形冠军如何拥抱数字工业新时代》的演讲，分享 菲尼克斯电气在转型升级中的不懈探索和成功举措，鼓励和助力中小企业面对疫情逆流而 上，并捐献所得 6851.19 元。 在国内疫情逐步控制新冠肺炎疫情之际，海外多国陆续爆发疫情，感染不断 升级。我心知你心，海外疫情也牵动着华夏儿女的心。 天涯万里，守望相助，得知海外疫情日益严重，公司决定通过江苏省侨联 下辖的江苏省华侨公益基金会向德国华侨捐赠 2 万只医用口罩，助力在德华侨 积极抗疫，战胜病毒。 2.2 持续关注希望小学，助力基础教育的发展 菲尼克斯原件希望小学，坚持持续关注和支持菲尼克斯希望小学的发展。2020 年资助 24 位菲尼克斯希望小学毕业的大学新生，累计资助 60 名希望小学孩子圆梦大学。鉴于菲尼克 斯电气中国公司对贫困青少年的长期关爱，江苏省希望工程办公室、江苏省青少年发展基金 会授予菲尼克斯中国公司“爱心奉献奖”。 公司在资助贫困学生的同学，邀请部分大学生来公司参观访问，帮助他们了解现代城市和 现代工业。 2.3 普方助学项目 继2014年我们第一次走进普方之后，菲尼克斯电气持续参加普方年度慈善活动，为苏皖地 区中学阶段的贫困学生风险爱心； 3. 持续支持高等教育 3.1 EduNet亚洲年会 自 2010 年以来，公司持续组织 EduNet 亚洲年会，搭建校企合作平台，促进产教融合落 地。2020 年 11 月底，EduNet 亚洲年会在华中科技大学（武汉）举办，来自 35 所 EduNet 成员高校和企业培训中心的 70 余位专家教授齐聚一堂，共同探讨自动化技术的发展及其在 教学方面的经验分享，特别就工业 4.0 如何推动自动化教育展开深入交流。 3.2 持续共建工业 4.0—智能工厂实验室 继 2014 年 10 月 28 日，由菲尼克斯和同济大学合作共建的国内首个“工业 4.0—智能工厂 实验室”之后，陆续成功交付同济大学二期、新疆职业大学、黄淮学院、黑龙江工程大学、 哈尔滨工程大学的定制化的工业 4.0 实验室， 2020 年，金陵科技学院、山东理工职业技术 学院的定制智能制造食盐水项目相继落地。菲尼克斯致力于从教育的视角，推动工业 4.0 和 中国制造 2025 进程。 3.4 第四届菲尼克斯智能技术创新与应用大赛全面升级 大赛以“创新智能，启迪未来”为口号，面向国内高等院校相关专业的同学开展，致力于搭 建学习、互动、交流的平台，在智能引领的新时代下为社会培养创新型人才。2020 年新一 届大赛再度拉开大幕，让高校师生在疫情之年感受得到力量与温暖。 3.5 实践课堂，走近菲尼克斯 陕西洛南职教中心、南京大学、南京理工大学、南京信息工程学院等高校自动化专业的师 生纷纷走进菲尼克斯，了解现代企业运营机制、参观智能工厂，了解自动化及智能化技术 在企业之中的实际应用和发展。在参观和交流中，菲尼克斯电气积极引导同学们学以致 用、用以促学、学用相长，勉励同学在校期间更加努力学习，树立远大理想，为社会进步 的做出更大贡献。 3.6 奖学金项目 高校奖学金/奖教金在南京大学、同济大学、华中科技大学、浙江大学、南京信息工程大学 等高校朵朵开放，在支持品学兼优的同学完成学业的同时，推动同学们对将来的责任和担当； 鼓励优秀教师勤于教书育人，开拓进取。菲尼克斯电气中国公司每年支出 30 余万人民币。 3.7 支持校园文艺活动 丰富学生文化生活，促进学生全面发展，菲尼克斯电气持续赞助华中科技大学歌手大赛、浙 江大学控制学院新年晚会。 4. 环境、职业健康与安全 公司通过ISO的各类认证并接受年审，倾力打造安全绿色工厂。2020年EHS部门新建、修订 EHS管理相关的文件，持续推进绿色工厂品牌战略。2020年修订了《菲尼克斯应急预案手 册》、《污染预防控制程序》、《资源能源控制程序》等。 2020年随着国家垃圾分类项目的的实施，菲尼克斯全面深入推进垃圾分类管控，让垃圾分 类有序进行再处理，减少资源浪费，减少环境污染。 6. 反腐败 我们建立完善反腐制度，是保护企业和员工均不受伤害，基于现有的《员工手册》、《菲 尼克斯员工商业道德条款》和公司审计制度。2020 年 1 月公司成立廉政合规管理委员 会，负责规划和指导廉政合规相关工作的有序 推进，负责申报或举报邮件的日常处理，并 同步组建廉政合规部，以负责落实廉政合规管理委员会的工作部署和机制建设。5 月开展 廉政合规管理培训，更新《职业道德和底线管理行为规范》、《菲尼克斯商业伙伴行 为准 则》，制定和实施《廉政合规举报人保护制度》，倡议廉洁过节。 7． 新百年新使命 赋能全电气社会 菲尼克斯电气成立于 1923 年，站在新百年的起点，菲尼克斯电气直面未来挑战，以持续 创新的产品、解决方案和数字化专业知识，赋能制造业、能源、交通、基础设施和建筑等 领域实现全面电气化、网络化和自动化，助力中国高质量发展和碳中和的目标，为实现制 造业强国贡献力量。 菲尼克斯坚定以人为本，激发个人，激励美好，积极打造生态型组织，成就每一位员 工，共创美好的未来。 2020 年 12 月 28 日
