Communication sur le Progrès Responsabilité environnementale, sociale et éthique Année 2019 Lettre d’engagement Depuis sa création en 2006, ALB attache une importance majeure à sa responsabilité en tant qu’acteur économique. En 2015, la société a souhaité formaliser sa politique dans le cadre d’une Charte RSE, que nous faisons régulièrement évoluer. Nous sommes conscients que notre activité de conseil repose essentiellement sur des compétences humaines, ce qui nous a amenés à ancrer la Responsabilité Sociale de l’Entreprise dans notre mode de gouvernance : s’inscrire sincèrement et de manière volontaire dans une démarche RSE contribue à la création de valeur et à l’amélioration de la performance économique de notre entreprise. C’est pourquoi je suis heureux de confirmer qu’ALB réitère son soutien envers les dix principes du Global Compact des Nations Unies dans les domaines des droits de l’homme, du travail, de l’environnement et de la lutte contre la corruption. Dans cette communication annuelle sur les progrès, nous décrivons les actions que nous mettons en œuvre pour améliorer constamment l’intégration du Global Compact et de ses principes à la stratégie, à la culture et aux opérations journalières de notre entreprise. Nous nous engageons également à partager ces informations avec nos parties prenantes par le biais de nos principaux canaux de communication. Alain LAZIMI Président d’ALB COP 2019 Page 2 Une vision à long terme ALB Conseil est une société de conseil indépendante spécialisée dans les projets de transformation du secteur financier. Nous intervenons ainsi exclusivement pour le compte d’institutions financières : banques, sociétés de gestion, assureurs... En croissance constante depuis sa création en 2006, ALB Conseil rassemble aujourd’hui 77 collaborateurs et a réalisé un chiffre d’affaires de 11,1 M€ en 2019. ALB Conseil capitalise sur ses nombreuses références en assistance à maîtrise d’ouvrage et en gestion de projet. Nous sommes intervenus pour plus de 100 clients depuis la création de la société et avons actuellement 30 clients actifs. Notre positionnement nous permet de piloter l’ensemble des phases d’un projet de transformation de l’organisation à la mise en œuvre, en passant par l’accompagnement des métiers et la conduite du changement. ▌ Notre stratégie ✓ Notre approche a toujours été fondée sur le long terme, aussi bien en interne avec nos collaborateurs (recrutement sur profil, évolution de carrière…) qu’en externe avec nos clients. Nous entretenons ainsi une relation de qualité et de proximité dans le suivi des missions et des consultants. ✓ Notre objectif est d’apporter à nos clients une vraie vision de place du secteur financier et de les faire bénéficier de nos retours d’expérience. Nous privilégions ainsi une présence dans le plus grand nombre d’environnements clients possible, ce qui nous permet en outre de limiter le risque de dépendance économique. ✓ Poursuivre une croissance organique et maîtrisée. Malgré les crises financières de ces dernières années, nous n’avons pas dérogé à notre stratégie et avons toujours su consolider nos effectifs. ▌Une société responsable Enfin, ALB Conseil attache une grande importance aux enjeux RSE qui, au-delà de nos actions quotidiennes, a été reconnu par l’organisme indépendant Ecovadis. COP 2019 Page 3 Droits de l’Homme Principe 1 Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l'Homme Principe 2 Les entreprises sont invitées à veiller à ne pas se rendre complices de violations des droits de l'Homme ▌L’humain au centre du jeu ALB Conseil est une société vigilante sur le respect des droits de l’Homme aussi bien dans ses relations directes (salariés, clients, fournisseurs) qu’en veillant à traiter avec des tiers qui partagent ses valeurs. En tant qu’employeur, ALB Conseil assume pleinement son rôle d’acteur de la vie sociale et culturelle de ses salariés. De multiples actions encouragent donc le développement de chacun, au-delà des formations professionnelles liées à notre métier : ✓ ALB Conseil accompagne les familles en faisant bénéficier ses salariés de places en crèches (15 places financées depuis 2012) ✓ Le développement personnel passe aussi par le bien être physique, ALB Conseil favorise les déplacements pédestres ou à vélo dans Paris et des courses à pieds ont été sponsorisées par l’entreprise ✓ Comme chaque année, un séminaire de trois jours avec une forte composante culturelle a été organisé pour l’ensemble des salariés d’ALB Conseil COP 2019 Page 4 Normes internationales du travail (1/2) Principe 3 Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d'association et à reconnaître le droit de négociation collective Principe 4 Les entreprises sont invitées à contribuer à l'élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire Principe 5 Les entreprises sont invitées à contribuer à l'abolition effective du travail des enfants. Principe 6 Les entreprises sont invitées à contribuer à l'élimination de toute discrimination en matière d'emploi et de profession. ▌Un cadre de travail sérieux et serein ALB Conseil attache une grande importance au respect des droits des salariés et à leur information et, plus largement, aux droits fondamentaux de la personne : ✓ Dans cette démarche, ALB Conseil a instauré un dialogue récurrent, constructif et intégratif avec les Instances Représentatives du Personnel. Un comité social et économique (CSE) et une commission santé, sécurité et conditions de travail (CSSCT) ont été mis en place en avril 2019 et ont entrepris la réalisation d’une étude sur la qualité de vie au travail (QVT) au sein de l’entreprise ✓ ALB Conseil sensibilise ses employés aux risques auxquels ils sont le plus exposés : notamment les troubles musculosquelettiques(TMS), la fatigue visuelle et le stress ✓ En notre qualité de fournisseur, nous sommes soucieux de respecter les décrets du 27 octobre 2005 et du 11 mai 2007 relatifs à la lutte contre le travail dissimulé ✓ A date, 100% des salariés de la société bénéficient d’un emploi à durée indéterminée (CDI), ALB Conseil assume également sa responsabilité d’intégrateur sur le marché de l’emploi en accueillant des alternants Soucieux de réduire les risques de troubles musculosquelettiques, ALB Conseil a complété l’équipement ergonomique de ses postes de travail (fauteuil et support de clavier) avec des souris ergonomiques COP 2019 Page 5 Normes internationales du travail (2/2) ▌Une politique sociale affirmée ✓ Signataire de la Charte de la Diversité, ALB Conseil renouvelle son engagement tous les ans en remplissant le questionnaire dédié ✓ La société compte dans ses équipes de management et de conseil des femmes et des hommes d’origines et de cultures différentes ✓ La pyramide des âges est volontairement équilibrée avec environ 30% de salariés de moins de 5 ans d’expérience, 50% entre 5 et 15 ans, 20% plus de 15 ans ✓ ALB Conseil encourage ses salariés à maintenir des activités extra-professionnelles et sportives, par sa participation à des événements de type course à pied ou tournoi de football inter-entreprises ✓ ALB Conseil mène une politique sociale forte et, à la différence d’autres sociétés du secteur, même en période de crise, n’a jamais mis en œuvre de procédures de licenciement économique et ne fait l’objet d’aucun litige aux prud’hommes ▌ Une société très féminisée 46% 49% En 7 ans, ALB Conseil est passé de 27% à 49% de femmes dans 41% ses effectifs contre moins de 30 % en moyenne sur le secteur en 2018. Ce bon résultat est le fruit d’une politique volontaire dans la 34% non discrimination à l’embauche comme dans la progression 27% (carrière, rémunération). Cela passe également par un accompagnement des familles par prise en charge de 15 places en crèches, ce qui fait de la société 2012 2014 2016 2018 2019 MaPlaceEnCrèche l’un des premiers fournisseurs d’ALB Conseil en Part des Femmes (%) valeur d’achat. COP 2019 Page 6 Environnement Principe 7 Les entreprises sont invitées à appliquer l'approche de précaution face aux problèmes touchant à l'environnement Principe 8 Les entreprises sont invitées à prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement Principe 9 Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l'environnement ▌Une démarche qui favorise la sobriété Consommation d’électricité Evolution entre 2015 et 2019 ✓ La consommation d’électricité est maîtrisée grâce à un ensemble de geste responsables et une gestion optimale des éclairages et chauffages ✓ ALB Conseil suit ses émissions de CO2 grâce au calculateur Good Planet® : en 2019 les 385 kWh/p 313 kWh/p émissions de CO² se maintiennent en dessous du seuil de 1 tonne par salarié ✓ Pour son parc informatique, ALB Conseil continue de se fournir exclusivement chez le Emissions de CO2 Evolution entre 2015 et 2019 fabriquant Dell, qui garantit du matériel certifié Energy Star 5.2 permettant des économies d'énergie. L’ensemble de ce matériel informatique, des imprimantes et des consommables afférents intègre une garantie de reprise et recyclage par le fournisseur 94,8 t. 71,46 t. ✓ ALB Conseil a totalement supprimé la vaisselle plastique jetable (assiettes, couverts, gobelets, tasses ou touillettes) ainsi que les bouteilles d’eau en plastique ; des gourdes et des mugs ont été fournis afin de sensibiliser les salariés d’ALB Conseil sur les Consommation de papier Evolution entre 2015 et 2019 problématiques environnementales ✓ En 2019, ALB Conseil a poursuivi sa collaboration avec Les Joyeux Recycleurs® qui organise un tri sélectif avancé sur 5 catégories de produits. Cette deuxième année de 185 kg 156 kg partenariat a permis le recyclage et la valorisation de 264 kg de déchets COP 2019 Page 7 Lutte contre la corruption Principe 10 Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et les pots-de-vin ▌un respect rigoureux des règles déontologiques Depuis sa création et alors que cela ne lui est pas imposé, ALB Conseil a choisi de recourir à un commissaire aux comptes (CAC) indépendant pour la vérification et l’approbation de ses comptes. Dans la même démarche et pour limiter tout risque de détournement ou de mauvaise gestion, des fonctions sensibles comme la comptabilité ou la paie sont externalisées auprès de prestataires reconnus. ✓ Vigilance et lutte contre la fraude par le recours à un CAC indépendant ✓ Le choix des fournisseurs est réalisé sur des critères fondées sur le sérieux, la compétence, la politique RSE et l’honorabilité ✓ ALB Conseil a mis en place un système de gestion et suivi de la relation client sécurisé qui se substitue à l’utilisation de documents bureautiques. Cet outil garantit la sécurité des données, avec une gestion avancée des habilitations, un niveau d’authentification forte et une piste d’audit complète sur l’accès aux données ✓ Les invitations et cadeaux aux clients sont limités en valeur et ne représentent que des gestes de courtoisie (boite de chocolat en début d’année, déjeuner, petit déjeuner ou cocktail) qui sont déclarés et contrôlés par notre CAC ✓ ALB Conseil s’interdit tout cadeau ou invitation en période d’appel d’offres et de référencements qui pourrait être perçu comme une tentative de corruption ✓ ALB Conseil sensibilise régulièrement ses équipes de management et de conseil à l’éthique des affaires et n’a, de ce fait, jamais été l'objet de quelconques poursuites ✓ Une procédure d’alerte en cas de suspicion de tentative de fraude, de quelque nature que ce soit est mise en place COP 2019 Page 8 Relation fournisseurs ▌Achats responsables ✓ Trois de nos quatre fournisseurs les plus importants (en termes de chiffre d’affaires) sont : ▪ MaPlaceEnCrèche, pour faire bénéficier nos salariés jeunes parents d’une place en crèche d’entreprises à proximité de leur domicile ▪ 123 Voyages, pour l’organisation de notre séminaire annuel où tous les collaborateurs de la société sont invités dans un contexte convivial. L’équipe ALB Conseil a ainsi passé 3 jours à Ajaccio en septembre 2019 ▪ Orsys, qui nous accompagne de longue date dans notre politique de formation ✓ Le deuxième fournisseur le plus important d’ALB Conseil est le cabinet Deloitte, qui assure la gestion de notre comptabilité et de nos paies et est noté Gold par Ecovadis ✓ Notre engagement se traduit dans le choix de nos fournisseurs, dont un est agréé ESAT (Etablissement et Service d'Aide par le Travail) ✓ En 2019, ALB Conseil a continué sa politique de promotion d’une démarche RSE auprès de ses partenaires : ▪ 4 fournisseurs ayant signé une charte développement durable ▪ 2 fournisseurs ayant adhéré au Pacte Mondial des Nations Unies (Global Compact) ▪ 1 fournisseur labellisé AFNOR pour l’égalité professionnelle ▪ 2 fournisseurs positionnés dans la catégorie Gold par Ecovadis Le fait que trois de nos plus importants fournisseurs correspondent à des activités tournées vers le bien-être et l’évolution de nos collaborateurs reflète bien la politique résolument sociale d’ALB Conseil ! COP 2019 Page 9 Nos engagements pour 2020 ▌Politique environnementale ✓ Enrichissement et suivi des indicateurs ✓ Maintien d’un bas niveau de consommation électrique ✓ Maintien de nos émissions de CO² en dessous d’une tonne par salarié et par an ✓ Remplacement de notre fontaine à eau à bonbonnes par une fontaine raccordée au réseau de la ville ✓ Responsabilisation des fournisseurs, partenaires et sous-traitants sur l'intérêt de travailler avec des entreprises engagées en faveur de l'environnement ▌Engagement social et éthique professionnelle ✓ Poursuivre notre démarche de manière constructive et progressive dans les initiatives multipartites liées aux droits de l'homme ✓ Poursuivre notre démarche de sensibilisation des équipes commerciales et de conseil sur les bonnes pratiques des affaires et les problématiques liées à l’éthique professionnelle ✓ En partenariat avec notre comité social et économique, établissement d’un plan d’action sur la qualité de vie au travail ✓ Mettre au service d’associations reconnues d’intérêt général notre expertise dans le cadre du mécénat de compétences ▌Lutte contre la corruption ✓ Continuer à sensibiliser nos fournisseurs et nos partenaires au développement durable à travers les achats responsables ✓ Favoriser les achats de proximité, auprès d’entreprises ayant une charte environnementale, des certifications, des produits ou prestations respectueuses de l’environnement COP 2019 Page 10 28, rue Bayard – Immeuble Antin – 75008 Paris 01 78 94 61 31 www.alb-conseil.com
