Mulliez-Flory, expert en vêtements responsables et éthiques Rapport RSE 2018-2020 « Nos clients, attendent de plus en plus que nous nous engagions en terme de RSE jusqu’au cœur de notre business, que nous inscrivions au plus profond de notre identité cette volonté d’impulser un changement positif, une véritable Révolution Sociétale. Le Groupe Mulliez-Flory s’est engagé dans une certification RSE 26001 depuis 2017 afin que sa démarche s’inscrive radicalement dans le cœur de métier de l’entreprise. Par le développement de partenariats gagnant – gagnant avec ses parties prenantes, le groupe Mulliez-Flory souhaite faire évoluer toute la chaîne de valeur vers une production plus éthique et responsable. » Jacques GINDRE Président Directeur Général Groupe Mulliez-Flory sommaire Gouvernance 1. Pilotage de la performance............................................................................................ 6/7. 2. Amélioration continue................................................................................................. 8/11. L’environnement et l’économie circulaire 3. Réduire nos consommations énergétiques................................................................... 12/13. 4. Tri des déchets et valorisation des emballages............................................................. 12/13. 5. Mieux créer nos vêtements professionnels et mieux gérer leur fin de vie................. 14/17. Achats responsables et éthique des affaires 6. Acheter éco-responsable................................................................................................ 18/19. 7. Produire de façon éthique.............................................................................................. 19/21. Partenariats 8. Maintenir notre savoir-faire en France et favoriser le développement local............. 22/23. 9. Accompagner les générations futures........................................................................... 24/25. 10. Participation à des actions responsables..................................................................... 24/25. L’humain 11. S’engager socialement : promouvoir le dialogue social............................................ 26/27. 12. Favoriser le bien-être au travail................................................................................... 28/29. 13. S’assurer du développement de nos collaborateurs................................................... 30/31. Indicateurs de performance............................................................................................... 32/33. 2 Mulliez-Flory édito Mulliez Flory, situé dans le bassin choletais (49), est un en quelques chiffres groupe familial expert dans le monde du textile professionnel et du vêtement d’image, porté par les innovations et la passion créative. Au fil de ses presque 200 ans d’existence, le groupe a su développer tous les savoirs et savoir-faire nécessaires pour apporter à toutes les entreprises une offre de services et CA : 62 millions d’€ d’expertise unique en France. en 2018 Le Groupe Mulliez-Flory est né de la fusion de deux sociétés, Mulliez et Flory, investies dans le développement durable respectivement depuis 2005 et 2007. Elles adhèrent ensemble en 2008 au Pacte Mondial pour renforcer leur volonté commune d’assumer leurs responsabilités dans le domaine du développement durable et leur engagement sur les valeurs essentielles que sont : les droits de 11,5 millions de pièces l’homme, les droits du travail, la protection de l’environlivrées par an nement, la corruption. Certifiés RSE26001 par l’organisme indépendant Ecocert Environnement en 2017, renouvelé en 2018, nous faisons évoluer chaque année notre plan d’actions afin de réduire nos impacts les plus significatifs en terme de RSE. Le périmètre de la certification intègre les deux sites du Groupe : Plus de 600 planches le siège basé au Longeron et l’entrepôt logistique de la de styles créées Verrie. Toutes les actions menées ces dernières années sont décrites dans ce rapport que nous vous invitons à découvrir pour qu’ensemble nous continuions à avancer dans cette démarche responsable. 2900 prototypes créés par an 105 000 commandes par an 4000 personnes en production maîtrisée 830 employés, dont 230 en France Plus de 2 millions de salariés habillés en France et dans le monde 3 Plan d’actions des impacts significatifs en RSE : les engagements Mulliez-Flory Au travers de ce rapport RSE annuel, nous nous engageons à communiquer les axes de travail et les objectifs définis lors d’une analyse menée suite au dialogue entretenu avec nos parties prenantes. La responsabilité sociétale du Groupe s’inscrit au coeur de notre stratégie de développement. Nous sommes convaincus qu’un engagement sociétal fort et authentique impacte positivement l’ensemble de nos parties prenantes : nos clients, nos partenaires, nos collaborateurs et, de manière générale, la communauté à travers laquelle nous évoluons. Nos actions se déclinent autour des 5 grands axes suivants : Gouvernance L’environnement et l’économie circulaire Achats responsables et éthique des affaires Partenariats L’humain 4 Gouvernance Achats responsables 1 Pilotage de la performance et éthique des affaires • Engagement au Global Compact 6 Acheter éco-responsable • Certification RSE 26001 • ECOVADIS graphique 7Produire de façon éthique • Dialogues avec les parties prenantes • Evaluation et cartographie des fournisseurs 2 L’amélioration continue • Qualité des relations qu’entretient Mulliez-Flory avec ses fournisseurs contribue à sa réussite • ISO 9001 version 2015 • Plateforme d’échange owncloud • Lean management • Ateliers Mulliez-Flory • Innocuité de nos produits • Ethique des affaires • Matières éthiques L’environnement et l’économie circulaire 3 Réduire nos consommations énergétiques • Gestes éco-responsables au bureau Partenariats • Utilisation du papier • Electricité • Plateforme logistique HQE 8 Maintenir notre savoir-faire en France et favoriser le développement local 4 Tri des déchets et valorisation des emballages 9 Accompagner les générations futures • Amélioration du tri des déchets • Accompagnement des jeunes lycéens du Lycée Champ Blanc du Longeron 5 Mieux créer nos vêtements professionnels et • Projet octalia mieux gérer leur fin de vie • Contrats professionnels et alternance • Eco-conception : prendre en compte l’ensemble des 10 Participation à des actions responsables éléments et actions nécessaires à la vie du produit par une vision globale de son cycle de vie • FDCAP : Fonds de dotation au sein des aéroports de Paris • Valorisation des vêtements professionnels et du linge en • WIP : le vêtement connecté fin de vie destinés à être jetés. • Partenariat avec la Communauté de communes de Mor• Economie circulaire : créer des vêtements à partir de vêtetagne sur Sevres ments fin de vie • Réduction des déchets par la sensibilisation L’humain 11 S’engager socialement : 12 Favoriser le bien-être au travail promouvoir le dialogue social • Respect de l’équilibre entre vie privée et vie professionnelle • Dialogue social CSE • Bien-être au travail • Santé physique et morale des collaborateurs • Ateliers de co-développement • Intranet collaboratif 13 S’assurer du développement de nos collaborateurs • Talents et compétences • L’entretien professionnel • Diversité 5 Gouvernance Le dialogue avec nos parties prenantes et le pilotage de la performance Engagement au Global Compact Signataire du Pacte Mondial des Nations Unies depuis 2008, Mulliez-Flory s’est engagée à respecter des valeurs fondamentales en matière de : • Droit du travail (salaire minimum, temps de travail) • Santé et sécurité • Lutte contre la corruption • Environnement Pour 2019, le Groupe Mulliez-Flory renouvelle son engagement auprès du Pacte Mondial. Certification RSE 26001 Nos clients partenaires sont en recherche de transparence et d’éthique. Pour continuer à avancer sur les engagements pris, nous nous sommes engagés en 2017 à mettre en oeuvre une démarche globale de Responsabilité sociétale (RSE) sur la base du référentiel RSE 26001 développé par l’APPARSE reprenant les exigences de l’ISO 26000. Grâce à cette démarche et à l’implication totale de l’ensemble des collaborateurs, le groupe est officiellement certifié RSE 26001 chaque année par Ecocert France, organisme indépendant d’audit et de certification. Le référentiel RSE 26001 est un référentiel de système de management destiné aux organisations qui veulent se donner un cadre pour manager efficacement leur responsabilité sociétale. Il se base sur la norme ISO14001 étendue à la RSE et il inclut la norme ISO 26000. Il permet de travailler sur plusieurs thèmes : • Il exige d’avoir une parfaite connaissance de la sphère d’influence de l’organisation. Qui puis-je influer ? et comment ? • Il intègre exhaustivement et fortement le dialogue avec les Parties Prenantes. Il impose une identification de ces Parties Prenantes, un dialogue formalisé, et une étude de leurs attentes. Il faut aussi « répondre » à ces attentes. • Il prend en compte les normes internationales de comportement sur l’ensemble des domaines d’actions, et non juste la réglementation locale. • Il prend en compte la maîtrise opérationnelle des organismes sur lesquels l’organisme candidat a une influence et non la seule maitrise opérationnelle de l’organisme candidat. • Il a pour vocation d’inciter les entreprises à éviter la crise sociétale (à l’instar de la prévention de la pollution dans le domaine environnemental) 6 1. Pilotage de la performance ECOVADIS : Plateforme de notation développement durable EcoVadis est une plateforme de notation de la performance sociale et environnementale des chaînes d’approvisionnement mondiales au travers de laquelle le Groupe Mulliez-Flory est évalué depuis plusieurs années. Les résultats de cette évaluation sur 2018 : Score global GROUPE MULLIEZ-FLORY SAS (GROUP) fait partie du top 4% des entreprises évaluées par EcoVadis dans le secteur d’activité Fabrication d’articles d’habillement . Dialogue avec les parties prenantes : pilier de la démarche Le dialogue avec les parties prenantes est l’un des piliers de la démarche de responsabilité sociétale de Mulliez-Flory. Les résultats des concertations menées par le Groupe Mulliez-Flory avec ses parties prenantes conditionne la légitimité et l’efficacité des stratégies menées Exemples de dialogue : Au sein de l’association Max Havelaar, le Groupe Mulliez-Flory est le référent au sein de la filière Coton et participe aux réunions de Comité des détenteurs de Licence. Il assure ainsi un rôle de relais entre l’association et les adhérents. Adhésion à l’OREE* : Participation aux club métiers sur la valorisation des textiles et des mousses arrivant en fin de vie. * Orée : association multi-acteurs créée en 1992, rassemble entreprises, collectivités territoriales, associations professionnelles et environnementales, organismes académiques et institutionnels pour développer une réflexion commune sur les meilleures pratiques environnementales et mettre en œuvre des outils pratiques pour une gestion intégrée de l’environnement à l’échelle des territoires. © Max Havelaar Objectifs 2020 Maintenir notre certification RSE 26001. Continuer à faire progresser notre résultat Ecovadis Renouveler notre engagement au Global Compact pour les 3 années à venir Poursuivre le dialogue avec les parties prenantes 7 Gouvernance Certification ISO 9001 : Depuis plusieurs années, le groupe Mulliez-Flory s’est engagé dans une démarche d’amélioration continue. En obtenant la certification ISO 9001 version 2015 (processus d’amélioration du système de management de la qualité) le groupe y intègre l’approche processus par les risques. Atteindre les objectifs fixés, en mettant en place des outils pertinents, permet l’évolution de notre entreprise. Déploiement du Lean Management : En Octobre 2018, Mulliez-Flory a fait entrer dans son dressing le « Lean Management ». Venu tout droit du Japon, le Lean est une approche qui permet d’éliminer toute opération ne générant aucune valeur ajoutée et impactante au quotidien (les gaspillages). Le but est que chaque collaborateur puisse être autonome et acteur dans cette démarche. Des outils de management visuels sont à la disposition des salariés afin qu’ils puissent se responsabiliser sur la détection et l’amélioration. Tout gaspillage récurrent sera notifié sur un tableau, afin d’être traité et corrigé. Chaque service travaille en collaboration sur ces problématiques afin d’y apporter une solution concrète et durable. Chaque collaborateur a suivi une formation, et chaque collaborateur est en capacité de participer à la performance de l’entreprise et monter en compétence. Le Lean est une méthode transmissible. En effet, il est possible d’y faire adhérer et de motiver son réseau de partenaires et de fournisseurs en les encourageant et en les aidant à progresser. Les outils mis en place au sein de l’entreprise Mulliez-Flory sont : • les tableaux dits ‘KAIZEN’ • les chantiers ‘HOSHIN’ « KAI » : Changer « HO » : direction « ZEN » : bien/mieux « SHIN » : boussole « KAIZEN » : changer pour le mieux « HOSHIN » : ce qui montre la bonne direction 8 2. L’amélioration continue Objectif : Traquer les gaspillages (MUDA) du quotidien Avantages de la démarche : Résultats au bout des 6 premiers mois : Interview : « La mise en place du Lean Management n’est pas un nouveau projet en soi, il est la continuité de plusieurs années travaillées sur l’amélioration continue. J’ai pris la décision d’impliquer encore plus chaque collaborateur dans l’amélioration continue de Mulliez-Flory pour permettre à tous de participer à cette démarche. » Jacques GINDRE Président Directeur Général Groupe Mulliez-Flory 9 Gouvernance Déploiement du Lean Management : Interviews de collaborateurs Mulliez-Flory Bastien Faustine Véronique Isabelle Sandrine Coordinateur ADV ADV Acheteur ADV Supply Chain Département Santé Département Image Développeur Produit Département Santé depuis 4 ans depuis 7 mois depuis 7 ans depuis 21 ans depuis 3 ans • Connaissiez-vous le Lean Management avant avant dispensée en interne par Céline et Jessica. La formation sa mise en place au sein de Mulliez-Flory ? interne a été très bien retranscrite mais trop courte, cela Bastien : oui, nous avons étudié le LEAN à l’école et il manquait un peu d’exemples concrets, propres à Mulavait été mis en place dans l’ancienne entreprise où liez-Flory. j’étais en alternance. Véronique : La formation interne était très intéressante, Faustine : non pas beaucoup, nous avons un peu abordé concrète et parlante, cela grâce à la simulation « Action le sujet à l’école. terrain ». Véronique : non. • Quelles attentes aviez-vous lors de la présentation de ce projet ? • Connaissiez-vous la méthode KAIZEN avant qu’elle ne vous soit présentée lors de la formation ? Bastien : J’avais déjà une idée de ce qui pouvait se faire Isabelle : non concernant le Lean Management au sein de Mulliez-FloBastien : oui, le KAIZEN mais également les termes et ry, mais étant un sujet large et pouvant utiliser un grand méthodes GEMBA, 5S, KANBAN nombre d’outils, je ne savais pas lequel des outils allait Sandrine : non, pas du tout être mis en place. Faustine : Je ne connaissais pas le sujet, c’était intrigant, • Que pouvez-vous me dire sur la formation qui a été disj’ai eu quelques interrogations. Ça avait l’air intéressant. pensée en interne fin 2018 ? Sandrine : Je n’avais pas d’attente et je ne me suis pas renseignée avant. Faustine : Intéressante, claire mais un peu vague sur les chantiers dits « Hoshin » • Quelles craintes aviez-vous ? Isabelle : J’ai pu participer à la formation dispensée par le formateur, ce fut très intéressant et très motivant, Bastien : Qu’il n’y ait pas de régularité sur les réunions, ça donnait envie. Ses histoires étaient très parlantes et et qu’une seule partie des collaborateurs s’implique. concrètes, il n’a pas évoqué que des méthodes ou des ouFaustine : Comment cela allait fonctionner concrètement, tils. La formation en interne a été très bien retranscrite, que devrons-nous noter sur le tableau, et comment del’essentiel a été transmis, mais un peu trop courte. L’idéal vrons-nous le noter. aurait été que chaque salarié puisse suivre une formation Sandrine : Sur le rôle de leader-animateur, ce n’est pas sur une journée complète. évident pour tout le monde d’animer une mini réunion. Bastien : Je rejoins Isabelle, j’ai également suivi la jourMais cela se passe très bien. née de formation avec le formateur, ainsi que la formation 10 2. L’amélioration continue • Après quelques mois d’utilisation de cette méthode, Faustine : Un benchmarking serait intéressant, pour voir que pouvez-vous m’en dire ? comment font les autres entreprises. Ce qui n’est pas facile Bastien : Même s’il n’y a pas forcément de résolution de c’est de faire adhérer tout le monde… problème, cela oblige malgré tout à devoir apporter une Sandrine : Nous n’avons pas assez de recul, cela fait seuleréponse. ment quelques mois que le Lean est en place. Concernant Faustine : Cet outil permet au service de se retrouver ennotre service nous n’avons pas beaucoup de problémasemble, de discuter et échanger sur une problématique tiques clôturées. Effectivement un benchmarking serait incommune. Cela permet de s’échanger des informations téressant, mais dans le même corps de métier que le nôtre. entre collègues, sur les méthodes de travail ou autres. Véronique : C’est vraiment une méthode très intéressante, Sandrine : Cela fonctionne plutôt bien, les référents cela permet de se rendre compte que certaines problémaHelpchain se déplacent, observent, ils sont à l’écoute, ils tiques sont finalement facilement solutionnées. Le Lean n’a échangent avec les collaborateurs. Il y a une ouverture pas convaincu tout le monde… Pourtant ça serait bien que avec les salariés, de la cohésion. tout le monde s’implique et que tout le monde avance enIsabelle : Cela permet de résoudre des problèmes rapidesemble. Lors de la formation, la méthode des cinq pourquoi ment, facilement. Les problématiques habituellement mises nous a été présentée, et je me rends compte que nous ne de côté par manque de temps sont généralement réglées. l’utilisons pas assez. Les personnes réservées et qui n’osent pas forcement s’ex• Quelles améliorations pourriez-vous proposer ? primer ont maintenant un temps de parole, cela leur permet d’échanger avec les autres collaborateurs et de partager Bastien : Il n’y pas forcément d’amélioration à faire sur leurs idées. l’outil mais des rappels sur l’implication de chacun, le plus Véronique : C’est une méthode bénéfique ! Elle est très indur dans une nouvelle démarche c’est l’humain. téressante ! Mais attention de ne pas prendre personnelleSandrine : Encore une fois nous n’avons pas assez de recul ment les remarques qui peuvent être notifiées. C’est pour pour faire des propositions d’amélioration. Un rappel doit améliorer l’organisation, il ne faut pas se dire que c’est être fait régulièrement pour que la méthode soit bien appour régler ses comptes… pliquée. • Nous savons que la mise en place d’un tel projet n’est Tous s’accordent à dire qu’il est plus facile de passer pas « anodine » et que le réel impact sur la performance par cet outil pour les problématiques : c’est acté, c’est de l’entreprise sera concret et mesurable dans les anplus simple nées qui arrivent. Mais à ce jour, quel bilan pouvez-vous en faire ? Bastien : Je pensais que la méthode KAIZEN était applicable uniquement en production, mais cela fonctionne aussi dans les services administratifs. Objectifs 2020 Maintenir notre certification ISO 9001 version 2015 en travaillant sur l’approche risques et opportunités Faire progresser la démarche LEAN mise en place à partir d’octobre 2018 : 60 % de gaspillages résolus, 2 chantiers Hoshin menés sur une année 11 L’environnement et l’économie circulaire Nos gestes éco-responsables au bureau : Sensibilisation des salariés en interne sur les gestes éco-responsables au bureau : Je favorise la lumière naturelle J’utilise une Je favorise tasse plutôt les services qu’un gobelet de conférence à distance Je trie J’imprime le papier en R/V en noir et blanc seulement Je mets si nécessaire mon ordinateur en veille Réduction des gobelets plastiques : Afin d’atteindre l’objectif zéro gobelet, chaque collaborateur s’est vu équipé d’un mug à l’effigie du groupe. Un service de mugs est également disponible à l’accueil pour les visiteurs. Ainsi chacun peut refuser la distribution d’un gobelet plastique à la machine à café. Utilisation du papier : 2018 : En interne, une utilisation généralisée de papier PEFC et labellisé Ecolabel est effectuée. L’entreprise sensibilise ses salariés pour diminuer la consommation de papier. -11% d’impressions Les campagnes de communication insistent sur : sur papier, • la consultation à l’écran • le partage des documents imprimés 91% d’impression • l’impression recto/verso et en noir et blanc en noir et blanc • le réemploi des impressions recto. Afin de limiter l’impression de documents, et depuis 2018, quelques services ont été équipés de double écran. L’impression de l’ensemble des documents de communication est faite avec des encres végétales et sur des papiers FSC (Forest Stewardship Council) ou PEFC (Program for the Endorsement of Forest Certification). Le bois utilisé pour la fabrication de ces papiers est issu de forêts gérées durablement. 12 3. Réduire nos consommations énergétiques 4. Tri des déchets et valorisation des emballages L’électricité Mulliez-Flory a investi et remis en activité la turbine pour produire de l’énergie électrique. La turbine fonctionne uniquement lorsque le niveau de l’eau de la rivière est suffisamment important. Pour diminuer ses consommations énergétiques, Mulliez-Flory a entamé plusieurs actions au niveau des bâtiments du Longeron : Changement des ouvertures pour garantir une meilleure isolation Changement des néons par des ampoules LED au niveau du bâtiment entrepôt pour réduire la consommation d’électricité La plateforme logistique HQE La certification NF HQE™ de la plateforme logistique souligne l’excellence des performances environnementales et énergétiques correspondant aux meilleures pratiques actuelles : réduction de consommation prise en compte de l’impact environnemental amélioration de la santé et du confort des collaborateurs La démarche HQE a englobé l’ensemble des étapes de construction du bâtiment. L’obtention de la certification s’est faite à l’issue des trois phases d’audit qui sont intervenues en phase de programmation, de conception et à la livraison. La certification a été délivrée par Certivéa après approbation d’un comité représentatif. Amélioration du tri des déchets Mulliez Flory trie, recycle et valorise ses déchets de plastique, de carton et de papier. Depuis 2015, le volume total de déchets DIB (Déchet Industriel Banal) jetés est constant. Mulliez Flory implique ses collaborateurs dans le tri mais également dans le mode de consommation des emballages. Mulliez Flory réemploie les cartons fournis par ses fournisseurs en assurant des livraisons en cartons complets. Objectifs 2020 • Réduire de 10 % nos impressions papier : par la dématérialisation de notre process de facturation par la mise en place d’un nouveau service par les Ressources Humaines : le coffre-fort électronique personnel pour la mise à disposition des bulletins de salaire numériques par la fourniture de doubles écrans à tous les services • Diminuer de 10 % les consommations énergétiques sur le site du Longeron par la mise en place d’actions concrètes (changement des néons par des LED à poursuivre, changement des ouvertures vieillissantes …) • Programmer un audit énergétique sur dernier trimestre 2019 • Favoriser la production d’électricité par la turbine afin d’atteindre 80% d’autonomie • Réfléchir avec nos clients sur la réduction des emballages (housses plastiques) 13 L’environnement et l’économie circulaire L’éco-conception : prendre en compte l’ensemble des éléments et actions nécessaires à la vie du produit par une vision globale de son cycle de vie L’éco-conception prend en compte toutes les étapes de création des produits depuis l’extraction des matières premières (ex : coton), en passant par la fabrication, le transport-logistique, l’utilisation et jusqu’au traitement en fin de vie (ex : recyclage). ion Extra cept ctio con nm ati & èr n tio es éa ie Cr nerg &é es ièr em pr Tri fin de vie Cycle de vie Fa br ica tion U sa ge t Transpor La formation : Afin de mieux gérer la vie des produits mis sur le marché le groupe a décidé de former sur 2019 une partie de ses collaborateurs à l’éco-conception. Comment créer un produit pour qu’il ait le moins d’impact environnemental possible tout au long de sa vie ? La création textile et l’environnement sont-ils si antinomiques ? Peuton toujours « faire du style » tout en prenant en compte l’aspect développement durable ? Existe-t-il une alternative au coton ? Les collaborateurs sont force de proposition en la matière et la formation spécifique prévue sur l’année 2019 va nous aider à coordonner nos actions et avancer plus rapidement vers l’éco-conception et l’économie circulaire. 14 5. Mieux créer nos vêtements professionnels et mieux gérer leur fin de vie Le calcul de notre impact : En 2016, nous avons investi dans un logiciel d’Ecoconception qui permet de Pantalon _Client_A Pant PC 245 Fabrication alon_Clien PC 245Tunisie Fabrication nnée_Co Tunisie llection-version1 t_Année_ Collection-vers ion1 calculer l’impact environnemental des vêtements dès leur création. Nous proposons ainsi un critère de choix supplémentaire au client dès la Bilan Phases BilanACV Pantalon_C Phase lient_Année_Collections ACV Panta version1 lon_Client_Année_Collec tionconception du vêtement. Une fiche environnementale peut être éditée pour 100 version1 100 10.7381 Taux d'émission % 10.7381 on % Taux d'émissi 50 0.0133 Valeurs pour les indicateurs un vêtement ou une collection globale. 50 1.6386 1.6386 0.0133 29.4651 Valeurs Tissu pour les Fabrication Transport 29.4651 Effet de serre indicateurs (Kg CO2 eq) 10,7381 29,4651 Tissu 0,2007 Fabricatio n Transport ConsommationEffet de serre 0.2007 0.0052 10,7381 29,4651 0 0 0.1191 d'eau (m 3) (Kg 1,6386 CO2 eq)0,1191 0,0007 0,2007 0.2007 0 0.1191 0.0052 Pollution deConsomm ation (K Co d'eau (m 3) 1,6386 g CO (K ns om mat 0 l'eau 0,1191 0,0007 gC ion 0,0133 (eutrophisation)Pollution 2 eq O2 Con d'ea u (m de0,0052 0,0000 3) l'eau ) eq so mm (kg P eq) se ) atio n d' ea (eutrophisa tion) 0,0133 0,0052 rre se u (m 0,0000 rre Po 3) (kg P eq) llu fe tion de t de fe l'e t de Po au (e utro Ef llutio p… Ef n de l'eau (e utro Tissu p… Fabrication Transport Tissu Fabrication Le calcul d’impact se base sur plusieurs indicateurs : Transpor t • émission de C02 • consommation en eau • degré d’eutrophisation (altération écologique du milieu) Nous souhaitons informer et guider nos clients vers des choix plus justes pour l’environnement et à terme leur proposer la possibilité de mener des actions de compensation carbone. L’utilisation de fibres plus vertueuses : Pour réduire l’impact environnemental, il est aussi possible de choisir des textiles plus responsables comme : • la viscose de bambou • le chanvre • le lenpur (fibre issue de la pulpe de pin blanc) • le Crabyon (issue de carapaces de crustacés) • le Lyocell® (issue de la cellulose du bois) • le coton biologique • le polyester recyclé • le coton recyclé Nous proposons dans notre catalogue destiné au secteur de la santé de nombreuses tuniques en fibres d’eucalyptus (Lyocell) : • la fibre naturelle est cultivée sans pesticides • la culture utilise 20 fois moins d’eau et 70% moins de surface que le coton • le tissu obtenu est thermorégulant et propose une nouvelle sensation au porté. 15 L’environnement et l’économie circulaire Mulliez Flory s’engage dans la valorisation des vêtements professionnels et du linge en fin de vie destinés à être jetés. L’« upcycling », une valorisation créative et solidaire : L’Upcycling définit un « recyclage vers le haut ». C’est une envie de ré-enchanter les matériaux et objets arrivés en fin de vie pour leur donner un aspect plus beau que le produit initial : une démarche à la fois esthétique et éthique, où la notion de création est fortement présente. « Upcycler », c’est réutiliser, mais pas n’importe comment : on s’approprie l’objet et on le modifie pour le rendre original et utile tout en le détournant de son usage habituel. Cette orientation nous permet de travailler plus étroitement avec nos partenaires sociaux et solidaires proches géographiquement (ESAT, ateliers de réinsertion). Ils conçoivent et produisent les petites quantités vendues soit à nos clients soit sur différents points de vente (site web, magasins locaux...) Crédit photo : Adrien Selbert 2016 2018 : Le « recycling », l’action humanitaire par le don : En 2016, Nous avons associé nos clients à une démarche caritative, en leur proposant de don5950 produits ner les vêtements ou le linge invendus à des associations. upcyclés réalisés La Croix Rouge, Emmaüs, l’agence du Don en Nature et Vendée Ukraine ont bénéficié de 10500 pièces de vêtements et de linge de lit redistribués vers les relais, les orphelinats et (trousses, tote-bags, maisons de retraite : des collectes de proximité vers des territoires en difficulté. bavoirs, sacs,...) https://vendeukraine.wordpress.com/ Le « downcycling », le recyclage vers l’effilochage ou l’incinération A partir : des demandes de nos clients, nous étudions la faisabilité et le coût pour recycler leurs vêtements arrivés en fin de vie. L’étude est réalisée en partenariat avec un prestataire. Elle est basée sur : • La typologie des vêtements (ex : polo, parka …) 2018 : • La conception du vêtement (ex : marquage, accessoires présents) • Le conditionnement (ex : sous housse, sur cintre, en vrac …) 20,2 tonnes collectées : Nous définissons, avec notre partenaire/prestataire les vêtements recyclables, leur mode 4,2 tonnes en effilochage de conditionnement, et le(s) lieux de collecte. Les vêtements sont soit : 4,2 tonnes en don • Effilochés : le vêtement est transformé en fibres textiles pour fabriquer un isolant. 0,5 tonnes en upcycling • Incinérés : La combustion des vêtements produit de l’énergie, tout en évitant l’enfouissement. 11,3 tonnes en incinération A l’issue du recyclage, le prestataire délivre un certificat de recyclage en précisant la référence du client et les volumes par type de traitement. 16 5. Mieux créer nos vêtements professionnels et mieux gérer leur fin de vie Vers l’économie circulaire : créer des vêtements à partir de vêtements fin de vie Face à la pénurie prochaine de matières premières comme le coton du fait du changement climatique, le groupe s’engage déjà vers une nouvelle production réalisée à partir de vêtements/linge destinés au Interview rebus. Solution proposée à chaque client, elle permet de : • Sensibiliser les collaborateurs des grandes entreprises à la raréfaction des ressources et au besoin de s’impliquer en donnant leurs vêtements usagés lavés • Faire travailler des partenaires locaux comme des ESATs dans Magali DURIEZ la préparation des produits destinés à être effilochés pour en refaire Acheteur indirect, du fil Norauto • Produire à échelle européenne, les vêtements découpés sont ensuite effilochés et transformés en fil. « Nous avons travaillé avec la société Mulliez-Flory en proxi• Recréer du sens…le fil étant ensuite envoyé dans un atelier de mité sur la mise en place d’une filière 100% recyclée sur une production (tissage ou tricotage) en Euromed pour fabriquer de noupartie de nos vêtements. Je suis très fière du travail que nous veaux produits comme des Tshirts, polos etc… avons accompli, et ravie de pouvoir compter sur un fournisseur Notre partenaire NORAUTO s’est lancé dans l’aventure avec nous aussi innovant dans ce domaine. » pour recréer des Tshirts 100% recyclés à partir de pantalons fin de vie de leur ancienne collection ! + de 16 tonnes récoltées et bientôt 15 000 Tshirts portés par des intérimaires du groupe NORAUTO Concours interne sur l’upcycling et la gestion des déchets Afin de sensibiliser tous les collaborateurs à la fin de vie de nos produits et aux déchets engendrés par nos productions, nous avons mis en place un concours en décembre 2018 ayant pour sujet l’upcycling. Des vêtements fin de vie, des chutes de tissu, des tirelles de tissu de nos fournisseurs tisseurs, de la ouate et des accessoires ont été proposés à l’ensemble des collaborateurs du Groupe pour la réalisation d’une oeuvre très personnelle…ou pas. Certains collaborateurs ont préféré se mettre en groupe, d’autres seuls, pour proposer au jury leurs créations faites uniquement d’éléments destinés à être jetés. Les créations, réparties en 3 catégories, ont été notées par un jury de 5 personnes issues de services différents du groupe. Ce jeu concours a eu un franc succès et a permis de sensibiliser sur la réduction des déchets et la réhabilitation de vêtements encore utiles. Objectifs 2020 • Echanger avec les professionnels du secteur en poursuivant notre adhésion à l’OREE (Organisation pour le Respect de l’Environnement en Entreprise) • Mieux concevoir nos vêtements en formant nos équipes de création et de production à l’écoconception à partir de 2019 • Proposer des solutions de revalorisation adaptées aux besoins de chaque client et augmenter le tonnage de vêtements recyclés • Sensibiliser nos clients à l’économie circulaire et engager une démarche avec plusieurs clients significatifs 17 Achats responsables et éthique des affaires Une partie des impacts sociaux et environnementaux de Mulliez-Flory se situe au-delà de ses propres frontières, s’étendant à l’ensemble de la chaîne d’approvisionnement. Nous n’achetons pas simplement des produits et des services à nos fournisseurs. Profondément respectueux de leur entreprise, de leur culture, de leur croissance et des individus qui la composent, nous exerçons une responsabilité particulière à leur égard, à la fois économique, éthique et environnementale. Acheter éco-responsable : En 2016, l’équipe Achats et les acheteurs de prestations de serL’équipe Achats se soucie du contexte social dans lequel il évovice ont été formés pour les initier à la démarche RSE et dévelue et ne profite pas de conditions sociales telle que la pauvreté lopper avec eux de nouvelles techniques d’achats. pour obtenir des avantages concurrentiels déloyaux. Nous avons également établi un code de conduite des acheteurs. • Des relations transparentes : nous prônons l’honnêteté et l’intégrité comme qualités fondamentales d’un acheteur, le posiCode de conduite tionnant ainsi en toute transparence dans ses relations externes. Il formalise les valeurs du Groupe Mulliez-Flory ainsi que ses • Une éthique dans les Affaires : les acheteurs se comportent attentes et ses exigences sociales, éthiques et environnemenvers plus de moralité et de véracité dans chaque situation rentales, jugées fondamentales et indispensables à une bonne colcontrée. laboration avec ses fournisseurs. Les collaborateurs du service • Une responsabilité assumée : nous demandons à nos acheAchats adhèrent au code de conduite par leur engagement et teurs de s’engager dans la société à plusieurs niveaux (local, leurs pratiques d’achats. national et mondial). Les principales valeurs sont : • Une concurrence loyale : nous nous engageons à instaurer et à entretenir avec nos fournisseurs et sous-traitants des relations justes et respectueuses du code du travail. Objectifs 2020 • Instaurer un dialogue gagnant/gagnant avec les fournisseurs de la sphère d’influence • Communiquer à partir de 2019, les résultats d’évaluation des fournisseurs • Retour des questionnaires RFI et des chartes RSE à 80 % • Mettre en place un questionnaire d’évaluation RSE pour les acheteurs qui sera utilisé lors des visites fournisseurs • Lancer une campagne d’audit sur 2019 : 40 % des fournisseurs présentant un rapport datant de moins de 2 ans 18 6. Acheter éco-responsable 7. Produire de façon éthique Evaluation et cartographie des fournisseurs : La qualité des relations qu’entretient Mulliez-Flory avec ses fournisseurs contribue à sa réussite sur le long terme. En effet, 70% des principaux fournisseurs ont une ancienneté de plus de dix ans. 76 % de nos Les fournisseurs sont évalués et cartographiés selon plusieurs critères : fournisseurs se sont • Risque du pays : à partir des indices internationaux sur le développement, la corruption, la engagés à respecter liberté et le Revenu National Brut • Risque du fournisseur : à partir de l’évaluation de l’acheteur et selon les critères du code de notre charte conduite (transparence, loyauté, …) RSE • Capacité à les influencer : à partir de l’évaluation de l’acheteur et selon les critères économiques, relationnels et géopolitiques. La cartographie permet de classer les fournisseurs en trois groupes selon le risque RSE et notre capacité à les influencer. L’objectif est de définir des actions ciblées pour réduire les risques et accompagner les fournisseurs dans une démarche plus responsable. 74 % de retour Lors de leurs visites et pour initier un dialogue RSE avec leurs fournisseurs, les acheteurs les quesdes questionnaires tionnent sur les axes de dialogue suivants : RFI • La maîtrise des enjeux du développement durable • Les certifications (SA8000, ISO 14001, Oeko-Tex) qui garantissent leur politique • La santé et sécurité des salariés • L’environnement Une grille d’évaluation est établie pour juger de leur maturité sur le développement durable et les axes de progression. Des audits sociaux sont également réalisés par des organismes externes habilités sur les sites des fournisseurs, permettant ainsi un suivi rigoureux de leurs engagements. Les rapports d’audits sont ensuite analysés pour les accompagner dans la mise en oeuvre des actions d’amélioration. Plateforme d’échange Owncloud OWNCLOUD est une plateforme informatique en ligne, créée en 2016, destinée à échanger au niveau RSE avec les fournisseurs de la sphère d’influence du Groupe Mulliez-Flory. Nous mettons à disposition nos propres documents tels que notre charte RSE, notre code de conduite, notre politique RSE … et nos fournisseurs en retour y postent les documents qui leurs sont demandés: OEKOTEX, chartes RSE signées, rapports d’audit … 19 Achats responsables et éthique des affaires Ateliers Mulliez-Flory Les ateliers de Mulliez-Flory situés en Tunisie sont audités tous les 2 ans. Un Responsable Qualité/Sécurité/Environnement a été recruté en 2016 pour mettre en oeuvre et répondre sur les sites de production aux exigences sociétales de nos clients. Pour recueillir les attentes RSE des ateliers, un dialogue est formalisé deux fois par an avec les équipes Management. Une écoute attentive est nécessaire pour définir les priorités. Pour pouvoir répondre toujours mieux aux demandes de nos clients, le groupe a augmenté ses capacités de production en 2018-2019 sur ses 3 ateliers tunisiens: Mageco + 30 % Gailleton : + 70 % Michutex : + 20 % 21% de nos audits sociaux réalisés par des organismes externes Garantir l’innocuité de nos produits : La confection se fait à partir de tissus certifiés Oeko-Tex 2018 : Standard 100, qui est un système de contrôle et de certifica81% de nos tion internationale. C’est le premier label fiable pour juger de la qualité écologique des textiles dans leur fabrication, instaumatières rer des critères de sécurité homogènes pour les entreprises de sont certifiées l’industrie du textile et de l’habillement et évaluer les éventuelles matières nocives contenues dans les produits textiles. Oeko tex Un tissu certifié permet à la Société d’affirmer que le textile a été contrôlé et qu’il garantit le bien-être du porteur. Nous prenons également en compte la réglementation REACH (Système d’enregistrement, d’évaluation et d’autorisation des substances chimiques). Cette réglementation européenne impose aux fabricants et importateurs de substances chimiques de démontrer que celles-ci peuvent être utilisées de manière sûre, sans danger ni pour la santé, ni pour l’environnement. Mulliez-Flory a certifié en interne 2 gammes de produit sur la filière santé : une gamme éponge (CQ 1055/2) et une gamme PC 52 (CQ 1055/3). 20 7. Produire de façon éthique Préconiser des matières équitables Nous sommes habilités à proposer, confectionner et distribuer des vêtements à base de coton équitable. Cet engagement permet de garantir un prix minimum aux producteurs de coton et de donner une prime de développement si la commercialisation atteint les objectifs fixés. L’utilisation du coton équitable dans nos vêtements permet de donner un avenir aux producteurs défavorisés, et soutenir les enSans pesticides, gagements de Max Havelaar par rapport à : sans OGM, • l’environnement gestion durable • l’équité Homme/Femme • la formation des villageois • le développement du village L’équité du commerce tout au long de la chaîne de valeur est contrôlée par l’organisme extérieur FLO CERT. L’organisme prend soin de vérifier les relations commerciales au prix d’achat minimum, le versement des primes de développement pour les petits producteurs défavorisés, la qualité de la culture et de la récolte (sélection des têtes de coton de qualité, récolte manuelle). Objectifs 2020 • 100% des fournisseurs de matières présentent une garantie : OEKOTEX, attestation REACH, rapport de contrôle... • Communication des certificats à jour via la plateforme OWNCLOUD • Proposer des offres plus variées en tissus éthiques (coton équitable, polyester recyclé, coton bio, tencel …) 21 Partenariats Notre savoir-faire Le Choletais est le 1er pôle industriel français dans le secteur de l’habillement. Mulliez-Flory sollicite également des prestataires locaux pour : • La sous-traitance en confection (prototypes) • Le marquage et la personnalisation des vêtements : mise en valeur du logo de nos clients • Le dédouanement et le transport des marchandises • Le recyclage via les ESATs et ateliers de réinsertion professionnelle • La communication et la diffusion de goodies • La réparation et la maintenance des machines à coudre Mulliez Flory a choisi de conserver son savoir-faire sur ses sites français. 230 salariés en France Nous sommes 230 personnes à travailler quotidiennement sur tout ou partie de la chaîne de la valeur du vêtement professionnel : • Création • Conception & prototypes • Achats & approvisionnements • Qualité & contrôle • Relation clients (commercial, ADV, comptabilité) • Logistique • Informatique & communication 22 8. Maintenir notre savoir-faire en France et favoriser le développement local Insertion par le travail : Atout Linge Le groupe soutient entre autre les ateliers de couture à caractère social tels que les chantiers d’insertion qui permettent à des personnes en marge de la société de pouvoir retrouver une activité de façon encadrée et se remettre grâce à la couture sur le marché du travail. Tous nos articles upcyclés sont développés part des ateliers d’insertion situés en Vendée, proches de notre siège, afin de favoriser les échanges. Interview : « Mulliez Flory développait le recyclage d’anciens vêtements de travail en accessoire, pour leur client, lorsqu’ils nous ont sollicité pour faire partie de cette filière. Nous répondions à leur volonté qui était la réalisation d’un travail de qualité sur de l’Upcycling et la plus-value sociale que comporte notre Atelier et Chantier d’Insertion. La rencontre avec le groupe Mulliez Flory a été un vrai déclencheur dans la co-construction de solution de transformation pour des matières non recyclables comme des EPI haute visibilité. Pour les 14 salariées qui travaillent sur notre atelier et chantier d’insertion, ce partenariat est un véritable outil pour monter en compétence et travailler des matières parfois difficiles à assembler. Mulliez Flory contribue au développement d’une entreprise de l’Economie Sociale et Solidaire et cette collaboration apporte une valeur ajoutée environnementale au travail quotidien des salariées et de l’encadrante. » Morgane GABARD responsable commercial du chantier d’insertion par le travail Atout Linge Objectifs 2020 • Favoriser le développement local en continuant de faire travailler les professionnels locaux: entreprises adaptées, entreprises de réinsertion, ateliers de personnalisation, ateliers de sous-traitance en confection 23 Partenariats Accompagnement des jeunes lycéens du Lycée Champ Blanc du Longeron Le groupe est partenaire du Lycée dans leur projet national EPA « Entreprendre pour Apprendre ». Ce projet annuel permet aux jeunes étudiants de 2nde d’entrer « virtuellement » dans la vie active en créant une vraie société génératrice de revenu. Une équipe du groupe coache les étudiants régulièrement dans : • la définition de leur projet • le développement de leur communication Interview : Marie-Dominique COLINEAU professeur, Lycée Champ blanc du Longeron « Le professionnalisme d’une entreprise est nécessaire pour guider des enseignants et des élèves qui veulent se lancer dans le projet de création d’entreprise. Le lycée Champ Blanc peut ainsi compter sur Mulliez-Flory qui l’accompagne régulièrement depuis 2 ans. Une fois par mois, Mulliez-Flory est présent pour répondre aux besoins des mini entrepreneurs. Ce partenariat permet : • de développer l’esprit entrepreneurial des élèves, • de faire comprendre aux jeunes les rouages de l’entreprise, • de mieux connaitre les différents acteurs du tissu économique local. » Projet Octalia : Manoeuvres de pompiers en formation : Participation au financement d’un projet du centre de Afin d’accompagner des futurs pompiers en formation, le groupe Mulformation d’Apprentis de Maisons Familiales et Ruliez-Flory a ouvert son site du Longeron pour la réalisation de manoeuvres. rales localisé à proximité du Groupe Mulliez-Flory. Ce projet s’intitulait « Création et réalisation d’une BD sur l’apprentissage » et comportait plusieurs étapes : • La création de l’entreprise • L’étude de Marché et ou de Faisabilité • Le Budget et les Prévisions • Le Produit • Les Achats – La Production • La clientèle • Le Prix • Les Résultats commerciaux • La Communication externe L’objectif de ce projet était de faire comprendre aux étudiants, la structure d’une entreprise, de ses services et de son organisation. Ce groupe d’élèves a été d’ailleurs primé et a reçu le prix coup de cœur du jury lors du concours « Envie de créer envie d’entreprendre » organisé par le Conseil Régional. Favoriser les contrats pro et l’alternance : Afin d’accompagner les générations futures, le Groupe Mulliez-Flory favorise la prise de contrats de professionnalisation et de contrats d’alternance au sein de ses différents services (Atelier prototypage, service commercial, service Ressources Humaines, services Qualité/Sécurité/Environnement ….). 24 9. Accompagner les générations futures 10. Participation à des actions responsables FDCAP : Fonds de dotation au sein des aéroports de Paris Le groupe est fortement investi dans les Fonds de dotation de la communauté aéroportuaire de Paris. Jacques Gindre, trésorier du FDCAP, s’investit dans cette mission ayant pour but de soutenir les associations qui agissent pour les populations en difficulté dans l’environnement des plateformes aéroportuaires en Ile-de-France et ainsi agir pour une plus grande égalité sociale. Ce fonds agit sur 3 axes prioritaires : • la formation & l’insertion • la lutte contre l’illetrisme dans le milieu professionnel • l’éducation Ce fonds de dotation a été créé par 8 membres fondateurs s’engageant pour 3 ans à verser des apports financiers pour assurer sa pérennité et la promotion des actions d’intérêt général. Innovation : Communauté de communes de vêtement connecté (WIP) Mortagne-sur-Sèvres Notre engagement RSE nous pousse à innover sans cesse Le groupe s’est engagé depuis 2018 dans une démarche locale dans la prévention des accidents dans le milieu professiond’écologie industrielle initiée par la Communauté de communes de nel. Mortagne/Sevre Avec des partenaires nationaux pour la partie éléctronique nous développons des solutions intelligentes pour mesurer les gestes et postures des collaborateurs afin de prévenir les gestes répétitifs. Interview : Sylvanie ALLAIN Cette innovation a pour but d’inciter les entreprises à Chargée de mission mettre en place des politiques de prévention et d’éviter Développement Economique ainsi les accidents tout en diminuant les troubles muscuCommunauté de communes lo-squelettiques. de Mortagne-sur-Sèvres Le W.I.P. (Workwear Intelligence & Prevention) est commercialisé depuis 2019 et permet avec une tenue de travail « L’Ecologie industrielle permet d’impulser des liens de coopération de mesurer en toute autonomie, facilement, et avec très entre les entreprises : les inciter à faire des actions communes autour peu de contraintes et d’investissement temps. de solutions vertueuses tant pour elles-mêmes que pour l’environhttps://www.youtube.com/watch?v=w_c1DQovyEk nement. Cette démarche se traduit par la mutualisation d’achats, de formations ou de services, par des actions collectives favorisant les recrutements et l’emploi, la qualité de vie au travail. A ce titre, des ateliers RSE sont régulièrement proposés pour permettre aux entreprises de travailler ensemble sur les enjeux qui les animent et de faire progresser leurs démarches. Autour de filières telles que celle des textiles et cuirs, sont également Intelligence Workwear Intelligence Workwear Intelligence mis sur pied des groupes de travail. Véritable écosystème territoon & Prevention & Prevention rial, ces groupes favorisent l’intelligence collective pour trouver des solutions à forte valeur ajoutée pour les matières. Mulliez-Flory fait partie des entreprises engagées dans nos projets. » Objectifs 2020 • Continuer à s’investir dans des associations à but social et sociétal, les projets scolaires • Asseoir le WIP comme une solution pérenne pour les grandes entreprises françaises et faire du vêtement de travail un outil de prévention • Tisser des liens avec les entreprises locales afin de mutualiser les efforts sur des problématiques environnementales, sociales. 25 L’humain Nos engagements dans le domaine des ressources humaines Nous nous engageons auprès de nos collaborateurs dans : • Le social et les conditions de travail : assurer la santé physique et morale des collaborateurs et favoriser le bien-être au travail • Le développement et l’enrichissement de leurs compétences Promouvoir le dialogue social Au sein de Mulliez-Flory, le CSE est considéré comme un vrai partenaire du dialogue Social. Cette instance est un lieu d’échange et de concertation qui contribue à maintenir un climat social de qualité. Cela représente : • 11 réunions par an du CSE, • 1 campagne de négociation annuelle des salaires et avantages, • Des espaces et du temps afin et de préparer ces dites réunions et ou de réfléchir à de nouveaux projets et conclure des accords d’entreprise, • Pour aller au delà de la réglementation, création d’une commission CSSCT avec 4 réunions planifiées par an. Interview : « Le Comité Social et Economique est une instance représentative de l’ensemble des salariés et joue un rôle social et économique primordial dans l’entreprise. Qu’il s’agisse de thématiques sociales ou environnementales, le CSE réfléchit, sensibilise et agit sur différents points : la promotion d’actions visant à améliorer les conditions de travail l’organisation d’opérations de sensibilisation aux valeurs du développement durable » Témoignage des membres du CSE Mulliez-Flory Assurer la santé physique et morale des collaborateurs Conscients de l’importance de nos ressources humaines dans la réalisation de sa mission, nous faisons de la préservation de la santé et de la sécurité une priorité. Notre objectif est : • la prévention de toutes les lésions professionnelles, • l’amélioration de la qualité de vie au travail. Pour atteindre notre objectif, nous menons des actions : • sur l’aménagement des lieux, • sur l’organisation du travail, • sur l’équipement et le matériel pour assurer la préservation de la santé et de la sécurité de nos employés. Une mascotte accompagne Mulliez-Flory dans sa communication interne en lien avec la santé et la sécurité : Vigil’ange Des flashs Sécurité sur des thèmes définis avec le CSSCT (Evacuation, Sécurité routière,...) sont édités en fonction des problématiques rencontrées et communiqués à l’ensemble des salariés. 26 11. S’engager socialement Mise en oeuvre de mesures visant la prévention des accidents et des maladies professionnelles • L’identification et l’analyse des risques par poste sont recensées au travers du Document Unique d’Evaluation des Risques Professionnels • Les visites de poste trimestrielles ainsi que les enquêtes réalisées suite à un accident de travail permettent de définir des actions de prévention et ainsi de mettre à jour le Formation incendie : document unique d’évaluation des risques professionnels. 50 personnes formées Quelques exemples d’actions menées sur 2018 : sur 2018, • Dans certains services, les postes ont été équipés de double écran • Des souris ergonomiques sont fournies aux salariés qui en expriment le besoin 1/3 du personnel des • Changement des sièges par des fauteuils ergonomiques pour le personnel de l’atelier zones à risque formé • Pour les modélistes travaillant sur les patronages, changement des écrans par des écrans de plus grand format pour limiter la fatigue visuelle • Mise en place de hottes aspirantes au niveau des postes de pose transferts Former et informer tous les employés afin qu’ils puissent effectuer leur travail en toute sécurité Les nouveaux embauchés sont formés à la sécurité : un accueil sécurité est réalisé en expliquant les risques au poste et en mettant à disposition les EPI nécessaires. Les salariés (11 %) sont formés aux gestes qui sauvent : présence de Sauveteurs Secouristes (SST) dans chaque bâtiment, formation des salariés à la lutte contre l’incendie (Equipiers de 1ere intervention). Objectifs 2020 • Mettre en place une plateforme collaborative au sein du groupe afin de promouvoir le dialogue social • Suite à la dissolution de l’UNOSIC, création d’un fond qui permettra d’aider les salariés • Former 100 % du personnel des zones à risque à l’incendie 27 L’humain Respect de l’équilibre entre vie privée et vie professionnelle Pour le personnel administratif, les plages horaires de présence obligatoire sont : de 9 h 00 à 11 h 45 et de 14 h 00 à 16 h 30. En dehors de ces plages horaires, chaque collaborateur est libre d’organiser son temps de travail en fonction de sa charge de travail. Dans le cas de compteurs d’heures positifs, les crédits d’heures peuvent être utilisés, avec l’accord du manager, pour faire face à des aléas personnels. Ambiance de travail : entrepôt du Longeron Nos ateliers sont équipés afin de permettre à nos collaborateurs de l’entrepôt et de l’atelier de travailler en musique dans la limite des seuils autorisés. Favoriser le bien-être au travail : Mieux travailler ensemble Depuis plusieurs années, mise en place de mesures et d’accords visant ses salariés à plus de participation au sein de l’entreprise : Réalisation d’une charte du Manager reprenant les • Accord Télétravail : valeurs de l’entreprise : Mulliez-Flory est engagée dans les nouveaux modes de traS’impliquer, donner, définir, encourager, écouter, respecter, vail qui présentent plusieurs avantages : flexibilité, gain de échanger, évaluer, savoir-vivre temps et motivation. • Indemnités de transport Différentes actions ont été mises en place pour faPour fixer et maintenir l’entreprise en milieu rural, Mulvoriser les échanges : liez-Flory prend en charge une partie des frais de transport • Le LEAN Management dont un des objectifs est de favoripour les trajets « domicile / lieu de travail » des salariés. ser les échanges interservices. Cette méthode permet de créer du lien et de comprendre les attentes des différents collabo• Prime de résultat rateurs En plus des accords obligatoires de participation et d’intéres• Des moments de convivialité : petits déjeuners intersersement, la direction souhaite impliquer ses collaborateurs. A vices, barbecue annuel, participation à des évènements excet effet, une prime est versée pour la contribution aux résultérieurs… tats de l’entreprise. Création d’une série de mesures et d’accords : • La semaine d’intégration Plusieurs objectifs : permet d’accompagner tout nouveau salarié dans la maîtrise Développer le sentiment d’appartenance du nouvel embautechnique de son emploi et dans la compréhension de son ché à l’entreprise, aux valeurs et à la culture et ainsi lui perrôle au sein de l’entreprise. mettre de trouver sa place. Procurer les informations indispensables au nouvel embauché pour qu’il se sente en bonne condition pour une prise de poste plus rapide, Valider l’embauche en situation réelle. 28 12. Favoriser le bien-être au travail Ateliers de co-développement Réalisation de plusieurs ateliers de Co-développement au sein du Groupe Mulliez-Flory sur des problématiques identifiées par des salariés. Qu’est ce que le Co-développement ? • Apprendre à aider et à être aidé, Un atelier de Co-Développement est un processus d’anima• Trouver des solutions pertinentes sur un sujet donné. tion d’un groupe fondé sur l’intelligence collective. C’est à Fonctionnement d’un atelier : partir des sujets du quotidien professionnel que cet atelier est Le Co-Développement est : mis en place afin de résoudre des problèmes, partager des • Une approche originale en groupe de 5 à 8 participants et préoccupations ou clarifier des projets. Chacun des acteurs un coach externe, s’engage à partager ses idées avec le groupe, à collaborer • Un temps pré-déterminé dédié à chacun des participants et aider son pair (le « client » de la consultation) dans l’expour une durée maximum de 2 heures pas séance, ploration de son challenge afin de découvrir de nouvelles • Une méthode définie et cadrée par le coach pour exprimer approches et solutions innovantes et adaptées à sa situation. les problématiques, projets ou préoccupations, pour recevoir Les objectifs de la démarche : les feedbacks et idées de ses pairs et exprimer son plan d’acLes objectifs de la démarche de co-développement profestion, sionnel sont : • Un processus profond et structuré. • Apprendre à être plus efficace, Dans le cadre de ce processus, au cours de consultation, un • Comprendre et formaliser ses souhaits, participant prend le rôle du « client » qui expose sa situation • Prendre un temps de réflexion, au groupe et les autres de « consultants » apportant feedback, • Apprendre à synthétiser (aller à l’essentiel), recommandations et suggestions afin d’aider » le client. • Consolider l’identité professionnelle, L’intranet collaboratif Afin de faciliter les échanges entre services et favoriser un meilleur dialogue social le groupe a décidé de faire évoluer son intranet pour en faire une vraie plateforme collaborative. Projet 2019 cette plateforme en full web devrait permettre aux collaborateurs sans PC d’avoir des informations plus simplement sur l’entreprise et créer des liens entre les différents services. Objectifs 2020 • Favoriser les échanges interservices par la mise en place d’animations en interne notamment lors du pique-nique annuel • Espace dédié pour partager et échanger 29 L’humain Talents et Compétences L’entretien professionnel Pour le groupe Mulliez-Flory, la gestion des talents et des Obligation légale, le Groupe Mulliez-Flory décide de faire de cet compétences est un véritable atout pour le développement outil un moyen permettant de mettre l’homme au coeur de son sysde la performance. Nous mobilisons nos savoir-faire et tème. En effet, l’entretien professionnel est plus qu’un espace de nos expertises en vue de satisfaire nos clients. Pour ce dialogue entre le responsable hiérarchique et son collaborateur, cet faire, nous plaçons le capital humain au centre de nos prééchange doit permettre de mettre en adéquation et de prendre en occupations. compte les souhaits de chacun tout en contribuant à atteindre les objectifs de l’entreprise. Notre politique de développement des ressources huA l’issue de ce temps, nous sommes en mesure d’établir et d’idenmaines vise à : tifier : • accompagner nos collaborateurs tout au long de leurs • Les besoins et plan de formation de l’année parcours professionnels, • Les perspectives d’évolution au sein de l’entreprise • former chaque année pour plus d’expertise, • La mobilité interne • attirer et développer de nouveaux talents, • Les initiatives • fidéliser par des incentives nos experts/équipes en place, • développer la mobilité interne. C’est un moment privilégié représentant des opportunités pour : Le salarié, afin d’exprimer librement ses aspirations, ses souhaits d’évolution, ses difficultés… L’entreprise, afin de donner les moyens aux collaborateurs de développer leur employabilité Notre orientation future se base sur : • rechercher l’adéquation entre compétences souhaitées et compétences disponibles, • favoriser une politique de mobilité interne en offrant de • Entretiens de suivi : réelles perspectives d’évolution aux salariés, Démarche volontaire, le Groupe Mulliez-Flory a mis en place des • organiser des moments conviviaux afin de contribuer/faentretiens pour les salariés au départ et à l’issue d’un congé matervoriser à un bon esprit d’équipe et le « comment travailler nité / parental / d’adoption ou de présence parentale : lieux ensemble », • créer un espace dédié pour partager et échanger, L’entretien de départ permet une présentation des conditions • être plus présent sur les réseaux sociaux, du congé et des modalités préservant le lien entre le collabora• participer à des évènements (forums et salons de l’emteur(trice) et l’entreprise durant ce congé ploi) pour mettre en avant notre marque employeur. L’entretien au retour pour faire le point sur leur affectation possible et sur les éventuels besoins de formation nécessaires à une reprise professionnelle dans de bonnes conditions. 30 13. S’assurer du développement de nos collaborateurs Favoriser la diversité • L’entreprise considère que la diversité représente un facteur clé de succès. 73% 27% 95% du personnel de femmes d’hommes en CDI 230 salariés en France 600 salariés en Tunisie 1813 heures Moyenne d’âge : 45 ans de formation • Accès à l’emploi de personnes en situation de handicap et/ou de personnes en réinsertion : Mulliez-Flory fait appel, par l’intermédiaire de différents services, à des Sociétés de réinsertion et des Entreprises adaptées : • Concernant l’entretien des locaux et l’entretien des extérieurs (paysage). • Pour la mise sous pli de documents de communication à destination de nos clients. • Pour la fabrication d’une gamme de sacs 100% recyclés. Tous uniques, tous issus de chutes de tissu inexploitables, ces sacs sont offerts aux clients du groupe ou sur les salons afin de remplacer les sacs papier. Le groupe emploie du personnel en situation de handicap et même si la situation géographique et l’accès au site peuvent être difficiles (pas de transports en commun), Mulliez-Flory, en lien avec le Cap Emploi et les associations telles que les AMIPI, travaille sur cette thématique. La fondation AMIPI permet à des personnes en situation de handicap cognitif de progresser par le travail manuel grâce à des méthodes adaptées qui favorisent le développement de leurs capacités cérébrales et l’acquisition de compétences. Le processus « 1,2,3 Insertion » a été mise en place et présente 3 étapes : le stage, la mise à disposition et le CDI. Le groupe a pu ainsi embaucher en CDI, 3 collaborateurs. Objectifs 2020 • Favoriser nos futurs recrutements en développant les contrats de professionnalisation, les contrats d’alternance, et la prise de stagiaires • Développer nos partenariats pour permettre au personnel handicapé de trouver un emploi stable et durable 31 Indicateurs de performance Gouvernance : 2016 2017 2018 Note /100 53 55 65 Evaluation Ecovadis Niveau Silver Silver Gold Social : 2016 2017 2018 Cadre 28 29 28 Effectif par statut TAM 62 67 76 Employé/ouvrier 142 126 124 Répartition des effectifs % Hommes 50% 55% 54% Encadrement % Femmes 50% 45% 46% Moins de 25 ans 11 10 16 Par tranche d’âge 25-45 ans 78 72 72 45 ans et plus 143 140 139 En contrat d’alternance 6 7 11 Nombres d’alternants Contrat après la période d’alternance 1 2 1 Partiel 11,20% 9% 15% Temps de travail Complet 88,80% 91% 85% Taux d’emploi des personnes En unités 5,57 6,35 5,81 en situation de handicap Sécurité : 2016 2017 2018 Taux de fréquence (accidents avec arrêt) 6,77 7,41 12,37 Taux de gravité 0,34 0,32 0,29 Nombre d’accidents du travail 5 3 3 Nombre de maladies professionnelles 0 2 2 Nombre d’accidents mortels 0 0 0 Nombre d’accords signés 6 7 8 32 Environnement : 2016 2017 2018 Electricité consommée (réseau+turbine) en KW 538992 511896 473021 Electricité produite par la turbine en KW 409915 102543 363222 Part d’électricité verte produite 76% 20% 77% Consommation eau potable en m3 568 1508 445 Consommation d’eau filtrée en m3 1388 1263 1029 Part des déchets DIB 16% 12% 15% Tonnage de vêtements recyclés en tonnes 10 6 20 Evolution du nombre d’impressions -13% -1% -11% Impressions papier Part d’impression en noir et blanc 89% 89% 91% Financier : 2016 2017 2018 en millions 54 56,7 62,3 Chiffre d’affaires Mulliez-Flory en% par rapport à année N-1 +5% +10% en millions 79,4 85,8 92,7 Chiffre d’affaires Groupe en% par rapport à année N-1 +8% +8% en nombre de jours de CA 136,41 137,31 138,80 Stocks en nombre de pièces de vêtements 1349 1359 1600 (hors linge et en milliers) Le groupe Mulliez-Flory attribue une prime liée au résultat visant à motiver les salariés et à les intéresser à la performance de l’entreprise. Les sommes Montant global dédié : 200 000 € 450 000 € 570 000 € distribuées sont au nombre de 3 : 1/3 du résultat net Prime de résultat Intéressement Participation au bénéfice Prime pouvoir d’achat pour un équivalent temps plein 400 € 33 34 Notes 35 Mulliez-Flory BP 1 Le Longeron 49710 SEVREMOINE Tél : 02 41 63 78 10 Fax :02 41 46 60 19 www.mulliez-flory.fr
