人々 の 健 康と豊 か な 生 活 創りに 貢 献 す るた め に 日本新薬レポ ート 2020 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ C ON T E N T S 日本新薬とは ESG 2 日本新薬のDNA 32 CSRマネジメント ごあいさつ 4 日本新薬のあゆみ 34 環境への取り組み 6 日本新薬の今 34 環境マネジメント 6 ビジネス展開 36 環境パフォーマンス ヘルスケア分野になくてはならない 8 財務・非財務ハイライト 38 社会への取り組み 事業体として 「存在意義のある会社」 10 価値創造モデル 38 価値創造を支える人材 40 労働安全衛生・健康経営 となることを目指します 成長戦略 42 働き方改革 43 CSR調達 12 社長メッセージ 日本新薬は、医薬品および機能食品事業を通じて、高品質で 44 社会貢献活動 18 特集 第六次5ヵ年中期経営計画の進捗 特長のある製品を社会に提供することで、人々の健康に貢献 45 ステークホルダーとの対話 18 1 研究開発を通じた新しい価値の創造 することを使命としています。そして、独自性があり、社会か 46 ガバナンス 国産初のアンチセンス核酸医薬品ビルテプソ ら信頼され、評価される組織、すなわち「ヘルスケア分野で存 46 コーポレート・ガバナンス （一般名：ビルトラルセン） 在意義のある会社」を目指すべき企業の姿として掲げています。 50 コンプライアンス 23 2 グローバル事業の推進 そのために、経 営 理 念「人々の 健 康と豊かな生 活 創りに 51 リスクマネジメント 加速化するグローバル展開 貢献する」を事業活動の軸とし、目指す姿の実現に向けた行動 52 社外取締役メッセージ 指針として 「チャレンジ」「スピード」「インべスティゲーション」 54 役員一覧 「スマイル」を掲げ 、社員一人ひとりが高い倫理観とスピード感 を持ち、目標達成に向けて行動することで、患者さんはもとよ 事業活動 コーポレートデータ りさまざまなステークホルダーの皆さまとの信頼関係を構築し、 24 医薬品事業 56 10ヵ年データ 誠実な企業活動をより一層推進していきます。 24 研究開発 58 非財務情報 2019年4月 にスタートした 第 六 次5ヵ 年 中 期 経 営 計 画 26 営業 59 経営成績の状況 「持続的な成長を目指して～さらなる独自性の追求～」では、 28 生産 60 連結財務諸表 目指す姿を実現するための「6つの取り組み」を掲げています。 30 機能食品事業 65 会社概要・株式情報 本レポートでは、日本新薬を取り巻くステークホルダー の皆 さまに持続的な成長と目指す姿の実現のための取り組みを お伝えしていきます。 編集方針 将来見通しに関する記述について 持続的な成長に向けて挑戦を続ける日本新薬に、今後も 当報告書では、あらゆるステークホルダー の皆さまに日本新薬グループの企 本レポートには、将来に関する予測・予想・計画なども記載しています。これ 業価値をご理解いただくため、財務情報に加え、環境、社会、ガバナンスなど らは 、記述した時点で入手できた情報に基づいた判断によるものであり、 変わらぬご理解とご支援を賜りますようお願い申し上げます。 の非財務情報を包括的に掲載する統合報告を実施しています。 不確実性が含まれています。したがって、将来の事業活動の結果や将来に惹 起する事象が本レポートに記載した予測·予想·計画とは異なったものとなる 2020 年8月 対象期間 可能性があります。 2019年度（2019年4月1日～2020年3月31日） の実績。一部、同期間以降 代表取締役社長 の活動内容を含みます。 ※ 記載の数値は、2020年3月期「有価証券報告書」に準じたもので、桁数未満を切 り捨てたものになります。 対象組織 このため、合計値が個々の数値の合計と一致しない場合があります。 日本新薬株式会社および国内外のグループ会社について報告しています。 ※ 本レポートに記載されている製品名は、当社または提携会社の登録商標です。 ただし、一部の報告事項は、日本新薬単体について報告しています。 ※ 本レポートに記載されているコメント情報などは、適切に入手されたものです。 1 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ ⽇本新薬のDNA 私たちの使命。それは、 経営理念 ⼈々の健康と豊かな⽣活創りに貢献する ヘルスケア分野になくてはならない事業体として 「存在意義のある会社」になること。 経営⽅針 ⾼品質で特⻑のある製品を提供する（顧客） 病気でお困りの患者さんを最優先に考え、他剤と⽐較して有効性、安全性、 患者さんのQOL⾯で何かひとつでも優れている医薬品および 顧客ニーズを満たす質の⾼い機能⾷品を創出・提供します。 社会からの信頼を得る（社会） 法令や社内規則を遵守することはもちろん、社会的責任を絶えず意識し、 ⾼い倫理観をもって⾏動します。 ⼀⼈ひとりが成⻑する（社員） ⽬標の達成に向け、前向きにチャレンジし、業務の推進を通じて成⻑します。 ⾏動指針 チャレンジ（Challenge） 私たちは、倫理観に基づく強い信念と責任感を持ち、さまざまな⽬標に対して、常にポジティブ思考で前向きに取り組みます。 スピード（Speed） 私たちは、何事にもスピード感をもって、迅速に、機を逸することなく⾏動します。 日本新薬は、医薬品および機能食品事業を通じて、 高品質で特長のある製品を社会に提供することで、人々の健康に貢献することを使命としています。 インベスティゲーション（Investigation） 私たちは、幅広く収集した情報を綿密に調査・分析し、⽬標達成に向けてしっかり計画を⽴て、PDCAサイクルを確実に回します。 独自性があり、社会から信頼され、 評価される組織、すなわち「ヘルスケア分野で存在意義のある会社」を目指すべき スマイル（Smile） 企業の姿として掲げています。 私たちは、円滑なコミュニケーションが⾏われるように、いつも笑顔で⾏動します。 2 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 3 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 当社の詳細な沿⾰は、Webサイトをご覧ください。 https://www.nippon-shinyaku.co.jp/company_profile/history/history01.html 2019年度 売上高 1,166 3 7 億 千 百万円 ⽇本新薬のあゆみ すべてを超えて くすりの未来へ 今までの常識や国境、人種を、そして自らの限界を超えて。 ウプトラビ 世界中の患者さんやそのご家族の、輝かしい未来のために 。 私たちは今日も、新しいくすり創りに取り組んでいます。 2016年 肺動脈性肺高血圧症治療剤 WINZONE 「ウプトラビ」 「WINZONE ENERGY×ENERGY」 2017年 「AGE-SHUT美のダイヤモンドゼリー」 2010年 社会に貢献する がん疼痛・慢性疼痛治療剤 2018年 スポーツサプリメント 製品を発売 「トラマー ル」 「WINZONE ENERGY GEL」 2011年 医薬品事業 1992年 C D20 陽性濾胞性リンパ腫治療剤 機能食品事業 2002年 骨髄異形成症候群治療剤 高血圧･狭心症治療剤 ｢ガザイバ」 創立 ACE阻害剤「オドリック」 「ビダーザ」 「セレクトール」 2019年 1919 1967年 2008年 子宮内膜症に伴う月経困難症治療剤 2013年 アルコール依存症 断酒補助剤 前立腺癌治療剤 「アーリーダ」 ｢ルナベル」 「レグテクト」 前立腺肥大症治療剤 前立腺癌治療剤 デファイテリオ 売上高 プロテイン製剤 「エビプロスタット」 エビプロスタット セレクトー ル 2014年 「ザイティガ」 1929年 1994年 2009年 前立腺肥大症に伴う排尿障害改善剤 肝類洞閉塞症候群治療剤 1979年 抗リウマチ剤 勃起不全（ED）治療剤 「ザルティア」 「デファイテリオ」 新植物よりサントニンの結晶を抽出。 頻尿治療剤 「オークル」 「シアリス」 機 能性表示食品 栽培に成功した壬生の地にちなみ、 「ブラダロン」 2015年 鎮痛・抗炎症剤 肺動脈性肺高血圧症治療剤 「マンゴスティア」 新植物を「ミブヨモギ」 と命名 持続性がん疼痛・慢性疼痛治療剤 1984年 ｢アドシルカ」 機 能性表示食品 「ハイペン」 マンゴスティア 1940年 「ワントラム」 前立腺がん治療剤 アレルギー性鼻炎治療剤 「記憶の小箱」 肺動脈性肺高血圧症治療剤 記憶の小箱 アドシルカ 回虫駆除剤「サントニン」 「エストラサイト」 ブラダロン 「エリザス」 「オプスミット」 2020年 1989年 デュシェンヌ型 胃潰瘍治療剤 ハイペン 筋ジストロフィー治療剤 「ガスロンN」 1998年 「ビルテプソ」 健康食品素材 「ガルシニアエキス」 サントニン エストラサイト エリザス ザルティア ワントラム ビルテプソ 1990 2000 2010 2020 （年度） 4 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 5 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 日本新薬の今 ビジネス展開 2つの事業を展開し、高品質で独自性の高い 製品を社会に提供しています。 当事業の強み 領域 製品紹介 医薬品事業では、注力4領域で他社が手掛けて ザルティア、アーリーダ、ザイティガ、シアリス、 医薬品事業 おらず治療ニーズが満たされていない疾患にお 泌尿器科 エストラサイト、ブラダロン、エビプロスタットなど いて、特長ある治療薬を提供できるよう、自社創薬、 売上⾼ 4 導 入、プ ロダクト・ライフサイクル・マ ネジメ ント （PLCM） の3本柱でパイプラインを充実させて デファイテリオ、ガザイバ、ビダーザ、アムノレイク、 きました。これまで築き上げてきた低分子医薬品 つの 血液内科 1,016 億 4 千 3 百万円 の創薬基盤に核酸医薬や遺伝子治療などの創薬モ トリセノックス、キロサイドＮ、キロサイド 注力領域 医薬品事業 ダリティ・技術を加えていくことで創薬の幅を広げ、 他社にはない独自の創薬力を強化しています。継 続的に製品を市場に投入してきた中では、各領域 医薬品事業では、注力する4つの領域（泌尿器科、血液内科、 難病・希少疾患 ビルテプソ、ウプトラビ、オプスミット、アドシルカ において医療関係者の多様化するニーズに対応で 難病・希少疾患、婦人科） を中心として治療ニーズが満た きる質の高い情報提供活動を行い、高い評価を得 されていない疾患領域を主なターゲットに 、病気で困って ています。グローバル展開では、自社創薬品「ウプ いる患者さんの福音となる、高品質で特長のある医薬品を トラビ」を中心とする輸出事業を推進し、各国の状 提供します。 況に応じた自社創薬品の自社販売・導出も積極的 婦人科 ルナベル配合錠ULD、ルナベル配合錠LD に行っていくことで、製品の価値最大化を目指して います。当社は今後も治療ニーズが満たされてい ない疾患領域に経営資源を重点的に投入すること エリザス、アズノールうがい液、リボスチン、 で、有効性、安全性、患者さんのQOL面で何か一 その他 セファドール、イソバイド、ワントラム、トラマール、 87.1% つでも優れている医薬品を提供していきます。 レグテクト 売上⾼構成⽐ 当事業の強み 分野 製品紹介 12.9% 機能食品事業では 、製薬企業で培った独自の マンゴスチンアクア、ヒアルロン3000、 技術と厳しい品質管理により高い評価と信頼を 健康食品素材 4 得ています。健康食品素材分野では、健康志向の ガルシニアパウダーJ、バコパエキスパウダー 高まりや高齢化の進展に合わせて、継続的に新 機能食品事業 つの 製品を市場へ投入しています。品質安定保存剤 注力分野 機能食品事業 分野では 、食品のおいしさを維持しながら保存 ミライエースNu 、ビネッシュDeli、 性を向上させることで廃棄される食品の削減に 品質安定保存剤 ミカクファインS 、ミカクファインBK、ミカクファインZ 売上⾼ 貢献しています。プロテイン製剤分野では、独自 性のある製品の開発を行い 、機能面、栄養面に 149 億 9 千 4 百万円 おいて多様なニーズにお応えできる多くの品目 を取りそろえています。また 、健康長寿やアクテ ラクトクリスタルplus、PROGEL800、 プロテイン製剤 ィブライフに貢献するという想いから、サプリメン エンラクトHG 、フィットネスS 機能食品事業では、製薬企業としての高い技術力を生かし、 ト事業をさらに市場浸透させ今後の主要事業と して成長させていきます。社内外の経営資源を 注力する4分野（健康食品素材、品質安定保存剤、プロテイ 活用し研究開発力を強化することで、市場ニーズ ン製剤、サプリメント） を中心として、市場ニーズに応える スポーツサプリメント （WINZONEシリーズ） 、 に応える高付加価値製品を継続的に提供してい サプリメント エイジングケアサプリメント （マンゴスティア、記憶の小箱など） 高付加価値製品を提供します。 きます。 6 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 7 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 財務・非財務ハイライト 連結財務指標サマリー 財務ハイライト （年度） 2015 2016 2017 2018 2019 売上高 営業利益 親会社株主に帰属する当期純利益 会計年度（単位：百万円） （百万円） （百万円） （百万円） 120,000 25,000 20,000 114,716 116,637 売上高 84,209 98,781 101,448 114,716 116,637 101,448 21,668 100,000 98,781 20,644 16,866 16,302 20,000 医薬品 70,489 85,315 87,416 100,223 101,643 84,209 15,000 17,079 80,000 12,953 15,280 機能食品 13,720 13,466 14,031 14,492 14,994 15,000 11,749 60,000 10,000 営業利益 8,549 15,280 17,079 20,644 21,668 10,000 40,000 8,549 6,340 親会社株主に帰属する当期純利益 6,340 11,749 12,953 16,302 16,866 5,000 5,000 20,000 減価償却費 2,452 2,648 2,773 3,418 3,468 0 0 0 2019（年度） 2019（年度） 2019（年度） 設備投資額 3,554 3,949 2,811 1,242 2,500 2015 2016 2017 2018 2015 2016 2017 2018 2015 2016 2017 2018 研究開発費 9,739 14,903 13,221 16,701 13,994 研究開発費 EP S ／ R O E 1 株当たり配当金／配当性向 EPS ROE 1 株当たり配当金 配当性向 会計年度末（単位：百万円） （百万円） （円） （%） （円） （%） 20,000 300 25.0 100 100 総資産 135,370 150,905 155,887 168,763 175,017 86 16,701 250.42 240 242.04 20.0 80 純資産 102,762 114,316 125,689 135,190 145,760 15,000 14,903 13,994 75 70 13,221 192.31 180 174.42 15.0 60 52 10,000 9,739 50 48 12.0 1 株当たり情報（単位：円） 120 12.5 10.0 40 10.8 10.8 94.10 28 34.3 1 株当たり当期純利益（EPS） 94.10 174.42 192.31 242.04 250.42 5,000 25 6.2 29.8 28.9 60 5.0 27.5 27.0 20 1株当たり配当金 28 48 52 70 86 0 0 0 0 0 2015 2016 2017 2018 2019（年度） 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 主要財務指標（単位：%） 自己資本比率 75.8 75.6 80.5 80.0 83.1 非財務ハイライト 自己資本当期純利益率（ROE） 6.2 10.8 10.8 12.5 12.0 配当性向 29.8 27.5 27.0 28.9 34.3 エネルギー総使用量 CO 2 排出量 連結従業員数 （主要事業所 ※ ） （主要事業所 ※ ） （千GJ） （トン） （人） 1,998 2,026 250 12,000 2,000 1,962 1,914 1,934 10,609 E S G 指標サマリー 200 193 199 209 212 211 10,000 10,059 10,165 10,129 9,435 1,500 8,000 150 エネルギー総使用量（主要事業所※） （ 千GJ） 193 199 209 212 211 6,000 1,000 CO2 排出量（主要事業所※） （トン） 10,059 10,165 10,609 10,129 9,435 100 4,000 売上高CO2 原単位（トン／百万円） 0.119 0.103 0.104 0.089 0.081 500 50 2,000 従業員数（人） 1,914 1,934 1,962 1,998 2,026 0 0 0 ※ 主要事業所：本社地区、小田原総合製剤工場、東部創薬研究所 2015 2016 2017 2018 2019（年度） 2015 2016 2017 2018 2019（年度） 2015 2016 2017 2018 2019（年度） ※ 主要事業所：本社地区、小田原総合製剤工場、東部創薬研究所 8 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 9 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 価値創造モデル 日本新薬は、 「ヘルスケア分野で存在意義のあ 経営理念・ 経営方針・行動指針 経済的価値創出 る会社」として、持続的な成長を成し遂げ世界 目指す姿 ヘルスケア分野で存在意義のあ る会社 から評価されることを目指します。 日本新薬の経営資源（強み） 事業活動 P.24 売上高 1,500 億円 営業利益 成長戦略 人材 400 経営環境の変化を 事 業 機 会 と と ら え 、 「 経営計画 」 へ反映 研究開発 自 社 創 薬、導 入、プ ロダクト・ライフサイクル・ マネジメント （PLCM）の強化および生産性の向上 億円 によりパイプラインを拡充します。 医薬品事業 親会社株主に帰属する当期純利益 営業 地域医療構想や地域包括医療ケアシステムに対応 経営環境 した情報提供を行うため、多様化する医療ニーズ 少子高齢化のさらなる進展 知識 に応えられる学術支援体制を構築・強化します。 300 億円 生産 グローバル供給体制・信頼性保証体制を確立します。 EPS 労働人口の減少 人生 100 年時代の到来 機能食品事業 成長戦略 サプリメント事 業 の 収 益 拡 大を図るとともに、安 全・安 心 な 445 円 「食」を通して人々の健康長寿、アクティブライフに貢献します。 情報 ROE 働き方の多様化 経営計画 第六次5ヵ年中期経営計画 持続的な成長を目指して P.12 期間を通じて 10 %以上 後発医薬品使用促進策の推進 医療費抑制のための薬価引き下げ 経験 ESG経営の推進 P.32 社会的価値創出 創薬モダリティの多様化 環境 豊かな自然を将来に引き継いでいくことが 、事業活動を継続的 個別化医療の進歩 設備 E に営んでいく企業に課せられた命題であることを認識し、環境 負荷の低減に取り組んでいます。 健康・予防志向の浸透 ENVIRONMENT 社会 新たな価値ある医薬品の創出 の実現 患者さんや顧客の満足が社会への貢献につながり、その先に S 企業の持続的な成長があるという考えのもと、新しい製品を グローバル規模での医薬品提供 etc. 創る従業員の満足度や多様性を高めています。 SOCIAL 健康長寿やアクティブライフに貢献 ガバナンス 健康経営の推進 経営の透明性を確保し、すべてのステークホルダー への説明 G 責任を果たすことが経営の最重要課題の一つであると認識し、 環境負荷の低減 コーポレート・ガバナンスの充実に継続的に取り組んでいます。 GOVERNANCE 「日本新薬の経営資源（強み）」強化 10 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 11 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 社長メッセージ 「第六次5ヵ年中期経営計画」の進捗状況 中期経営計画初年度にあたる2019年度も増収増益と 治療剤「ガザイバ」、骨髄異形成症候群治療剤「ビダーザ」、 なり、2023年度定量目標値達成に向けて順調に進捗 肺動脈性肺高血圧症治療剤「ウプトラビ」、前立腺肥大症に しています。 伴う排尿障害改善剤「ザルティア」などの新製品群や共同販 促収入などが伸長しました。加えて、2019年9月に販売を 日本国内の経済は 、消費税率の変更や新型コロナウイル 開始した肝類洞閉塞症候群治療剤「デファイテリオ」も寄与 ス感染症の影響から減速傾向が強まり、先行き不透明な状 し、売上高は1,016億4千3百万円、対前年度比1.4%の増 況が続いています。私たち日本新薬を取り巻く医薬品業界 収となりました。機能食品事業については、プロテイン製剤 においては 、後発医薬品使用促進策の強化といった医療費 や品質安定保存剤などの売上が増加し、売上高は149億 抑制のための諸施策の推進や 、新型コロナウイルス感染症 9千4百万円、対前年度比3.5%の増収となりました。 による受診抑制などの影響を受け、厳しい経営環境となっ 利益面では、薬価改定などによる売上原価率の上昇はあっ ています。また、食品業界においても、節約志向による家計 たものの 、増収などにより営業利益は216 億6 千8 百万円 消費の伸び悩みや 、運送コストや人件費の上昇、企業間の （対前年度比5.0%の増益） 、経常利益は224億4千2百万円 代表取締役社長 競争の激化など、同様に厳しい環境が続いています。 （対前年度比4.2%の増益） 、親会社株主に帰属する当期純 こうした経営環境の中、2019年度の売上高は1,166億 利益は168億6千6百万円（対前年度比3.5%の増益） となり 前川 重信 3千7百万円と対前年度比1.7%の増収となりました。医薬 ました。 品事業は 、肺動脈性肺高血圧症治療剤「ウプトラビ」のマイ このように 、中期経営計画初年度にあたる2019年度も ルストン収入の反動による工業所有権等収益の減少や薬価 昨年度に引き続き増収増益となり、2023年度定量目標値 改定の影響を受けたものの 、CD20陽性の濾胞性リンパ腫 の達成に向けて順調に進捗しています。 第六次 5ヵ年中期経営計画期間中の上市予定品目 上市済み品目（2020 年8 月20 日現在） ビルテプソ （一般名：ビルトラルセン） デファイテリオ （一般名：デフィブロチドナトリウム） 自社創薬品 導入品 日本新薬は、高品質で特長ある製品を社会に提供し、 国内外 国内 デュシェンヌ型筋ジストロフィー 肝類洞閉塞症候群（治療） 人々の健康と豊かな生活創りに貢献します 2023 年度までの承認取得を目指す品目 エクソン44スキッピング薬 NS-018（ilginatinib） 自社創薬品 国内外 海外 デュシェンヌ型筋ジストロフィー 骨髄線維症 NS-32（デルイソマルトース第二鉄） ZX008 導入品 国内 国内 鉄欠乏性貧血 難治てんかん NS-304（セレキシパグ） NS-304（セレキシパグ） 第六次 5ヵ年中期経営計画 2023 年度定量目標 国内 国内 慢性血栓塞栓性肺高血圧症 閉塞性動脈硬化症 PLCM （連結ベース） 2018 年度実績 2019年度実績 2023年度計画 CAGR *1 マシテンタン NS-17（アザシチジン） 国内 国内 売上高 1,147億円 1,166億円 1,500億円 5.5% 慢性血栓塞栓性肺高血圧症 急性骨髄性白血病 うち医薬品 1,002億円 1,016億円 1,330億円 5.8% うち機能食品 144億円 149億円 170億円 3.4% 2024 年度以降の早期の承認取得を目指す品目 営業利益 206億円 216億円 400億円 14.2% NS-917 親会社株主に帰属する当期純利益 163億円 168億円 300億円 13.0% NS-580 NS-304 NS-87 再発・難治性 子宮内膜症 腰部脊柱管狭窄 二次性急性骨髄性白血病 EPS*2 242円 250円 445円 13.0% 急性骨髄性白血病 ROE *3 12.5% 12.0% 中計期間を通じて10%以上 ビルテプソ、エクソン44スキッピング薬以外のデュシェンヌ型筋ジストロフィー治療薬 *1：CAGR（Compound Annual Growth Rate） ：年平均成長率／*2：EPS（Earnings Per Share） ：1株当たり当期純利益／*3：ROE（Return On Equity） ：自己資本利益率 12 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 13 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 第六次5ヵ年中期経営計画 パイプラインの充実を図っています。泌尿器科領域では 、 薬や治験中薬剤のリポジショニングの検討も進めています。 「ビルテプソ」については 、米国において2020 年8月に 2019 年5 月 に 前 立 腺 癌 治 療 剤「アーリーダ」、2020 年 機能食品事業では 、製薬企業ならではの高品質で独創性 米国食品医薬品局より販売承認を取得し、販売を開始しま 「6つの取り組み」の推進 2月からは前立腺癌治療剤「ザイティガ」について、ヤンセン に富む機能食品素材を提供するために 、社内外の経営資源 した 。現在、国際共同治験にて第Ⅲ相試験を実施中です。 ファーマ社と共同で販促活動を開始しました。血液内科領域 を活用し、市場ニーズに応える高付加価値製品を上市する 米国ではグループ会社のNS Pharmaを中心に販売に関 持続的な成長基盤をこれまで以上に強固なものとし、 においては、2019年9月に肝類洞閉塞症候群治療剤「デファ 方針を掲げており、2019年度も継続的に新製品を市場に わる 人 材 の 採 用 および 販 売 体 制 の 構 築 を 進 めており、 私たちの目指す姿を実現するために次の「6つの取り 組み」を推進しています。 イテリオ」を発売したほか 、2019年8月にジャズ・ファーマ 投入しました。 「ビルテプソ」とそれに続く核酸医薬品や骨髄線維症治療剤 シューティカルズ社から導入した二次性急性骨髄性白血病 「 NS-018」などの上市により、持続的な成長基盤を構築し 1. 研究開発を通じた新しい価値の創造 治療剤「 NS-87」の第Ⅰ／Ⅱ相試験を開始しました。また 、 2. グローバル事業の推進 ていきます。欧 州および 中 国についても「ビルテプソ」の 医薬品事業は 、注力する4 領域（泌尿器科、血液内科、 デュシェンヌ型筋ジストロフィー治療剤「ビルテプソ」につい 自社創薬品「ウプトラビ」は、導出先であるジョンソン・ 早期の承認申請を目指すとともに、自社あるいはパートナー 難病・希少疾患、婦人科）を中心として、社内外の経営資 ては 、2020年3月に国内で製造販売承認を取得し、2020 エンド・ジョンソン社と協力し、販売国の拡大および市場浸 企業との戦略的提携による販売体制構築についても検討 源を活用し、核酸医薬や遺伝子治療などの新規創薬モダリ 年5月より販売を開始しています。さらに 、新型コロナウイ 透により海外売上高を順調に伸ばしており、適応拡大も着実 していきます。 ティも視 野に 入 れ た自 社 創 薬、導 入、PLCMによる開 発 ルス感染症治療薬として核酸医薬品の開発に着手し、既存 に進めています。 「 1. 研究開発を通じた新しい価値の創造」 「2. グローバル事業の推進」の具体的 な取り組みは、P18-23「特集」をご覧ください。 中期経営計画の変遷 第六次5ヵ年中期経営計画以前から、変化する事業環境や経営課題などを踏まえた 2014-2018年度 中期経営計画を策定・遂行し、着実な成長を続けています。 2023年度（計画） 02 2014年 中期経営計画：第五次5ヵ年中期経営計画「新たな成長を目指して― 独自性の追求 ―」 売上高 1,500億円 総括 売上高（左軸） 営業利益（右軸） 親会社株主に帰属する当期純利益（右軸） 営業利益 400億円 計画 実績 親会社株主に帰属する当期純利益 300億円 （百万円） （百万円） ・注力領域に継続して薬剤を市場投入できる ・ザルティア、ウプトラビなどの計7品目を上市 150,000 50,000 ようにパイプラインを充実させる ・NS-73、NS-32をはじめ、計6品目の導入契約を締結し、パイプラインを拡充 1． 研究開発戦略 ・治験原薬製造棟を建設し、原薬コストの削 ・治験原薬製造棟を2016年3月に竣工し、核酸医薬品などの治験原薬の製造を迅速に行うことで、 減と研究開発のスピード化を図る 研究開発のスピード化に寄与 120,000 40,000 ・肺動脈性肺高血圧症（PAH） 、泌尿器、血液 ・ビダーザ、ザルティアの売上高が100億円を超え、成長ドライバーとなる 2． 販売戦略 の3領域の製品群を成長ドライバーとして ・ウプトラビ、オプスミットの発売と情報提供活動により、当社のPAH領域の認知度向上 育成する 90,000 30,000 ・高 生理活性医薬品の製造設備への投資を ・高生理活性固形製剤棟を2017年7月に竣工 3． サプライチェーン戦略 行い、自社創薬品の製造を行う ・ウプトラビ生産の内製化を推進 ・各 国の状況に応じて最適な展開の方法を ・ウプトラビ：海外各国で発売され、業績の伸長に大きく貢献 4． 海外事業戦略 60,000 20,000 選択し、事業の拡大を図る ・NS-065/NCNP-01：米国申請と販売体制構築の準備 ・機 能食品事業を収益性の高い事業体へと ・機能食品事業の売上高営業利益率が大幅に改善 5． 機能食品事業 変革する ・新たにサプリメント事業を立ち上げ、変革の土台を構築 30,000 10,000 ・製薬業界として初のMRフレックスタイム制度などを導入など ・独自性をつくるのは人材との認識のもと、 6． 人事戦略 ・専門性の高い外部人材を獲得 採用・育成などを強化する ・健康経営優良法人「ホワイト500」に認定 0 0 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2023 （年度） （計画） 2019-2023年度 01 2009年 中期経営計画 02 2014年 中期経営計画 03 2019年 中期経営計画 03 2019年 中期経営計画：第六次5ヵ年中期経営計画「持続的な成長を目指して～さらなる独自性の追求～ 」 2009-2013年度 総括 計画 01 2009年 中期経営計画：第四次5ヵ年中期経営計画「改革と成長」 ・医薬品研究開発戦略：低分子医薬品のNS-304、核酸医薬品のNS-065/NCNP-01を生み出した創薬基盤に 、新たなモダリティ・技術を加え、創薬の幅 研究開発を通じた 総括 1． を広げることで、新たな価値を創造する 新しい価値の創造 計画 実績 ・機能食品研究開発戦略：研究開発力の強化により、独自性の高い新製品の継続的な上市を行う ・自社創薬：NS-018、NS-065/NCNP-01 ・特長のある製品を世界中に届けるために、研究開発から製造、流通、販売のすべてにおいてグローバル事業の展開に適応した組織体制を構築し、第五次 1． パイプライン充実 ・自社創薬、導入、PLCM 2． グローバル事業の推進 ・導入：ACT-064992、NS-24、GA101、タダラフィル、ルナベルULD 中期経営計画までに築いた事業のグローバル展開をさらに加速させる 医薬品の科学的な ・後発品使用促進策を踏まえ、ディテール配分を明確にした資源の投下を行い 、新製品は順調に ESG 経営への取り組み ・治療法が確立していない疾患に対する治療薬を創造し、患者さんへ届けることや 、必要とされる付加価値の高いサプリメントなどを顧客へ届けるという 2． ・新製品・在来品のバランスよい成長 3． 品目管理 推移 強化による企業価値の向上 事業活動を通じ、ESG（環境・社会・ガバナンス）経営への取り組みを強化することで企業価値の向上と社会との共存に取り組む 3． 機能食品 ・業容拡大・安定的収益体質 ・機能食品の業容は拡大するも、安定的収益体質への転換は道半ば 一人ひとりが活躍できる ・ 「 特長のある製品は個性あふれる人材から」との考えから、性別、国籍、文化などの区別なく、従業員の多様性を尊重し、一人ひとりが前向きにチャレン 4． 4． ローコストマネジメント ・収益性向上 ・約20億円のコスト削減目標を達成 組織風土の醸成 ジし成長する機会を提供することで、一人ひとりが存在意義を高め活躍できる組織風土を醸成する ・人材育成策の充実 ・教育・研修体系CASA（CAreer Support Academy）を整備：寺子屋アカデミー、エグゼクティ AIの積極的活用と 5． 社員の成長支援 5． ・持続的な価値創造のために、AI 、RPAなどの積極的な活用と IT化の促進により、新製品創出のスピード化や業務効率化を推進し、生産性を高める ・人事諸制度の見直し ブ研修、次世代リーダー研修、階層別研修、MBA・博士学位取得支援 IT化の促進 ・CSR活動の新たな取り組みを推進：こども文学賞、きらきら未来こども募金、笑顔のアート ・事業環境の不確実性が高く変化が予想しにくい状況下で、持続的な成長を成し遂げるために 、ビジネスの高収益化、コストマネジメント、経営資源の有効 6． CSR活動 ・社会の信頼を得る 6． さらなる経営基盤の強化 プロジェクト、京都キワニス社会公益賞受賞 的な活用などを推進するとともに、制度・仕組みなどのマネジメントシステムを再構築する 14 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 15 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 5. AIの積極的活用とIT化の促進 目指す姿「ヘルスケア分野で存在意義のある会社」 2019 年度は 、業務効率化やコスト削減などによる生産 性向上を目的として、RPA（ロボティック・プロセス・オー の実現に向けて トメーション）を13 部門で先行して導入しました 。これに より、年間約10,000 時間分の定型業務を自動化するなど、 「第六次5ヵ年中期経営計画」 2020年度も第六次5ヵ年中期経営計画の目標値達成に向 成果が認められました 。 けて順調にスタートしており、引き続き目指す姿の実現に向 2年目にあたる、2020年度の見通し 今後は本格的に全社展開を推進するとともに 、業務の効 けて歩みを進めていきます。 率化により捻出された時間を創造的な業務に活用すること 2020年度も増収増益を見込んでおり、 で、持続的な成長につなげていきます。さらに 、AIの積極 過去最高の業績を目指します。 次の100年、すなわち200 年企業に向けて 的な活用やIT化の促進により、新製品創出の迅速化や業務 の効率化を推進し、生産性を高めていく方針です。 2020年度は、医薬品事業においては、薬価改定や「ザル すべてのステークホルダーの皆さまから信頼され、 ティア」、ED治療剤「シアリス」の後発品発売、新型コロナウ 必要とされる企業に向けて邁進します。 6. さらなる経営基盤の強化 イ ル ス 感 染 症 などの 影 響 は あるもの の 、「ウ プトラビ」 2019年度は先述しましたとおり、売上高・各利益とも順 「ガザイバ」 「デファイテリオ」などの新製品群や「ウプトラビ」 当社は2019年に創立100周年を迎えました。次の100年、 調に進捗しており、第六次5ヵ年中期経営計画最終年度の目 の海外売上に伴うロイヤリティ収入の伸長、および共同販促 すなわち200年企業に向けて、変化が激しい製薬業界にお 3. ESG経営への取り組み強化による企業価値の向上 標値達成に向けて順調に成長しています。 収入の伸長に加えて、 「ビルテプソ」の発売も寄与し、売上 いて、さらに独自性を追求し特長ある製品を生み出し続けな 私たちは 、治療法が確立していない疾患に対する治療薬 持続的な成長を成し遂げるために 、マネジメントシステム 高 は1,107億 円 と 対 前 年 度 比8.9%の 増 収 を 見 込 んで ければ持続的に成長することはできません。特に、当社は患 を創造し患者さんへ届けること、付加価値の高いサプリメン の再構築、経営資源の有効的な活用、コストマネジメント、ビ います。機 能 食 品 事 業については 、新 製 品 開 発・投 入に 者さんが少ない難病や希少疾患の治療薬の開発に注力して トなどを顧客へ届けるという事業活動を通じ、ESG（環境・ ジネスの高収益化などに継続的に取り組んでおり、引き続き 一層注力し、重点品目への取り組みを強化することで売上 いることから、それらを通じて独自の価値を提供していきた 社会・ガバナンス）経営への取り組みを強化することで、企 経営基盤を強化していきます。 高は153億円と対前年度比2.0%の増収を見込んでいます。 いと考えています。さらに、患者さんや医療関係者への使命 業価値の向上に取り組んでいます。なお 、2020年1月に国 その結果、日本新薬グループの売上高は1,260億円と対前 を果たすだけでなく、ESGへの取り組みを充実させることで、 連 グ ローバ ル・コン パ クト に 署 名 し、国 連 が 提 唱 する なお 、配当につきましては 、第六次5ヵ年中期経営計画 年度比8.0%の増収を見込んでいます。 SDGs（持続可能な開発目標） の達成に貢献するなど、すべて 「UNGC10原則」を支持・実践していくことで、国内外のす 期 間 中 について業 績 連 動 型 の 配 当として連 結 配 当 性 向 利益面では 、営業利益は250億円（対前年度比15.4%の のステークホルダー の皆さまから信頼され 、必要とされる べてのステークホルダーから信頼される企業を目指して、社 35%前後の配当を行い 、EPSの増加により1株当たり配当 増益） 、経常利益は255億円（対前年度比13.6%の増益） 、 企業を目指します。 会課題の解決に向けて積極的に取り組んでいくことを公表し 金の増額を目指します。 親会社株主に帰属する当期純利益は190億円（対前年度比 これからも、社員一人ひとりが独自性の追求・特長ある製 ました。 12.6%の増益） と、いずれも前年度に比べ増益を見込んで 品の創造という目標達成に向けて果敢にチャレンジすること 1 株当たり配当金、配当性向推移 おり、売上高とともに過去最高の業績を目指します。 で、持続的な成長を成し遂げ 、 「ヘルスケア分野で存在意義 具体的な活動内容は、P32-55「ESG」セクションをご覧ください。 研究開発においては 、注力領域を中心とした自社創薬・ のある会社」を目指していきます。 34.3% 35%前後 導入・PLCMを3本柱に、パイプラインの拡充を図るとともに、 4. 一人ひとりが活躍できる組織風土の醸成 29.8% 28.9% 既存のパイプラインを継続して上市していきます。また 、 28.7% 代表取締役社長 27.5% 27.0% 一人ひとりが多様な働き方を選択し生産性を高めることを 新型コロナウイルス感染症に対して、核酸医薬品を用い た 目的として、2019年10月から全社フレックスタイム制度を 研究開発の着手や 、既存薬および開発中の薬剤のリポジ 86円 導入しています。また 、新型コロナウイルス感染症の蔓延に ショニングによる治療薬の検討を進めています。 70円 伴い 、時差勤務やICTを活用したテレワークなども推進し、 52円 円滑に業務を実施できる環境を整えました。新型コロナウイ 48円 ルス感染症の収束後もこれまでの働き方の固定観念にとら 25円 28円 われることなく、個々人に合った多様な働き方を実現してい きます。 今後も従業員の多様性を尊重し、一人ひとりが前向きにチャ 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2023 （年度） レンジし成長する機会を提供することで、一人ひとりが存在 EPS： EPS： EPS： 意義を高め活躍できる組織風土を醸成していきます。 87円 250円 445円 16 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 17 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 特集 第六次5ヵ年中期経営計画の進捗 難病・希少疾患治療剤開発への社会課題 難病・希少疾患の国内患者総数 750 〜1,000 万 万⼈ 1 研究開発を通じた新しい価値の創造 難病・希少疾患は世界で6,000 ～7,000種類以上が特定されており、国内患者総数は750万～1,000万人とい われています。そのうち、遺伝性の疾患は 、70%程度の4,000 ～5,000種ともいわれ 、多くの遺伝性疾患がいま だ有効な治療法が確立されていない状況にあります。筋ジストロフィー は難治性の遺伝性疾患の一つで、その中 でも最も患者数が多いのが 、デュシェンヌ型筋ジストロフィー（DMD） です。この疾患は 、進行性の神経筋疾患で 国産初のアンチセンス核酸医薬品 あり対症療法以外に確立された治療法もない重篤な疾患のため、新たな治療法開発が待ち望まれています。 ビルテプソ 難病・希少疾患は、遺伝子に原因がある場合が多く、低分子や抗体など従来型の薬剤で十分な治療効果を得るの は困難です。さらに 、患者数が少なく疫学的な調査も十分でないこと、臨床評価法も確立していないケースが多い ことから、薬剤開発にかかるコストに見合った事業として成り立つか明確ではなく、製薬企業が薬剤開発に躊躇する 原因の一つとなっています。 一般名：ビルトラルセン 国内患者数 日本新薬は新薬開発への挑戦の中で、特に有効な治療法が確立していない デュシェンヌ型筋ジストロフィー（DMD） とは 約 5,000 ⼈ DMDは、X連鎖性劣性遺伝により3,500人に1人の割合で主に男児に発症する疾患であり、国内患者数は約 難病・希少疾患の治療剤の開発に取り組んでいます。 5,000人といわれています。筋繊維の変性・壊死を主な病変とし、進行性の筋力低下の症状が見られる筋ジス ここでは20年以上前から東部創薬研究所を中心に探索研究を行ってきた トロフィー の一種で、さまざまな病型がある筋ジストロフィー の中でも最も患者数が多く、体の中心に近い部位 核酸医薬について紹介します。 から筋力低下の症状が現れます。筋ジストロフィーは、2015年7月に指定難病に認定されました。 DMDは 、筋肉を作る上で欠かせない筋細胞の構造維持に不可欠なジストロフィンというタンパク質の設計 図となる遺伝子に異変が生じ、ジストロフィンタンパク質を産生できなくなる疾患です。このタンパク質の欠損 により、筋細胞膜が脆弱になり筋肉が壊れやすく再生も追いつかなくなるため、筋力は少しずつ低下していき ます。その結果、運動機能をはじめとするさまざまな機能に障害が起こります。 DMDの臨床症状 近位筋の萎縮 体幹部の筋萎縮 1 ～2 歳 3 ～6 歳 10 歳 発症 進 進行が早く、多くは10歳前後で歩行困難となる。 X連鎖性劣性遺伝 下 肢近位筋の筋力低下から始まり、 行 人 工呼吸器を装着しない場合、多くは10歳代後半から30歳代 として出生。 次第に上肢近位筋も侵される。 前半ごろに合併症により死に至る。 臨床症状 健常者と比べ、歩行 歩行困難 手先しか動かせなくなる 転倒しやすい 動揺性歩行 開始がやや遅れるこ 脊柱変形 （電動車いすのハンドル操作程度） Gowers 徴候※1 とがある。 呼吸不全 尖足※2 心不全 出典：病気がみえる <Vol.7>脳・神経. MEDIC MEDIA. P374, 2017 ※1 G owers徴候 登はん性起立ともいい 、筋肉の力が弱くなったために、手を床に着き、次に膝に手を交互に あてて立つようになること ※2 尖足 足の変形の一種で、足の甲側が伸び、立ったり歩いたりする時に かかとが床に着かない状態 18 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 19 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 特集 第六次5ヵ年中期経営計画の進捗 1 研究開発を通じた新しい価値の創造 「ビルテプソ」開発から製造販売承認取得までの流れ 2020年3月 国内製造販売承認取得 ※ 米国では2020年8月に販売承認取得 日本新薬のアプローチ DMDは 、これまで国内には根本的な治療法がなく、低下 スキッピングによるジストロフィンタンパク質の発現が確認 ビルテプソ する筋力や運動機能に対して十分な効果は得られていません されました。なお、これらの試験において重篤な有害事象は ／一般名：ビルトラルセン でした。そこで、当社は 、2009年から国立研究開発法人 国 認められませんでした。 立精神・神経医療研究センター（以下、NCNP） と共同研究を 以上の結果より、国内において2019年9月に医薬品製造販 （NS-065/NCNP-01） 開始し、エクソン53スキッピング薬NS-065/NCNP-01を見 売承認申請を行い 、2020年3月に、医薬品条件付き早期承認 いだしました。2013年6月、NCNPによる医師主導治験に 制度により 「エクソン53スキッピングにより治療可能なジスト 核酸医薬品「ビルテプソ」の仕組み 「ビルテプソ」を投与する前は 、エクソン53より上流の特定 おいて、初めてヒトに対して投与され 、主要評価項目である ロフィン遺伝子の欠失が確認されているデュシェンヌ型筋ジス エクソン欠失のため、mRNAの読み取り枠にずれが生じて、 安全性とジストロフィンタンパク質の産生が確認されました。 トロフィー」を効能・効果として製造販売承認を取得しました。 DNAには 、タンパク質を作る遺伝情報をコードする領域 ジストロフィンタンパク質が合成されない状態になっています。 この結果を受け 、当社が国内第Ⅰ/Ⅱ相試験および海外第II なお、米国では2020年8月に販売承認を取得しました。 （エ クソン）とコードしない 領 域（イントロン）が あります。 しかし、アンチセンス核酸である「ビルテプソ」は、ジストロフィ 相試験を実施し、これらの臨床試験において、エクソン53 DNAの遺伝情報は 、エクソンとイントロンを両方含む形で ン遺伝子に作用してエクソン53を取り除くことで、この読み取 mRNAの前駆体に転写されます 図1 。次に 、mRNA 前駆 り枠を回復させることができます。また 、このようにエクソン ビルトラルセン開発と日米同時期の申請までの道のり 体からタンパク質をコードするエクソンの部分だけを 連結し 53スキッピングによって治療できる患者さんは 、遺伝子診断 開発の経緯 日米のあゆみ 申請の経緯 たmRNAが作られます 図2 。さらに 、このmRNAを設計 により特定することができます。 ビルトラルセン創製 2009年 NCNPと日本新薬が共同研究を開始（日本） PMDAに審査パートナー（コンシェル ジュ） が選任される。コンシェルジュと 図として タンパク質が合成されます 図3 。核酸医薬品は 、 エクソン53スキッピング により生 成したジストロフィン 2011年 PMDA薬事戦略相談制度が新設（日本） 本制度を活用し、臨床試験 の定期的な面談、進捗管理を通じて、 2013年 NCNPによる早期探索的臨床試験（医師主導治験） を開始（日本） 疾患の原因となる遺伝子に高い特異性を持って直接作用す タンパク質は通常より短くなりますが 、機能のあるタンパク質 の 実 施 計 画、非 臨 床 試 験 承認申請までの課題を効率的に解決 パッケージや治験薬の品質 2015年10月 先駆け審査指定制度の対象品目に指定（日本） し、開発を迅速に進めることができた ることが可能であるため、これまでアプローチが難しかった であり、DMD患者さんの筋力低下を抑えることが期待できます。 などについて協議を重ねる 第Ⅰ/Ⅱ相試験開始（日本）★ 遺伝性疾患治療薬を開発できることが期待されます。 2016年 日米での臨床試験結果をもとに、 第Ⅱ相試験開始（米国）★ 良好な忍容性とジストロフィ 承認申請を進めることになる ンの発現を確認 2016年10月 ファストトラック指定制度に指定（米国） オーファンドラッグ指定制度に指定（米国） 米国では、FDAと複数回にわたって臨 ビルテプソの作用機序 2017年1月 床・非臨床・品質について相談したほ 希少小児疾患指定制度に指定（米国） か 、日米の第Ⅱ相試験データをもって 図1 ビルテプソ投与前 ビルテプソ投与後 2019年2月 段階的承認申請を開始（米国） 段階的申請することについて確認 2019年8月 希少疾病用医薬品に指定（日本） エクソン イントロン 2019年9月 承認申請（日本・米国） 日米ほぼ同時期に申請 ビルテプソがエクソン53の一部と相補的に結合し、 国内では先駆け審査指定により審査 エクソン53をスキップする エクソン45〜52が欠失している場合 ★第Ⅰ/Ⅱ相試験結果（日本） ★第Ⅱ相試験結果（米国） 期間は6カ月に短縮された 5' 3' 5' 3' 対象 DMD患者（日本）16例 対象 DMD患者（米国・カナダ）16例 方法 40または80㎎/㎏を24週間投与 方法 40または80㎎/㎏を20または24週間投与 1 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 79 1 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 79 結果 16例中14例に明確なジストロフィンタンパク質の発現を確認 結果 16例全例でジストロフィンタンパク質の発現を確認 mRNA前駆体 mRNA前駆体 重篤な有害事象なし 重篤な有害事象なし 図2 エクソン44とエクソン53が 直接結合する 拡大が予想される核酸医薬関連市場 読み取り枠が 2030年の核酸医薬の世界市場 読み取り枠がずれる 回復される mRNA 1 44 53 54 55 70 mRNA 1 44 54 55 70 約 2 1,000 兆 億円 抗体医薬に次ぐ新たな治療モダリティとして期待される核 当社では、 「ビルテプソ」のエクソン53スキッピング薬のほか、 酸医薬は 、今後大きな市場を形成すると予測され 、2030年の その他のエクソンスキッピング薬を複数開発しており、 「ビルテ 図3 エクソン45から53を抜かして、 最後まで翻訳される 世界市場は、約2兆1,000億円と推計されています。核酸医 プソ」 と同じメカニズムによるDMDの治療対象を拡大させます。 薬品は、2019年12月の時点では世界中で11品目が上市さ さらに、核酸医薬品の特長を生かし、低分子や抗体などの従来 れているに過ぎませんが 、このうち5品目は2018年以降に 型医薬品では治療が難しい疾患の治療に取り組んでいきたい ジストロフィンタンパク質が 短いが両端の構造を保持した 上市されたものであり、難治性の希少疾患を中心に核酸医薬 と考えており、神経筋疾患に代表される遺伝性の希少疾患 生成されない ジストロフィンタンパク質が発現する 品開発が加速している状況にあるといえます。 だけでなく、がんや新型コロナウイルス治療薬などさまざまな 出典：青木吉嗣ほか：別冊医学のあゆみ 筋ジストロフィー・筋疾患-最近の進歩. 医歯薬出版. P6, 2017 治療領域において、特長ある治療薬開発を進めていきます。 20 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 21 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 特集 第六次5ヵ年中期経営計画の進捗 1 研究開発を通じた新しい価値の創造 2 グローバル事業の推進 執行役員 加速化するグローバル展開 創薬研究所長 高垣 和史 特長ある製品を世界中に届けるために、研究開発から製造、流通、 販売のすべてにおいて、グローバル事業の展開に適応した組織体制を構築し、 研究開発最前線 第五次中期経営計画までに築いた事業のグローバル展開をさらに加速させます。 の 核酸医薬開発で得られた技術・経験 国内や海外でも少数しか例がなく、参考にできる情報も限ら 当社創業者、市野瀬 潜の「日本人が服 むくすりは 、日本人 私が担当する国際事業本部では 、 「ウプトラビ」の海外事業 れたものでした 。また 、核酸医薬品では安全性評価法は確 の手で創りたい」という創業の想いが 、当社発展のきっかけ のみならず自社製品の海外輸出事業も行っています。合成抗 国産初の核酸医薬品であることから、研究開発に決まった 立されていなかったため 、 “先駆け審査指定”によるきめ細 となる回虫駆除剤サントニンの国産化成功につながり、その 菌剤「プルリフロキサシン」、胃炎・胃潰瘍治療剤「ガスロンN」、 道筋はなく試行錯誤の連続でした。東部創薬研究所では長年 かい当局相談を活用し、当社の分析・品質管理部門、製造部 後サントニンは海外へも輸出されるようになりました。以来、 再発・難治性急性前骨髄球性白血病治療剤「トリセノックス」、 にわたり核酸研究を行ってきており、開発当時は核酸合成法 門、動態部門、そして、安全性部門が連携してその技術を確 当社は研究開発型の製薬企業を志向し、国内のみならず海外 およびアレルギー性鼻炎治療剤「エリザス」などの輸出事業を や核酸を評価する基盤技術を保有していました。しかし、 「ビ 立していきました。 でも通用する新薬の創出に邁進してきました。 推進し、欧州、中東、アジアにおいてもすでに輸出実績があり ルテプソ」はモルフォリノ核酸という修飾型核酸の一種で、天 DMDは希少疾患であり、さらにエクソン53スキッピングに 2019年度からスタートした第六次5ヵ年中期経営計画に ます。また 、導入活動も国際事業本部の重要な業務であり、 然型の核酸と化学的性質が大きく異なります。そのため、研 よる治療対象患者さんは限られます。そのため、国立研究開 おいて、グローバル事業の推進は 、当社が持続的な発展を グローバルな導入活動を通じて開発パイプラインの充実を 究開始当時は微量サンプルの合成にも苦労し、評価もなかな 発法人 国立精神・神経医療研究センター の患者さんのデー 遂げ 、目指す姿を実現するために掲げた「6つの取り組み」 図っています。 か進みませんでした。それでも、高活性領域を特定し、次に タベースを活用し、臨床開発部門では、治験に参加してくれる の一つであり、第五次5ヵ年中期経営計画から取り組んでき 今後、当社では自社創薬品についてはグローバル開発が基 は配列の最適化を徹底的に進めることによって、ようやく候 患者さんを全国で探しました。一方、米国では 、2014年から たテーマです。近年では 、肺動脈性肺高血圧症治療剤「ウプ 本となります。米国で臨床試験を実施している骨髄線維症治 補配列を見つけ出すことができました。 当社のグループ会社であるNS Pharmaが、本社や現地の治 トラビ （英名：UPTRAVI） 」を自社創薬し、グローバル展開して 療剤「NS-018」もその一つであり、難病・希少疾患領域を 開発初期の非臨床試験や臨床試験に使用する原薬の供給 験コンサルタント、著名な研究者らと協同し、一から治験戦略 きました。海外では、当社のグローバルパートナーであるジョ はじめ当社が得意とする注力領域の製品を世界中の患者さん は 、核酸合成で一般的な固相合成法で対応することができま を練りました。また、治験薬の効果を見るには投与後、細胞内 ンソン・エンド・ジョンソン社が全世界55ヵ国で営業活動を の手元に届けることができるよう事業を進めていきます。 したが、製造スケールを拡大していくと、十分な収率が得られ ジストロフィン量の増加を確認する必要があるため、臨床開 行っており、今やブロックバスター製品へと育ちつつあります。 ないという問題が起きました。そこで、社外提携先と連携し、 発部門、NS Pharmaおよび東部創薬研究所が一丸となって 「ウプトラビ」の成功は当社の自信と大きな弾みとなり、次 大量合成に向けた製法開発を進めました。その結果、生み出 問題解決に取り組みました。 のグローバル品と期待しているデュシェンヌ型筋ジストロフィー された新しい製法は 、スケールアップ可能であり、安定な原 （DMD）治療剤「ビルテプソ （英名：VILTEPSO）」につながっ 薬供給に寄与するとともに 、収率の向上により原料となる核 酸モノマーの使用量を低減するメリットもありました。 今後の展望について ています。 「ビルテプソ」は新たなモダリティ（治療手段） とし て注目されている核酸医薬品であり、当社が長年培ってきた 治 験 薬 の 安 全 性 担 保 のためには 、分 析によって治 験 薬 「ビルテプソ」が 、DMDに苦しむ患者さんやそのご家族の 核酸合成と配列決定技術を駆使した新薬です。日本国内では、 の品質を保証することは不可欠です。核酸医薬品の開発は 、 福音となることを切に希望しています。しかし、 「ビルテプソ」 本年3月に厚生労働省より製造販売承認を取得し、5月から が治療対象とする患者さんはDMD患者さん全体の約8%程 販売・情報提供活動を開始しています。一方、北米では当社 度です。より多くの患者さんを治療できるように、その他のエ の米国子会社であるNS Pharmaが「ビルテプソ」の臨床開 取締役 クソンも対象とした核酸医薬品を開発していきたいと思います。 国際事業担当 発を担当し、本年2月に米国食品医薬品局（FDA） に新薬承認 また 、従来型の医薬品では十分な有効性が得られなかった疾 を申請、受理され 、8月にはFDAより販売承認を取得し、NS 中井 亨 患に対して、核酸を用いることによって有効な治療法を開発 Pharmaによる販売・情報提供活動を開始しました。 「ビル できることを目標として、これからも核酸医薬品の研究開発 テプソ」は米国以外にも、欧州や中国をはじめ世界中の患者 を進めていきたいと思います。 さんに届けていきたいと考えています。また 、エクソン53ス 今後も引き続き、患者さんや臨床の先生方の声を聞き、より キッピング薬「ビルテプソ」だけでなくDMD領域では順次、 有効で、より患者さんの役に立つ医薬品を目指した研究開発 異なるエクソンスキッピング薬の開発も推進し、より多くの患 を続けていきたいと考えています。 者さんに役立ちたいと考えています。 22 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 23 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 事業活動 医薬品事業 パイプライン 研究開発 2020 年8 月20 日現在 国内 フェーズ 開発記号（一般名） 開発段階 領域分類 適応 オリジン 開発 申請中 発売 注力4 領域である泌尿器科、血液内科、難病・希少疾患、婦人科を中心として、 Ⅰ Ⅱ Ⅲ 治療ニーズが満たされていない疾患領域をターゲットに、高品質で特長のあ NS-065 ／NCNP-01 発売 デュシェンヌ型筋 共同：国立精神・ 自社 （ビルトラルセン） ＰⅢ ジストロフィー 神経医療研究センター る製品を患者さんに提供します。 難病・ 希少疾患 NS-304 慢性血栓塞栓性 共同： そのために、これまでに培ってきた研究開発力をさらに向上させ、低分子医 （セレキシパグ） PⅢ 肺高血圧症 自社 ヤンセンファーマ株式会社 薬品の 「ウプトラビ」 、核酸医薬品の 「ビルテプソ」を生み出した創薬基盤に、 NS-32 導入： PⅢ 婦人科疾患 鉄欠乏性貧血 自社 新たなモダリティ・技術を加え、創薬の幅を広げることで、新たな価値を創造 （デルイソマルトース第二鉄） ファーマコスモス社 ドラベ症候群、 していきます。また、導入、PLCMを推進し、開発パイプラインを充実させ、 ZX008 PⅢ 難病・ レノックス・ガストー 導入： ゾゲニクス社 希少疾患 ゾゲニクス社 症候群 新製品を継続して国内市場に投入するとともに、海外展開を目指します。 PⅡ 循環代謝系 閉塞性動脈硬化症 自社 自社 NS-304 常務取締役 研究開発担当 松浦 明 （セレキシパグ） PⅡ 整形外科 腰部脊柱管狭窄 自社 自社 NS-580 PⅡ 婦人科疾患 子宮内膜症 自社 自社 NS-17 導入： PⅡ 急性骨髄性白血病 自社 （アザシチジン） セルジーン社 導入： 二次性急性骨髄性 NS-87 PⅠ/Ⅱ 血液がん ジャズ・ファーマ 自社 成長戦略 白血病 シューティカルズ社 導入： 自社創薬、導入、プロダクト・ライ NS-917 開発準備中 再発・難治性急性 骨髄性白血病 デルタフライファーマ 自社 株式会社 フサイクル・マネジメント （PLCM） の強化および生産性の向上による 海外 パイプラインの拡充 フェーズ 定制度の対象品目、2019年 8 月には 中長期展望 開発記号（一般名） 開発段階 領域分類 適応 オリジン 開発 Ⅰ Ⅱ Ⅲ 申請中 発売 希少疾病用医薬品に指定されており、 NS-065／NCNP-01 発売 デュシェンヌ型 共同：国立精神・ 自社 2019年度の概況 DMD患者さんの治療に貢献できるも 幅広い研究開発活動で新たな価値の （ビルトラルセン） ＰⅢ 難病・ 筋ジストロフィー 神経医療研究センター 希少疾患 導出： のと期待しています。米国では2020年 ある製品を創出し、パイプラインを拡充 NS-304 PⅢ 慢性血栓塞栓性 自社 ジョンソン・エンド・ （セレキシパグ） 肺高血圧症 ジョンソン社 治療ニーズが満たされていない 2月に申請が受理され、8月に販売承 NS-018 PⅠ/Ⅱ 血液がん 疾患領域で2 製品を発売 認を取得し、販売を開始しています。 これまで培ってきた低分子医薬品・ （ilginatinib） 骨髄線維症 自社 自社 また、現在国際共同治験にて第Ⅲ相試 核酸医薬品の創薬力に、AIやiPS細胞 2019年6月に承認を取得した肝類 験を実施中です。 など新たな技術を加え、また遺伝子治 洞閉塞症候群治療剤「デファイテリオ」 2016年に発売した肺動脈性肺高血 療など新たなモダリティに取り組むこ （開発記号：NS-73、一般名：デフィブ 圧症治療剤「ウプトラビ」 （開発記号： とで創薬の幅を広げます。また、オープ ロチドナトリウム） は、2019年9月に国 NS-304、一 般 名：セレキシ パグ）に ンイノベーション活動を推進し、社内外 内 で 販 売 を 開 始しました。本 剤 は、 ついては 、効能追加として、慢性血栓 の資源を最大限活用していきます。 Our 治療困難な疾患に、特長ある研究開発で挑む Will 2019年5月に希少疾病用医薬品指定 塞栓性肺高血圧症を対象とした第Ⅲ相 これらの 研 究 開 発 活 動 を 通じて、 開発テーマのプロジェクトマネージャーとして、開発および販売を成功に導く を受けています。国内において本疾患 試験を、ヤンセンファーマ株式会社と 新たな価値のある製品を創造し、治療 ための戦略立案やタイムマネジメントを行っています。最近は 、ビルトラルセンに続く核酸 の適応を持つ初の薬剤であり、本疾患 共 同で実 施 中です。この 効 能 および ニーズが 満たされていない 疾患領域 医薬品を担当し、世界中の治療ニーズが満たされない患者さんに製品を届けるべく、グロー の治療に貢献できるよう取り組んでい 効果については 、厚生労働省より希少 において、継 続 的 に 特 長 ある新 薬を バルプロジェクトの運営に取り組んでいます。これまで治療が困難であった疾患も、核酸 ます。 疾病用医薬品の指定を受けています。 提供していきます。また 、研究開発を 医薬品では治療できる可能性があります。治療を待つ患者さんのために、製品を確実に届 2020年3月に国内で承認されたデュ また、閉塞性動脈硬化症を対象とした グローバルで実施できる組織体制を構 けることはもちろんのこと、 「いち早く」ということも意識して、仕事に取り組んでいます。 シェンヌ型筋ジストロフィー（DMD）治 後期第Ⅱ相試験および腰部脊柱管狭窄 築し、特長のある製品を世界中に届け 今後も、新たなモダリティを視野に入れて開発テーマを推進することで、患者さんに価値 療 剤「ビ ル テ プ ソ」（開 発 記 号：NSを対象とした前期第Ⅱ相試験は 、日本 ていきます。 ある製品を届けることに貢献していきます。 研開企画部 企画推進二課 065/NCNP-01、一般名：ビルトラル 新薬が単独で実施中です。 蛭田 仁 セン） を、2020年5月に発売しました。 本剤は、2015 年10月に先駆け審査指 24 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 25 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 事業活動 医薬品事業 営業 しながら、適正使用情報の提供活動を ニーズに応える必要があるため 、早期 チャネル型の情報提供」への移行が進 営業部門の使命は、患者さんの治療に適切な薬剤を、1 日でも早くお届け 行っています。 から特別な教育を受講した専門MRを んでいくと想定されます。 するため、医療関係者に質の高い情報提供活動を行うことです。 各エリアに配置しました。 当 社 では 、すでにe-ディテール、 患者さんの治療のパートナーとして、医療関係者から信頼されるため、私た エリアにおける学術支援体制の整備 このように 、当 社 は 医 療 関 係 者 へ Webサイトによるセミナー や 面 談、 ちはIntegrity ※な活動を基本方針として、医療関係者のニーズを適切に把握し、 当社は生命に関わるスペシャリティ 質の高い情報提供活動ができるよう、 リモートディテール などの 各 種 デ ジ 迅速な情報提供に努めています。 製品も多いことから、MRは常に最新 教育体制や営業体制の構築に努めて タルチャネルを活用した情報提供を実 知識を習得する高い意識で継続研修を います。 施しています。一方、医療関係者の真 常務取締役 営業担当 佐野 省三 受講しており、その習得状況を社内認 のニーズを聞き取り、適切にお応えす 定試験にて確認した上で、情報提供活 中長期展望 るには 、やはりMRによる情報入手は 動を行っています。また 、医療関係者 最も重要です。MRとデジタルチャネ ※ Integrity：誠実、真摯、高潔などの概念 のさまざまなニーズを確実に把握する MRとデジタルチャネルを融合させた ルをそれぞれの役割に応じて活用する ための対話技術を習得する研修やロー 「オムニチャネル型情報提供」への移行 「オムニチャネル型情報提供」への移 ルプレイング研修なども実施し、情報 行 を 進 めていくことで、 「患 者さんの 提供の質は高まっています。 当 社 では 医 療 関 係 者 からの 情 報 治療に適切な薬剤を 、1日でも早くお また、MRによる情報提供体制に加え、 収集・提供はMRが中心となって活動 届けする」という営業部門の使命を果 成長戦略 より高度で専門的な医薬品情報を提供 していましたが 、近年はデジタルチャ たせるよう、今後も適正使用情報の提 するため、2019年 度より領 域 別 学 術 ネルを活用した情報提供も多くなって 供に尽力していきます。 地域医療が変化している中、エリア 部員を各エリアに配置しました。これ きました。そのような中で今般の新型 ごとに 多 様 化 する 医 療 ニーズ に により、MRと学術部員が連携して医療 コロナウイルス感染症拡大により、医療 応えるために、エリアにおける情報 関係者のニーズに迅速に対応できるよ 関係者との対面によるMR活動は大き 提供体制を整備。本社だけでなく、 治療剤「ビダーザ」、CD20陽性の濾胞 め、早期に患者さんにお届けできるよ うになり、2019年 の 外 部 調 査でも当 く制限されることになり、デジタルチャ 各エリアにも領域別学術部員を配 性リンパ腫治療剤「ガザイバ」に加え、 う情報提供活動を進めていきます。 社の情報提供の質は高い評価を受けて ネルを用いた情報伝達に急激にシフト 置することで、MRによる情報提供 2019 年8月に肝類洞閉塞症候群に対 います。 しなければならない状況となりました。 に加え、さらに迅速で高度な情報 して国内で唯一の適応を持つ「デファ TOPICS 2020年5月に国内での販売を開始 製薬各社の動向に伴い 、医療関係者も イテリオ」を新発売しました 。肝類洞 した国産初の核酸医薬品となるデュシェ デジタルチャネルによる情報入手の割 提供活動を推進。 閉塞症候群は重症の場合、多臓器不 地域医療、各種ニーズに対応できる ンヌ型筋ジストロフィー治療剤「ビルテ 合が高まったことから、今後、MRとデ 全を伴って高率に死亡する重篤な疾患 体制の構築 プソ」は 、専門性が 高く、高度な医療 ジタルチャネルを融合させた「オムニ 2019年度の概況 です。国 内において本 疾 患 の 適 応 症 を有する治療薬がなかったこともあり、 営業体制と情報提供活動 注力領域の新製品群が 本剤による治療が 迅速に開始されて 昨今、「地域医療構想」 「地域包括ケ 早期に市場浸透し、業績を牽引 います。 アシステム」の推進により、地域ごとに スペシャリティ領域では、肺動脈性 多様化する医療ニーズに対応した情報 Our 知恵と情熱を集結し、仲間とともに道をつくる Will 「泌尿器領域」 「血液領域」 「スペシャ 肺高血圧症治療剤として 「アドシルカ」 提供活動が求められています。 医薬品を取り巻く市場環境の変化は著しく、MRにとっても正解が見えない厳し リティ領域」の3 領域を最注力領域と 「オプスミット」 「ウプトラビ」3つの異な こうした中、営業事業所を13支店・ い時代が到来しています。しかし、価値ある医薬品を、一人でも多くの患者さんに少しで して、情報提供活動を実施しています。 る作用機序の経口剤を世界で唯一取り 43営業所とし、その下に医療圏など も早く届けたいという一心で、この環境変化に立ち向かい 、乗り越える挑戦を続けなけれ 泌尿器領域では、2019年5月に国内 そろえるリーディングカンパニーとして、 も視 野に 入 れながら113チームを配 ばならないと考えています。 新発売の前立腺癌治療剤「アーリーダ」、 治療に貢献しています。また 、先駆け 置して、迅速な情報提供が可能な体制 正解が見えない状況であっても、日本新薬には知恵を出し合い 、情熱を持って変化に挑 2020年3月に「ザイティガ」をヤンセン 審査指定制度および条件付き早期承認 を構築しています。まずMR個人が担 んでいく仲間が全国各地にいます。部署の垣根やこれまでの常識にしばられることなく、 ファーマ株式会社とコ・プロモーション 制度の適用を受けた国内初の核酸医薬 当エリアにおける情報提供活動のプラ 新しいチャレンジを本気で語り合う仲間から多くの刺激を受け、 「患者さんの治療に貢献す を行い 、前立腺肥大症に伴う排尿障害 品 となるデュシェン ヌ 型 筋 ジ スト ロ ンを描き、これをもとにチーム、営業 る」 というあるべき姿に向けた道を仲間とともにつくっていきます。 京滋北陸支店 京都営業所 改善剤「ザルティア」とともに、患者さ フィー治療剤「ビルテプソ」は2020年5 所、支 店 それぞれの 組 織 体 における 馬田 一輝 んの治療に貢献しています。 月に国内での販売を開始しました。本 情報提供活動プランを立案しています。 血液領域では 、骨髄異形成症候群 疾患は、これまで治療薬がなかったた 説明会、講演会、セミナー なども活用 26 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 27 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 事業活動 医薬品事業 製造販売承認を得るための申請資料を 医薬品のリスク管理への取り組み 分の継続的改善に取り組んでいます。 生産 作成します。次に 、申請資料を信頼性 保証統括部門が適切な段階で監査し、 日本新薬では、医薬品リスク管理計画 また 、今後の米国展開に伴い 、米国向 けの品質システム整備、英語コミュニ 非臨床試験や臨床試験でのデータの信 （RMP） に沿ったリスク管理を進めて ※2 ケーション能力や 、海外の品質保証に 第六次 5ヵ年中期経営計画の達成に向けて 4 つの目標 ※ 1 を定めています。 頼性を保証しています。 います。RMPは 、開 発 段 階 から製 造 関する知識・経験を有する人材の確保・ これら目 標を達 成するために 20 の 具 体 的 施 策を策 定し、すべての 施 策に 製造販売承認の取得後は 、製造販売 販 売 後までのすべての 期 間 において 育成を進め 、グローバル基準の医薬品 おいてロードマップに定 めた 2019 年 度 の 目 標をほぼ 達 成しました。特に 「ビルテプソ」 の米国での自社販売に向けたグローバルサプライチェーン構築 業三役（総括製造販売責任者、品質保 ベネフィットとリスクを評価し、その結 品質システムの確立を目指しています。 においては、サプライチェーン・信頼性保証統括部が一丸となって準備を行い 証責任者、安全管理責任者）の強固な 果に基づいて必要な安全対策を実施す ました。 連携により、承認事項を遵守するとと ることにより、医薬品の製造販売後の 安定的な製品の供給 信頼性の高い医薬品を患者さんにお届けするという命題のもと、引き続き もに 、医薬品製造販売業許可や医薬品 安全性を確保することを目的としてい 本計画に定められたあるべき姿に向けて邁進していきます。 製造業許可の維持・管理に努め 、製造 ます。RMPは医薬品医療機器総合機構 小田原総合製剤工場では 、2014年 取締役 サプライチェーン・信頼性保証担当 齋藤 均 販売している医薬品の品質保証と安全 （PMDA）と日本新薬のWebサイトで 度から独自の資格認定制度を導入し、 性の確保に取り組み 、市場への責任を 公開しています。 従業員の多能工化を進めています。ま ※1 1．さらなる安定供給体制の構築、2．信頼性保証体制の強化、3．継続したコストマネジメントを推進し、 利益を創出する、4．調達、製造、物流、信頼性保証、安定供給体制のグローバル対応推進 果たしています。 安全管理部門では 、RMPの実践に た、 「コストと品質で競争力のある工場」 向けて、担当者の対応能力向上を目的 を目指すというビジョンを掲げ、マネジ 医薬品の信頼性保証 としたマニュアルの整備や 、グループ メント手法であるBSC ※3 を導入してい 制によるボーダーレスな業 務 担 当 体 ます。これにより、財務、顧客、業務プ 研究開発段階 制を構築しています。 ロセス、人材と変革など多角的な視点 成長戦略 具体的には 、品質マネジメントシステム 非臨床試験 臨床試験 さらに 、ビルテプソの米国展開に伴 から戦略を立案し、ビジョンおよび戦 の推進により、原薬・製品に対する品 い 、安全性情報のグローバル一元管 略実現のため 、KPI ※4 を設定すること グローバル供給体制・信頼性保証 GLP 、信頼性基準に基 GCPに 基 づく臨 床 試 質、有効性および安全性の確保に努め づく試験データの信頼 験の信頼性保証 理を推進しています。 で、進行状況を管理しています。物流 体制の確立 性保証 ました。さらに、注力品目の原料調達や ※2 R isk Management Plan：製造販売後の個々 面では 、保管時および輸送時の適切な の医薬品の重要なリスクを定義し、そのリスクを低 物流のコストを削減し、ローコストマネ 温度管理を行うとともに 、在庫保管場 減するために企業が行っている取り組みを一つの 2019年度の概況 ジメントを推進し、製品の供給が途切れ シフトや医薬品モダリティの多様化に対 文書にまとめたもの 所を分散させることで品質だけでなく ることのないように 、在庫目標の維持 応するため、小田原総合製剤工場を積 災害時のリスクにも配慮した供給体制 「ビルテプソ」のグローバル供給体制・ や調達先の管理によるリスク低減、有事 極的に活用していきます。具体的には、 製造販売後 医薬品品質システムの構築 を整えています。 信頼性保証体制を構築するとともに、 の際のマニュアルを見直すなど、BCP セレキシパグのプロダクト・ライフサイ 承認・許可の ※3 B alanced Score Card：企業の戦略がいかに実 品質管理 安全管理 維持・管理 行されたかを総合的に測定する手法 生産性向上を推進 （Business Continuity Plan ／事業 クル・マネジメント（PLCM）における 品質保証部門では 、GQP 、GMPの ※4 K ey Performance Indicators：重要業績評価 継続計画） を積極的に推進しました。 高生理活性固形製剤棟の活用、核酸医 製造販売承認・ 遵守と合わせて医薬品品質システムを 指標。BSCで企業目標を実現するために設定した G M P、G Q Pに GVPに基づ 2019 年度は 、 「ビルテプソ」の米国 薬品関連の新規投資案件の検討を推進 製造販売業許可 構築し、マネジメントレビューを通して、 具体的な業務プロセスモニタリング指標のうち、特 基づく品質管理 く安全管理 などの維持・管理 に重要なものを指す での発売に向けたグローバル供給体 中長期展望 しています。 品質システム、製品品質および資源配 制・信頼性保証体制の構築を推進し、 併せて、調達・物流コストの低減な 2020 年 度 の 発 売 開 始に 向け準 備を グローバル供給体制の確立、 ど継続したコストマネジメントを推進 進めてきました 。具体的には 、関連製 核酸医薬品関連の新規投資案件の し、利益創出に貢献していきます。 造所におけるFDA 査察対応、米国で 検討などに注力 Our グローバルサプライチェーンで持続的な成長を Will の販売網構築、薬事体制の整備、安全 品質保証と安定供給 ビルテプソサプライチェーン構築プロジェクトリーダーとして、原料調達から国 性データベースやその運用手順など 国内医薬品市場の環境が厳しさを増 内外への製品供給に至るグローバルサプライチェーン構築を担当しています。特に米国で を構築しました。さらには、将来の自社 す中、米国・欧州・中国・その他新興国 研究開発段階から製造販売後までの のサプライチェーン構築は、日本新薬にとって初めての経験であり試行錯誤の連続ですが、 工場活用を見据えた小田原総合製剤 といった海外市場の重要性が増してい 信頼性の確保 全社一体となり創りあげた新薬を一日でも早く患者さんへお届けできるようスピード感を 工 場 に お けるグ ロー バ ル 運 用 との ます。これらの市場へ積極的に展開す 重視して取り組んできました。米国グループ会社のNS Pharmaをはじめ 、多くの部門 ギャップを分析するとともに、対応チー るために 、グローバル供給体制の確立 日本新薬では 、信頼性保証統括部 が関わる業務であることから、部門間の連携や対話を大切にし、一連のフローを円滑に ムも結成しました 。 とともに 、GDP（医薬品の適正流通基 門を中心に 、医薬品に不可欠な品質、 することが私の役割です。米国の法規制に対応したサプライチェーン構築は大きなチャレ また、前中期経営計画で築いた安定 準）に対応できる物流部門の体制構築、 有効性および安全性の確保に努めて ンジでしたが 、 「どうすれば達成できるのか？」をみんなで考えながら一つひとつ課題を 生産企画部 生産企画課 供給体制、業務の効率化とコストマネジ 海外査察や規制に対応できる信頼性保 います。 案浦 明子 クリアしてきました。今回構築したグローバルサプライチェーンを今後の事業展開に生か メントを一層推進し、サプライチェーン 証体制の確立を推進しています。 研究開発段階では、まず非臨床試験 すことで、持続的な成長につなげたいと考えています。 全体の生産性向上に取り組みました。 また、市場のスペシャリティ領域への や臨床試験を実施し、その結果をもとに、 28 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 29 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 事業活動 機能食品事業 機能食品事業は 、私たちの毎日の食生活を支えるだけでなく、フードロス といった社会的な課題へのチャレンジや健康食品素材・サプリメントを通じ て健康増進に寄与するなど、医薬品とは違ったアプローチで 「人々 の健康と 記憶力を維持するサプリメント 予想されています。こうした認知症に 素 材 のコモディティ化 による 価 格 競 豊かな生活創りに貢献する」 ことが実現可能です。私たちは研究開発力の強 「記憶の小箱」 は現在有効な治療法が確立されておら 争が課題となっています。そのため 、 化により、独自性の高い新製品を継続的に上市することで存在意義を示し人々 ず、脳の病変は10 ～20年前から進行 私たちは製薬企業の研究開発力を生 の健康寿命に貢献します。 「記憶の小箱」はバコパサポニン を ※ しているとされていることから、エビ かし、市場ニーズを満たす高付加価値 機能性関与成分とした初めての機能性 デンスのあるサプリメントを早い段階 の 製 品を 上 市することで新 たなマー 取締役 機能食品担当 小林 健郎 表示食品です。1日3粒摂取することで、 から摂取し、発症を予防することも対 ケットを創造し、高収益体制への変換 認知機能の一部である記憶力（加齢に 策の一つとなります。 を推進してきました。加えて、これら より低下する日常生活で見聞きした情 今後もエイジングケア領域でさまざ の研究開発力を基盤にして、私たちの 報を覚え、思い出す力） を維持する機能 まな製品開発に取り組んでいきます。 想いを消費者に直接伝えられる最終 があることが報告されています。 ※ バコパサポニンは、インドの伝統的医学アーユルヴェ 製品の開発・提供を成長ドライバーと ーダの脳機能改善ハーブとして有名なバコパに含ま WHOは 、世 界では3秒 に1人 が 認 位置付け 、さらに収益性の高い事業体 れています。神経伝達を助けることで覚える力の向 知症を発症していると報告しています。 上と思い出す力が改善する機能が報告されています。 に転換していきます。 成長戦略 ツサプリメントおよびエイジングケアサ 性成分「ロダンテノンB」が含まれるこ これは 、高齢化が進む日本においても また 、品質安定保存剤への取り組み サプリメント事業の収益拡大を図る プリメントの2分野に注力し、アスリー とを当社が世界で初めて発見しました。 深刻な問題であり、国内の認知症患者 中長期展望 は、SDGsの活動の一環として食品ロ トに最も支持されるサプリメント、製薬 近年、メディアでも取り上げられるこ 数は2025年には700万人を超えると スの削減につながります。食品のおい とともに、安全・安心な「食」を通し 企業のサプリメントとして、疾病予防・ とが増えている「糖化」は 、体内で余っ サプリメント事業の収益拡大を図ると しさを維持しながら、賞味期限を延ば て人々の健康長寿、アクティブライ ともに、社会課題の解決にも貢献 す独自技術を開発することで、廃棄さ エイジングケア分野のパイオニアを目 た糖がタンパク質と結合することで起 フに貢献する 指して活動しました。 こります。この糖化により、タンパク質 れる食品の削減に今後も貢献すること 一 方、収 益 の 基 盤となるバ ルク事 が本来持っている機能を発揮できなく 私たちの使命は、 「食」を通じて人々 ができます。 2019年度の概況 業 にお いては 、健 康 食 品 素 材、品 質 なり、生体にさまざまな悪影響を及ぼ の「疾病の予防」そして「健康寿命の延 このように、機能食品事業は収益拡 安 定 保 存 剤、プロテイン製 剤を注 力 すことが分かってきました。こうした中、 伸」に貢献することであると考えてい 大はもとより、社会課題の解決にも貢 すべての注力分野において独自性の 分野として研究開発に経営資源を投 マンゴスチンエキス摂取群において、 ます。機能食品事業の収益の基盤であ 献していく方針です。 ある高付加価値製品の上市を実現し、 入し、それぞれの注力分野において、 プラセボ群と比べて肌の水分量が改善 るバルク事業は 、その対象となる加工 増収増益を達成 幾つもの特長ある新製品を計画的に することが認められ 、当社は糖化スト 食品市場が人口減少により市場縮小、 発売しました 。 レスの軽減により肌の潤いを保持する 人生100 年時代を迎え、長く生きる これらの取り組みにより、健康食品 機能があることを明らかにしました。 だけでなく、いかに自分らしく豊かな 素材、品質安定保存剤、プロテイン製 これにより、国内で初めて、糖化ストレ 生活を送るかが求められる時代となっ 剤のすべての分野において、増収増益 スを軽減することをメカニズムとした ています。わが 国でも少 子 高 齢 化 の となりました。 機能性表示食品を取得し、 「マンゴス Our 独自性を追求した健康食品素材の開発 Will 進行により社会医療費は増大し続けて ティア」を発売しました。 私は 、日本新薬オリジナルのアンチエイジングを訴求する新たな健康食品素材 おり、行政は疾病の早期診断・早期治 TOPICS 当製品は 、関係者に大きなインパク の探索を行っています。特に、機能食品事業の重点領域である抗糖化分野に着目した抗糖 療、セ ルフメディケーション、さらに トを与え、機能性表示食品として受理 化素材を、大学との共同研究を通じて社内保有の植物エキスライブラリから探索しています。 はセルフケアを推進することで医療費 マンゴスティアで日本初の 後、多くのユーザー から問い合わせを 素材探索の業務はチームで進めていますので、チームが活性化するよう心掛けています。 の低減を図っています。こうした背景 機能性表示食品 いただいています。 例えば、チームメンバー同士のコミュニケーションの機会を増やすことで、各メンバーが自 のもと、国民の健康志向は高まり、エ 身の業務の目的などを理解し、自分の考えをもって業務が行えるよう意識して仕事を進め ビデンスのあるサプリメントや健康志 マンゴスチンはオトギリソウ科の常 ています。これにより、新たな気付きがあり仕事の効率も向上すると考えています。また、 向食品の果たすべき役割が 増大して 緑高木で果肉の甘みと酸味が 調和し 素材開発において独自性を見いだすために、大学などとも連携し幅広い人脈から積極的 食品開発研究所 フードマテリアル開発一課 います。 た優美な風味から、 「果物の女王」と呼 に情報収集を行うように努めています。 林 謙次郎 機能食品事業の成長ドライバーとな ばれています。このマンゴスチンの果 るサプリメント事業においては 、スポー 皮に強力な抗糖化作用を有する機能 30 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 31 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 日本新薬の ESGへの取り組み E S G CSRマネジメント 「 ESG」 の本質を意識し 社員の健康を手段ではなく目的ととらえる健康経営の推 進は 、2018年に社長による健康宣言を行い 、2019年には ESG経営の実践に向けて 取り入れることで、 健康経営優良法人「ホワイト500」企業に選抜されました。 2022年中に喫煙率ゼロにするなどの目標を掲げ 、引き続き 新型コロナウイルス感染症の拡大により、経営環境は大き サステナビリティを推進します。 積極的に活動を続けています。社会貢献としては 、創立90 く変化しました。私たちは 、これを脅威ではなく機会ととら 周年を機にスタートした「日本新薬こども文学賞」が11年目 えて、さまざまな経営改革を加速していきます。 を迎え、さらに100周年を記念して公募研究助成制度を開始 健康（感染拡大防止） と経済を回すことは 、しばしば二律 取締役 しました。公益活動を行う組織への支援、スポーツ・文化 背反のように扱われていますが、今こそ、ESGという視点を CSR・経営管理担当 イベントの開催・協賛、山科植物資料館をはじめとする自社 経営の根幹に据えることで、両者が健全に発展し実現する 高谷 尚志 施設の公開などによる地域社会の活性化などに取り組んで 姿を目指すべきであると考えます。 います。また、保有する知識を健康な社会の実現に役立てる 医薬品企業である当社は 、何よりも本業である医薬品の ため 、疾 患 に 関する啓 発 活 動 などにも注 力しています。 研究開発を通じた貢献を目指します。すなわち、核酸医薬 2020年4月からはボランティア休暇制度を導入し、社員の 品技術を利用した治療薬の開発です。開発を加速するため 社会貢献への関与を促しています。 には 、イノベーションを育む組織文化を醸成することが重 第六次 5ヵ年中期経営計画 を通じて環境負荷の軽減に努めています。地球温暖化は ガバナンスへの取り組みとして、CSR基本方針に基づき、 要です。性差や社歴、人種や国籍などにかかわらずフラン 昨今の異常気象や 、それによる自然災害激甚化の原因で 経営のさまざまな側面において法令や社内規則を遵守する クに議論し合えるオープンな組織文化を醸成すると同時に、 における取り組み あり、パンデミックの遠因でもあります。この認識のもと、 ことで透明性を確保し、すべてのステークホルダー への社 社員の健康や幸福を第一に考える経営への転換を図ってい 温室効果ガスの削減に積極的に取り組みます。また、製薬企 会的責任を絶えず意識して、高い倫理観を持って誠実な企 きます。 日本新薬が目指す姿は「ヘルスケア分野で存在意義のあ 業として取り組むべき環境問題としては 、化学物質の適正 業活動を推進しています。 新型コロナウイルスは 、人々 の価値観をも大きく変えま る会社」です。その目指す姿を実現するために 、経営理念で 管理や 、山科植物資料館での生物多様性への貢献などにつ した 。世界は緊密につながっており、環境に配慮しない企 ある「人々の健康と豊かな生活創りに貢献する」ことを信条 いて活動を続けています。 ESG経営の社内浸透の重要性と、 業活動はエゴイズムであり、それは他者を傷つけ 、事態を とし、経営方針、すなわち「高品質で特長のある製品を提供 社会への取り組みとして、社員への人的投資では 、一人 悪化させ 、地球を危険にさらします。私たちは 、再生可能 する」「社会からの信頼を得る」 「一人ひとりが成長する」こ ひとりが前向きにチャレンジし、成長できる組織風土の醸成 社員への浸透策 エネルギー への転換による気候変動への対応や 、化学物 との実践によって社会とともに持続的に発展することが 、日 に向けて、モチベーションマネジメントを推進しています。 質の適切な取り扱いなどにより、サステナブルな社会の実 本新薬グループのCSRであると考えます。この考え方に沿っ 持続的な成長基盤を構築するためには、ダイバーシティ&イ 「 ESG」経営による企業価値向上は 、経営層や一部の組織 現に向けた責任を積極的に担います。 て継続的に事業活動を行うことをCSR基本方針とし、広く社 ンクルージョンの推進が重要です。当社の採用活動はジェン だけでは 成しえません。社 員 一 人 ひとりが 、企 業 活 動 は ステークホルダーである「患者さん」 「取引先」「ユーザー」 会に貢献していきます。 ダー平等が原則であり、また 、能力開発や昇級・昇格など、 もちろん、個々の日常生活にも「 ESG」の本質を意識して取 「株主・投資家」 「社員」に対して説明責任を果たすためには、 第六次5ヵ年中期経営計画では「 ESG経営への取り組み あらゆる機会においてこの原則が貫かれています。また 、 り入れて、サステナビリティを推進することで、 「 SDGs」の ガバナンスが有効に機能することが必要不可欠です。コンプ 強化による企業価値の向上」を重点目標の一つとして掲げま 種々の能力開発支援プログラムは 、社員がそのライフスタ 目標達成に寄与することにつながると考えています。 ライアンス違反が発生するリスクを常に念頭に置き、法令遵 した。事業環境の不確実性が高まる中、事業活動を通じた イル、ライフステージに応じて活用することが可能な設計に 私たちは 、経営層から新入社員までの全役職員が社会課 守の管理体制を整え、取締役会・監査役会などの有効性を ESG経営への取り組みを強化し、社内の経営資源を最大限 しています。 題の解決に貢献できるよう、企業ができること、個人ででき 保つとともに、社外取締役などによる監督機能の強化により、 活用し、経営基盤を強化することにより、持続的な成長の実 医薬営業部門において先行導入したフレックスタイム制度 ることなどを、社内報の連載記事や研修などで紹介して啓 透明性・客観性を確保していきます。また 、不正を未然に防 現に取り組んでいます。 は、その後、コアタイムなしのスーパーフレックスタイム制度 発活動を行っています。その一環として、取締役層に対する ぐ風通しの良い職場環境づくりを目指します。 環境への取り組みとしては 、 「日本新薬環境基本方針」に として全社員に導入しました。さらに 、新型コロナウイルス SDGs研修、若手社員を巻き込んだマテリアリティ検討プロ て作成した5つの環境自主目標、 「省エネ・地球温暖化防止 感染拡大防止の目的でテレワークを拡充しましたが、多様な ジェクトなどにも取り組んでいます。また 、2020年1月に の推進」 「省資源、廃棄物削減および3Rの推進」 「化学物質 働き方の提供は 、社員の私生活を充実させる上で大いに効 日本新薬は国連グローバル・コンパクト （UNGC）に署名し の適正管理の推進」 「環境マネジメントシステム （EMS） の推進」 果があり、新型コロナウイルス収束後もテレワークは常態化 ました。 「社会および地域とのコミュニケーション」への取り組みなど させる方針です。 32 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 33 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 日本新薬の ESGへの取り組み E S G 環境への取り組み 環境マネジメント 第五次日本新薬環境自主目標（2017 ～2019年度） した 。2019 年度においても、この第五次日本新薬環境自 日本新薬環境基本方針 「環境基本方針」を実現するための具体的な目標が「日本 主目標に継続して取り組みました 。 日本新薬は、人々の健康と豊かな生活創りに貢献する企業として、地球環境に配慮した事業活動を行い、環境の保護・ 新薬環境自主目標」です。2017 年4 月から3ヵ年計画で始 2020 年 度 は 、 「第 六 次日 本 新 薬 環 境自 主目 標」（2020 まった「第五次日本新薬環境自主目標」では 、従来の目標に ～2022 年度）の制定を行い 、さらなる環境保全活動を推進 維持・改善に取り組み、環境との調和のある成長を目指します。 加え、CO 2 排出量原単位、廃棄物発生量原単位、廃棄物再 していきます。 1 環境問題を担当する全社組織を効果的に運用し、明確な目標を設定して、一致協力のもとに環境保全活動を推進します。 資源化率（リサイクル率）を新たな数値目標として策定しま 2 環境に関する法規制、社内規程などの遵守はもとより、社会的責任を認識し、環境保全に努めます。 3 事業活動によって生じる環境への影響（地球温暖化、資源減少、環境汚染など） を的確に把握し、環境保全活動の継続的な改善を 図るとともに、汚染の予防に努めます。 数値目標 4 全従業員が環境保全の重要性を認識し、自覚を持って行動するよう教育・啓発を行います。 第五次環境自主目標※1 数値目標 2019年度の実績 の進捗 5 生物多様性に配慮した事業活動を推進し、持続可能な社会の発展に取り組みます。 6 環境保全活動に関する情報を積極的に公開するとともに 、地域社会をはじめとする様々なステークホルダーとのコミュニケーショ 2019年 度 のエ ネ ル ギー 総 使 用 量（GJ）を、 エネルギー総使用量：211,137GJ 230,432GJ以下 達成 ンに努めます。 省エネ・ 1990年度レベル以下に抑制する。 1990年度比8%削減 地球温暖化防止の 推進 2019年度までにCO2 排出量※2 の原単位※3 を、 CO2 排出量の原単位：0.081 0.13以下 達成 1990年度比40%程度改善する。 1990年度比63%改善 環境マネジメント体制 環境会計 日本新薬は 、 「日本新薬環境基本方針」の実践に向けて、 2019 年度の環境関連のコストや効果を集計した環境会 2019年 度 までに 最 終 処 分 量（埋 立 量）を、 最終処分量：3.01トン 4.38トン以下 達成 2005年度比70%程度削減する。 2005年度比80%削減 CSR・経営管理担当取締役を委員長とした「環境委員会」を 計は以下のとおりです。 設置し、日本新薬の環境保全活動の方針や目標を決定して 2019年度までに廃棄物発生量原単位 ※4 を、 廃棄物発生量原単位：0.41 0.53以下 達成 います。 環境保全コスト 2005年度比50%程度改善する。 2005年度比 60%削減 （単位：千円） 省資源、 コスト分類 投資額 費用額 廃棄物削減 環境マネジメント体制図 2019年度までに廃棄物再資源化率を、55% および3Rの推進 55%以上 廃棄物再資源化率：81.5% 達成 事業エリア内コスト 182,129 231,657 以上とする。 社長 公害防止コスト 30,700 25,384 地球環境保全コスト 151,429 141,062 社内購買システムに 、グリーン商品か否かを CSR・経営管理担当取締役 資源循環コスト 0 65,211 グリーン購入・調達を推進する。 — 参照できる機能を導入し、発注時のグリーン — 環境委員会 事務局 上・下流コスト 0 4,768 購入を継続している。 （ NSシェアードサービス株式会社 環境技術センター ） 管理活動コスト 19,049 78,362 第五次環境自主目標※1 2019年度の実績 研究開発コスト 0 0 社会活動コスト 0 1,995 2018年度と比較して、アセトニトリルとノルマル-ヘキサ 本社地区 東部創薬研究所 小田原総合製剤工場 化学物質の PRTR 指定化学物質を含む化学物質の適正管理を推進し、自然環 環境委員 環境委員 環境委員 環境損傷コスト 0 84 ンの使用量がそれぞれ49% 、20%減少。ジクロロメタンは 適正管理の推進 境への排出を継続的に削減する。 33%増加。 合計 201,178 316,866 （営業事業所を除く） 環境マネジメントシステム認証の活用状況 環境マネジメント 環境マネジメントシステムの認証を継続した。 環境マネジメントシステム （ISO14001およびKES） の認証を継続し、 システム （EMS）の 小田原総合製剤工場：ISO14001 日本新薬では 、生産の拠点である小田原総合製剤工場に 環境パフォーマンスを効果的に向上させる。 環境保全効果 推進 本社：KES ステップ2 お いて、環 境 の 継 続 的 改 善 を 推 進 する 仕 組 みとして、 2019 年度 増減量 ISO14001（国際環境規格） を取得し、継続的な環境管理活動 効果の確認 単位 実績 （対前年度） 日本新薬ホームページおよび日本新薬レポートで情報を 社会および地域に対して適切に情報開示する。 を推進しています。また、研究開発拠点である本社において 開示。 CO 2 排出量 トン 11,218 -1,420 社会および は、KES ※ステップ2 の認証を取得し、環境管理活動を推進し 電気使用量 千kWh 14,987 -71 地域との 清掃ボランティア、出前授業、研究所見学会、寄付などを ています。 重油・灯油使用量 kL 3 0 地域の社会貢献活動に積極的に参加する。 コミュニケーション 実施。 2019 年度は 、小田原総合製剤工場で定期審査、本社で確 都市ガス・LPG使用量 千m3 1,630 -11 ガソリン・軽油使用量 kL 602 -298 生物多様性保全に係る社会貢献活動を推進する。 絶滅が危惧される植物の育成や奉納・提供を継続。 認審査が実施されましたが 、いずれも環境汚染につながる 水使用量（主要事業所） 千m3 182 -22 重大な指摘はなく、それぞれ認証を継続しました 。 ※1 数値目標の進捗は、主要事業所である本社、小田原総合製剤工場および東部創薬研究所の合計値で評価 廃棄物排出量（主要事業所） トン 482 -40 ※ 京都が発祥の環境マネジメントシステムで、Kyoto Environmental management ※2 経済産業省のCO2 実排出係数を用いて算出 system Standardの略称 廃棄物最終処分量（主要事業所） トン 3.0 1.5 ※3 CO2 排出量（トン）を単体売上高（百万円） で除した値 ※4 廃棄物発生量（トン） を単体売上高（億円） で除した値 34 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 35 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 日本新薬の ESGへの取り組み E S G 環境への取り組み 環境パフォーマンス 省エネ・地球温暖化防止の推進 加し、アセトニトリル、ノルマル-ヘキサンの使用量がそれぞ ました 。これらの活動に対して京都市より 「地域企業輝き賞」 アオイ、キクタニギクやフジバカマなどの保護・増殖活動に 日本新薬では 、「省エネガイドライン」で、フレックスタイム れ49% 、20% 減少しました。 「地域企業輝き特別賞」を受賞しました 。 も積極的に取り組んでおり、 「京の生きもの・文化協働再生 制度に応じた適切な空調機の利用や温度設定、不要な照明 増加したジクロロメタンは治験原薬製造棟の稼働による また 、地元京都の希少植物の保護活動にも参画し、フタバ プロジェクト」に認定されました。 の消灯、階段利用の推奨などを定め 、全社員が節電に努めて ものですが 、治験原薬製造棟には溶媒吸着装置が設置され います。 ているので原薬の製造過程で発生した化学物質の大気への 清掃ボランティア 出前授業 設備面では、エアコンの改修、空調熱源改修、ボイラー改修、 放出を抑制しています。 • 本社： 「西大路駅周辺を美しくする会」 • 1 回： 「 植物が つ なぐ環境とくすり」高雄小学校 6 年生 冷凍機の新設および更新、照明器具のLED更新工事などを実 ※ 特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理改善の促進に関する法律 •小 田原総合製剤工場： 「クリーンさか わ（酒匂川一斉清掃）」、工場 施し、省エネ活動を推進しています。 周辺の清掃活動 研究所見学会 環境コミュニケーション • 東部創薬研究所：つくば市主催の清掃活動 これらの取り組みの結果、2019年度のエネルギー総使用 •本  社創薬研究所：18 回、京都市立西京高校附属中学ほか 、中学生 量およびCO2 排出量原単位について、目標を達成しました。 地域のさまざまな環境活動に参加・協力しているほか 、環 ～大学生、社会人 境関連の寄付や出前授業なども実施しています。 環境関連の寄付 • 東部創薬研究所：1 回、土浦第一高校 省資源、廃棄物削減および3Rの推進 •金 属くず 、雑紙類の売却代を「日本新薬きらきら未来こども募金」に 「山科植物資料館」の活動 寄付 2019年度の最終処分量（埋立量） の削減、廃棄物発生量原 「山科植物資料館」は 、1934 年に山科試験農場として開 生物多様性への貢献 • 指定障害児相談支援事業所に有価で売却できる資源ゴミを提供 単位の改善および廃棄物再資源化率の目標は達成しました。 場しました 。以来、当社の発展に大きく寄与した回虫駆除薬 • キソウテンガイなど絶滅危惧種の保護 •不 要な本・DVDなどの収集による「かながわキンタロウ☆ブックキフ」 当社は、限りある資源を有効に利用するため、廃棄物の3R 「サントニン」の原料植物ミブヨモギをはじめとして、世界中 への協力 • フタバアオイの育成・奉納： 「葵祭」 （京都府 上賀茂神社） （リデュース、リユース、リサイクル） に積極的に取り組んでい から集 められ た 薬 用・有 用 植 物 など、希 少 なものを 含 め • シダックス法人団体会員キャッシュバックの寄付 •キ  クタニギクの育成・提供： 「緑水歩廊」 （京都駅）「キクタニギクの 、 花咲く菊渓の森づくり」 （京都府京都市） ます。廃棄物の運搬、収集および処理の委託は 、優良な委託 3,000 種を超す植物を保存・栽培しています。 • アルミ缶収集によるレスキューベンチの寄贈 •「 たんぼ の 恵 みを感じる会」 「酒 匂 川 水 系メダカサポーター の 会」 業者を選定しています。電子マニフェストシステムにより適 当資料館で保存・栽培している植物の中には、160種を超 • ペットボトルの蓋の収集によるワクチンの提供 （神奈川県小田原市）の活動への参加、駐車場の貸し出し 正な管理を行い 、委託廃棄物処理業者へは定期的な実地査 える日本薬局方収載生薬の基原植物をはじめ、キソウテンガ • 飲料用自販機の利用による赤い羽根募金、緑の募金 察を実施しています。 イなど世界的にも絶滅が危惧されている希少な植物や、環境 省指定の絶滅危惧種も多数含まれ 、生物多様性保全の観点か 化学物質の適正管理の推進 らも栽培研究を重視しています。 TOPICS 化学物質排出把握管理促進法※のPRTR制度に基づく第一 2019 年度は、7 回にわたる休日見学会をはじめ、一般の 種指定化学物質の年間取扱量が 1トン以上の事業所では 、 方向け見学研修会、薬剤師 その化学物質の届出が義務付けられています。本社ではアセ 研修会、薬用植物専門家向 脱プラを目指す！ トニトリル、ノルマル-ヘキサン、ジクロロメタン、東部創薬研 けセミナー、地 元 小 学 生を 「プラスチック・スマート」の取り組み 究所ではジクロロメタンが該当し、適切に届出を行いました。 対象とした夏休み藍染め体 日本新薬は 、環境省が主催する海洋プラスチックごみを減らす取り組み「プラスチック・スマート」※の考え方に賛 2018年度と比較するとジクロロメタンの使用量が33% 増 験 会 などを 実 施し、1,600 同し、2019年12月より、同キャンペーンに登録しています。登録している「ブルースマイルプロジェクト」では 、当 名を超える方々 が来館され 社創立100周年記念品として社員に配布したマイボトルをオフィス、出張先、プライベートなどのさまざまなシチュエー 見学研修会の様子 事業活動のマテリアルバランス ションで積極的に使用することを推奨し、 「脱プラ化」を推進しています。 併 せて、2019年11月以 降、本 社 地 区 の自 動 販 売 機 のペットボトル 原料 エネルギー 設備 飲料の販売を中止しました。 267トン 電気：14,987 千kWh L P G：374m 3 用水 機器 社員一人ひとりが 、環境問題に関心を持つことで、行動変革のきっ INPUT 重油：0kL ガソリン：600kL 上水：59 千m 3 事務用品 かけとなる活動を目指しています。 包装材料 灯油：3kL 軽油：2kL 井水：123千m3 272トン 都市ガス：1,629千m 3 備品 ※ 海洋プラスチックごみ問題の解決を加速させることを目的に 、環境省が進めているキャンペーン。 同省では 、日々大量に発生する海洋プラスチックごみにより、地球規模で懸念される環境汚染問題 の解決に向けた個人・企業・団体・行政などの取り組みを応援しています。 100 周年記念品マイボトルを愛用する社員 C O 2 排出量 11,218トン 製品物流量 廃棄物 排水 容器包装リサイクル 詳細は、下記URLからご覧ください 。 OUTPUT 16 万トンキロ 発生量：482トン 排水量：182千m 3 廃容器・包装：201トン Web • 環境省プラスチック・スマート公式Webサイト： • 環境省プラスチック・スマート公式Webサイト 当社掲載ページ： 製品出荷量 最終処分量：3.01トン （2019 年度再商品化委託量） https://plastics-smart.env.go.jp/ https://plastics-smart.env.go.jp/case/?id=1361 484トン 36 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 37 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 日本新薬の ESGへの取り組み E S G 社会への取り組み 価値創造を支える人材 人材育成に対する基本的な考え方 日本新薬では、持続的成長を遂げるための原動力は「人材」であると考え、経営方針に「一人ひとりが成長する （社員）」 を掲げています。この方針に従って、社員一人ひとりの個性を尊重し、成長・活躍する機会を提供しています。 特に、海外展開を加速させている当社にとって、グローバル人材の育成は急務であるため、2015年度より研究・開発 に携わる社員を対象とした「海外留学制度」を設けています。 この制度によって、海外の大学・研究機関への留学の機会を与えています。そのほか 、2016年度より選抜型および 自己啓発型の英語研修を実施し、海外事業のさらなる推進につなげています。こうしたグローバル人材の育成により、 国内外で活躍できる幅広い視野・バランス感覚、チャレンジ精神を持った人材の育成に取り組んでいます。 櫻井取締役と女性幹部職との懇談会の様子 障がい者雇用の様子 人材教育 した。さまざまな意見が出たことで、性別だけでなく、年齢や 障がい者の新規雇用にあたっては 、まず生活リズムの確 日々 の職務遂行の中では得難い学習・経験の場を設ける 教育・研修体系CASA（CAreer Support Academy） ことで、次世代の経営リーダーとしての成長支援を積極的に 職場内の常識などによって生じる種々のアンコンシャス・バイ 認や障がい特性の把握などを目的として短期間実習を行い、 日本新薬では 、社員一人ひとりが自ら考え行動し、積極的 図ることができました 。 アスについてあらためて考えるきっかけになりました。また、 その後に業務特性を確認するための長期間実習へと段階的 にチャレンジすることが 、自分自身の成長につながり、そし 懇談会の様子を社内報で共有することで、従業員一人ひとり に進め 、障がい者本人の就労意欲向上と配属候補先の環境 て会社の成長にもつながると考えています。こうした考え 海外留学制度 が意識するきっかけになったと考えています。 整備に取り組んでいます。 のもと、 「 Basic」 「 Skill Up」 「 Challenge」から構成され 海外の大学および研究機関などに留学する機会を海外留 今後も、女性活躍の推進を含めたダイバーシティの推進 また 、障がい者就労移行支援事業所や行政機関とも連携 る教育・研修体系「 CASA」を設けています。社員全員が同 学制度として提供しています。専門分野の知識習得や人脈形 を継続し、多様な人材が活躍できる会社づくりに取り組んで して、当社職場を就労体験・実習の場として提供しており、 一プログラムを受講するのではなく、自分の強み・弱みをそ 成だけでなく、異国・異文化での生活を支援し、グローバル いきます。 職場見学会や障がい者雇用事例発表などにより当社ノウハ れぞれが振り返り、豊富なカリキュラムの中から自分に合っ 人材の育成を図り、チャレンジ精神の向上を目的に海外留学 ウを社会全体で有効活用できるように取り組んでいます。 たプログラムを選択しています。 制度を運用しています。これまでは 、自らが選定した研究機 障がい者雇用 ※ 企業実習と支援学校の教育を組み合わせて生徒を育成する仕組み 関 への 留 学を 支 援する制 度（自 主 選 定 型）として、過 去 に 障がいのある人の積極的な雇用は 、社会に対して企業が果 次世代リーダー育成 2名が海外の研究機関に留学しました。これに加え、2019 たすべき責務の一つであると考え、インクルージョン （共生・ 高齢者の活用 次世代の経営リーダーを育成することを目的に 、2007 年 年度からは会社が選定した研究機関への留学希望者を公募 共存）の理念のもと雇用および職域の拡大に取り組んでいます。 社員が定年退職した後も、それまでに培ってきた経験や 度より40 歳前後の幹部職を対象とした「次世代リーダー育 する制度（会社選定型） の運用も開始しました。2019年度は 雇用の拡大では 、2007年度から、総合支援学校と連携して働 技術・技能を当社で生かしてもらえるように 、最長で65 歳 成プログラム」を開始しました 。さらに 、2012 年度からは 、 自主選定型で1名、会社選定型で2名の留学が決定しました。 きながら学べるデュアルシステム を導入しています。2019 ※ まで働き続けることができる継続雇用制度（再雇用制度）を 30 歳前後の社員を対象とした「次世代リーダーチャレンジ 研究機関とのスケジュール調整やビザ取得手続きは留学生 年度は 、連携校の一つである京都市の支援学校の生徒の皆 導入しています。雇用形態は、社員の希望を踏まえフルタイム プログラム」も開始しており、現在はそれぞれのプログラム 自身が行っており、グローバル感覚だけでなく主体性もあわ さんに、当社硬式野球部が出場した第45回社会人野球日本 勤務、パートタイム勤務のいずれかを選択することができま を隔年で交互に実施しています。 せて育む制度となっています。 選手権大会の応援に参加いただきました。選手の熱いプレー す。再雇用従業員となってからも、職場の目標を踏まえて自 2019 年度は 、「第7 回次世代リーダ ー育成プログラム」 や応援団・従業員の大きな声援、会場全体の雰囲気を体感で らの目標を設定し、日々 の業務に取り組み 、その目標の達成 多様な人材の活躍 きる社会体験の場ともなりました。 度を適正に評価して次年度の処遇などへ反映させています。 を開催しました 。受講者は 、自薦・他薦を問わず社内公募 を実施し、各部門から13 名を選出しました 。2019 年8 月 女性活躍の推進 職域の拡大においては、さまざまな定型業務を見直し、簡素 ～2020 年3 月 の 期 間 で 集 合 教 育と社 外 での 教 育プ ログ 日本新薬では、 「女性活躍推進」を会社の重要なミッション 化・標準化することで、障がいのある人が担当できる業務へ ラムを開催し、経営トップとの双方向コミュニケーションに の一つと位置付け、早期から取り組みを進めています。さまざ 転換し、ワークシェアを推進しています。さらに、健常者と同じ よるビジネス感覚の養成や 、 まな事情で次の一歩をためらっている女性が、思い切って踏み 職場で働けるよう、障害者職業生活相談員を複数人配置するな ビジネススクールでの 経 営 出せるよう環境整備に取り組み、成長の機会を提供しています。 どして、働きやすい職場環境の整備にも取り組んでいます。 戦略、マーケティング、財務 2019 年度は、櫻井取締役と女性幹部職との懇談会を開催 これらに加えて、2016 年4月施行の「障害者差別解消法」 会計などの経営の基本的な しました 。懇談会では 、女性がさらに活躍するために 、組織 および「改正障害者雇用促進法」で義務化された合理的配慮 知識を習得する機会を提供 や自分自身の中にあるアンコンシャス・バイアス （無意識の思 について、障がいのある人が職場で働くにあたっての支障 しました 。 い込み） に気付くことの必要性について意見交換が行われま を改善するための措置の整備に取り組んでいます。 次世代リーダー育成プログラムの様子 38 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 39 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 日本新薬の ESGへの取り組み E S G 社会への取り組み 労働安全衛生・健康経営 健康経営の具体的な取り組み 労働安全衛生に対する基本的な考え方 従業員一人ひとりの健康度をあげるために 、ポピュレーションアプローチとハイリスクアプローチを使い分けながら、従業 従業員の安全と健康を確保し快適な職場環境を整備するため 、管理体制の強化、安全衛生委員会の開催など、労働災 員自身に気づきを与えるために 、現状と改善すべき点を明確に把握できるよう研修やウェブを活用した体験型イベントなどの 機会を提供しています。 害防止対策や職場環境の安全衛生確保に取り組んでいます。 基本的な安全衛生活動に加えて、 「健康経営」の観点から安全衛生の課題に取り組み 、職場で働く全ての人の心身の健 康と安全を図るとともに、働きがいのある職場環境づくりを目指しています。 施策名 概要 ❶ 健康リテラシーの向上 従業員が楽しみながら生活習慣の改善や健康づくりに参加できる取り組みとして、東京海上日動メディカルサー メンタルヘルスケア 健康チャレンジキャンペーン ビス株式会社の【健康チャレンジキャンペーンパッケージ版※を実施。 ※ 禁煙、節酒、ウォーキングなど10コースのプログラムに各自がチャレンジ 日本新薬では 、2003 年3月より外部機関のEAP ※を導入しています。メンタル不調の予防や早期発見、早期対応を目的に ウォーキングイベント 職場の仲間、クラブの仲間、友人、同期入社などさまざまな形態でエントリーし、ゴール達成賞（チーム平均歩数 年1 回ストレスチェックを実施しており、2015 年のストレスチェック法制化にも対応をしています。また 、2019 年度からは 、 Kencom「みんなで歩活」 8,000 歩以上） としてチーム全員にお米（2kg） を進呈するイベントを実施。 より相談しやすい体制として、現場型のカウンセリングサ ービスやメンタル産業医を設置するなど 、今後もよりきめ細か な メンタルヘルス対応を目指していきます。 ※ Employee Assistance Program：従業員支援プログラム 健康意識の向上、生活習慣の改善を目的として、RIZAP株式会社のウェル RIZAP 健康セミナー ネスプログラムを含むセミナーの実施にあわせて、体組成測定を実施。 健康経営に対する基本的な考え方 日本新薬は2018年10月の代表取締役社長による健康宣言で、社員と社員を支える家族の健康づくりに積極的に関与し、 職場環境と労働条件を整え健康経営を推進していくことを表明しました。 これまで、労働安全衛生の活動を基本に、長時間労働対策のほか 、メンタルヘルスケアの早期対応、働き方の見直しなど を行ってきましたが 、あらためて健康宣言を社内外に表明するとともに、さらに取り組みを強化し、2019年は「健康経営 毎日の食習慣に関心をもち 、自身の体調にあわせたメニュー選択できる 優良法人～ホワイト500～」、2020年は「健康経営優良法人2020」に認定されました。 スマートミール導入 ように 、スマートミール （健康に資する要素を含む栄養バランスのとれた 食事） を本社食堂に導入。 社員とその家族が、こころも体も健やかで、職場には笑顔と活力が満ちあふれていることが 基本だと考えています。 日本新薬では 、従業員が心身の健康度 とエンゲージメント （会社への愛着、帰属意識、会社 の目指す方向性を理解、共有し自発的に行動する意欲） を高めることで、自身の幸福と会社の 幸福を追求していきます。 「 “ 糖化ケア”による若々しいからだづくり」と題して、機能食品カンパニー 部門と共催でセミナーを実施。 エイジングケアセミナー 糖 化 度 チェック （自 身 の 糖 化 度レベ ルを 測 定）とカゴメ株 式 会 社 の ベジ チェック （野菜摂取の充足度を測定）も合わせて実施。 代表取締役社長 健康経営の推進体制 CS R・経営管理担当取締役 日本新薬の健康経営の真のゴールは「働きやすさ」のさら 社内報に 、新型コロナウイルス感染予防として、テレワークに伴うストレスや運動不足の解消などに役立つ情報 に先にある、スマイルが自然にあふれる「働きがい」のある E S G・内部統制推進部長 ステイホーム対策 提供をするほか 、ステイホーム中の工夫、コミュニケーション不足の解消方法や食事の摂り方などを紹介し、感染 会社です。 予防に努めながら、健康増進できる情報の発信を実施。 2019 年4月より健康推進室を設置し、全社安全衛生委員 健康経営 プレゼンティーイズム※に関して、生産性の向上や睡眠との関係性について外部講師（医師） を招聘し講演会を実施。 ワーキンググループ プレゼンティーイズム講演会 健康推進室 会、統括産業医、健康経営ワ－キンググループ （健康保険組 ※ 社員の健康問題により生産性が低下している状態 統括産業医、看護師 健康保険組合 合、労働組合と協働） と連携して、健康保持・増進に関する施 産業保健スタッフ ❷ 喫煙対策 労働組合 策の企画、運営を実施しています。 喫煙ルールに2022 年9 月末までに喫煙率ゼロとすることを明示するとともに 、2020 年10 月からは構内完全禁 喫煙対策の推進 煙とするなどフレックスタイム制度に適応した内容に改定。 ［事業所］ 安全衛生委員会・健康づくり担当者 各部門 各事業所 40 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 41 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 日本新薬の ESGへの取り組み E S G 社会への取り組み 働き方改革 CSR 調達 中期経営計画における方針 基本的な考え方 昨今の日本では、少子高齢化が進展し労働人口の減少が危惧されています。その中にあって、企業の持続的な成長は、 昨今、企業においては 、単に製品を提供するだけでなく、CSRの観点からサプライチェーンにおいても人権保護、法 性別や国籍、年齢に関係なく活躍できる人材を育成・確保できるかどうかにかかっています。そのために企業にはさま 令遵守、環境保全などに対する社会的責任が求められています。 ざまな背景を持つ従業員の期待に応えられる制度や環境の整備が求められます。日本新薬では 、 「特長のある製品は そのような中で日本新薬においては、経営方針の一つに「社会からの信頼を得る」を掲げており、その推進にあたり 「日 個性あふれる人材から」の考えのもと、多様性を尊重し、一人ひとりが前向きにチャレンジし成長する機会を提供する 本新薬CSR調達基本方針」として、コンプライアンスの徹底、機密保持、公平・公正な取引、合理性に基づく取引先選定、 ことで、第六次5ヵ年中期経営計画にあげた「一人ひとりが活躍できる組織風土の醸成」に取り組んでいます。 環境への配慮といった5つの項目を策定しています。基本方針では 、それぞれの項目について、社会から信頼を得るた めの基本的な考え方を示しており、その考え方に基づき取引先とともにCSR調達に取り組みます。 フレックスタイム制度 テレワーク制度 日本新薬CSR調達基本方針 製品供給体制概略図 2018年1月にMR職を対象にフレックスタイム制度を導入 2018年1月から時差のある地域と遠隔会議を行う場合に コンプライアンスの徹底 SCM ・Supply ・Chain M・ anagement しました。保育園の送迎時間や子どもの体調を考慮した柔軟 自宅での勤務を認めるテレワーク制度を開始しました。 関連する法令（独占禁止法、下請代金支払遅延等防止法、 な働き方が可能になりました。休憩時間に家庭の用事を済ま 2019年4月からは、フレックスタイム制度の勤務者に対し、 不正競争防止法など） 、業界および社内ルールなどを遵守す せたり、健康増進のためにジムで運動をしたりするなどオン 悪天候や公共交通機関の運休などにより所属事業への通勤 るとともに、不当な利益の要求、享受を行いません。 購買部 とオフの切り替えを意識することで、これまで以上に時間を が悪天候や公共交通機関の運休、また 、病気や怪我、育児、 生産企画部 有効に活用できているとの声が多く聞かれました。それぞれ 介護通院などにより通勤が困難であるなど、一定の条件を満 機密保持 信頼性保証統括部 小田原総合製剤工場 の生活スタイルに合わせた働き方を実現するために2019年 たす場合に自宅や貸し会議室でのテレワークも可能となるよ 取引先に関する機密情報に関しては 、適切に管理して漏 医薬物流部 10月からはフレックスタイム制度を全社 に拡大しました。 ※ う制度の幅を広げました。今後はさらに条件を見直し、働く 洩を防止するとともに、不正取得を行いません。 ※ シフト勤務制を組む生産部門など一部を除く 場所にとらわれない働き方を推進していく予定です。 公平・公正な取引 すべての取引先に対して、公平かつ公正で透明性のある 2019年度の活動 自由競争の場を提供します。 TOPICS 日本新薬は 、CSR 調達の一環として、2013 年度から2 年 合理性に基づく取引先選定 ごとに国内外の主要取引先を対象に「 CSR 調達アンケート」 経営の安定性、品質、価格、開発力、社会的信頼性、環境 を実施しています。 新入社員もテレワーク への配慮などを総合的に確認・検討して取引先を選定します。 当 初 は 、サプライヤー 評 価プ ロジェクトとして発 足し、 全員のマスク着用や消毒の徹底など十分な対策のもと、2020年4月1日に新入社員67名の入社式を開催しました。 2017 年度から「 CSR 調達アンケート」となりました 。このア 新入社員は、入社式翌日から新型コロナウイルス感染予防のため、テレワークでの勤務をスタートしました。インター 環境への配慮 ンケートでは 、取引先におけるコンプライアンスの遵守状況 ネットや社内ネットワークへのアクセスに加えて、Web会議などにも対応可能なPCを新入社員全員に配布し、新入 環境に関する法令等を遵守するとともに、 「環境基本方針」 や環境への配慮と合わせて、災害時の安定供給への準備状 社員研修を受講後、各配属先での研修や業務に取り組みました。 のもとに環境に配慮した調達を推進します。 況、品質や納期遵守状況、生産キャパシティなどを確認し、 緊急事態宣言が発令されテレワークが続くことで、新入社員が初めての社会人生活に不安を感じないよう密なコミュ 安定調達に関する状況も取りまとめています。 ニケーションが重要となります。そのため、これまでの連絡手段であるメールや電話だけでなく、ビジネスチャット 製品供給体制 2019年度も90%以上の取引先から回答をいただきました。 ツールなどといった新しいコミュニケーションツールも活用し、配属先の上司や先輩、人事部などとのコミュニケー 日本新薬は、生産、品質管理から物流管理に至るまでのサ これまでのアンケートを通して、多くの取引先が適切にCSR ションの機会を強化し、新入社員の不安解消に努めました。 プライチェーンマネジメントを高度化し、高品質な医薬品を の取り組みを推進するとともに、安定供給への備えも進んで 迅速かつ安定的に提供できる体制を整えています。 いることを確認しています。 品質管理工程を含む生産工程全体を効率化することで、 今後も定期的なアンケートを実施し、必要に応じて取り組 リードタイムの短縮化や原材料の取引先を定期的に評価し みの強化をお願いするなど 、互いに協力して社会的責任を 改善を促すなど、さまざまな施策を実施しています。 果たしていきます。 42 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 43 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 日本新薬の ESGへの取り組み E S G 社会への取り組み 社会貢献活動 ステークホルダーとの対話 詳細は 、W e bサイトをご参照ください 。 Web htt ps: / / www.n ip p on -shin ya ku .co.j p / csr / in d e x .ht ml #03 基本的な考え方 基本的な考え方 日本新薬は 、製薬企業として優れた医薬品を世に提供することはもちろん、社会や地域の一員としてその発展に貢献 日本新薬は 、さまざまなステークホルダー に支えられ事業を展開しています。そのため 、 「患者さん」 「取引先」 「ユー することも果たすべき役割だと考えています。公益活動を行う組織への支援、スポーツ・文化イベントの開催・協賛、 ザー 」「株主・投資家」 「社員」 「地域社会・環境」といったステークホルダーの皆さまの声に耳を傾け、対話することが重 植物資料館をはじめとする自社施設の公開などによる地域社会の活性化などに取り組んでいます。また、医薬・薬学領域 要だと考えています。そうした対話を通じて得られた要望や意見を企業活動に反映することで、企業としての成長はも のサイエンス発展への貢献を目的として、公募研究助成も行っています。 ちろんのこと、社会に対して新たな価値を創造、提供していきます。 未来を担う子どもたちのために 公募研究助成制度 方針 医薬品事業では 、病気でお困りの患者さんを最優先に考え、医療関係者から患者さんに適切に投薬していただくため、MR職の 社員は研修などを通して伝達する力と製品知識を習得し、情報提供活動を行っています。また、Webサイトやスマートフォン向け 日本新薬では、 「日本新薬こども文学賞」や、 「はしる図書館 日本新薬は 、会社創立100 周年事業の一環として、企業 患者さん アプリの活用、市民公開講座などで、患者さんに疾患の情報をお届けします。 日本新薬きらきら未来ゴー！」など、未来を担う子どもたちを 活動関連の医学・薬学領域のサイエンス発展への貢献を目的 対話 Webサイトによる疾患啓発 支援する活動に取り組んでいます。 とした「日本新薬株式会社 公募研究助成」制度を開始しま 肺高血圧症、アルコール依存症、デュシェンヌ型筋ジストロフィー、生理痛、ED（勃起不全） とED治療薬、花粉症とアレルギー性 鼻炎 「日本新薬こども文学賞」は 、絵本を通じて子どもたちの した。本制度では、若手研究者を支援するために研究テーマ スマートフォン向けアプリによる疾患啓発 くすりに対する問い合わせ件数 “ゆめ”を彩り、健やかな“こころ”の成長を見守りたいとの を募集し助成を行うことを旨としています。2 回目の実施と 肺動脈性肺高血圧症（PAH） の患者さん向け 医療消費者 1,950 件、医療関係者 13,791 件、 願 い から、当 社 創 立90 周 年 に あ たる2009 年 に 創 設した なる2020 年度は 、2 疾患領域（造血器腫瘍、肺高血圧症）の 「PAHケアノート」 その他 116 件 ものです。日本児童文芸家協会の後援を受けて、物語と絵画 基礎研究について募集を行い、外部審査委員による厳正なる の2 部門で広く作品を募集し、選ばれた両部門の最優秀作品 審査の結果、造血器腫瘍領域6 件、肺高血圧症領域4 件の 方針 取引先との相互の信頼関係、健全かつ適正な関係を保持し、ともに成長することを目指します。 「日本新薬CSR調達基本方針」に で3 万冊の絵本を制作します。絵本は 、全国の小児科医院 助成対象研究を決定しました 。 基づき、社会的責任を果たすべく、取引先とともにCSR調達に取り組みます。 などの医療機関や公共施設などを通じて、広く子どもたち 取引先 京都文化の保存・維持活動 のもとに届けられるほか、Webサイトでも閲覧が可能です。 ワクワクする読書体験を子どもたちへ運ぶ 、 「はしる図書館 日本新薬では、半世紀以上にわたり、京都の伝統的な技法 方針 機能食品事業では、製薬企業としての高い技術力を生かして、顧客ニーズに応える高付加価値製品を提供します。 日本新薬きらきら未来ゴー！」は、当社創立100周年記念事業 「型絵染」による染色画作品でカレンダーを毎年制作し、京都 ユーザー 対話 Webサイトによるカラダの糖化とAGEsに関する情報サイト 「糖化ラボ」 随時更新 の 一 環として2019年 に 活 動を 開 始しました。車 内 には 、 の四季折々 の風景や風物、歴史ある Webサイトによるサプリメントの販売サイト 「日本新薬ヘルスケア公式ショップ」 随時更新 「日本新薬こども文学賞」で制作した絵本や図鑑、ユニバーサ 行事などを紹介しています。また 、年 国内マラソン大会や国内スポーツ大会、イベントのブース出展 2019年度 17 回 ルデザインブック （点字や聞く絵本） など約1,000 冊の図書と 4回の季刊誌として社外広報誌「亰」 方針 資本コストを意識した経営により適正な利潤を確保し株主の皆さまへの利益還元に努めるとともに 、タイムリー かつ公平な企業 デジタルブックを搭載し、小学校や特別支援学校を社員ボラ を発行し、京都が誇る寺院、神社など 情報の開示や積極的な対話を重視しています。 ンティアとともに訪問しています。 の文化財から京料理、名産品に至る 株主・ 対話 機関投資家、アナリストとの個別ミーティング／2019年度実施 のべ約 150 社 当社では、今後もさまざまな本に触れる機会を子どもたち まで、幅広い切り口で奥深い京都の 投資家 決算説明会（5月、11月） 決算カンファレンスコール（8月、2月） へ提供することで、体の健康のみならず、心の健康にも貢献 魅力を紹介しています。 カレンダーと広報誌「亰」 株主総会（6月） IRサイトでの情報発信や問い合わせ対応 随時 していきたいと考えています。 スポーツを通じた教育支援 方針 経営方針「一人ひとりが成長する （社員）」に基づき、求める人材像「自ら考え行動する人」を育成することを目的とした教育・研修 日本新薬硬式野球部は 、本社を置く京都市、工場が ある 体制を整えています。社員一人ひとりが自ら考え行動し、積極的にチャレンジすることが自分自身の成長につながり、それが 社員 会社の成長にもつながると考えています。 小田原市、合宿を行っている和歌山県串本町などで、市区町村 や野球連盟と連携し、小学生・ 対話 2019年度 各種研修参加者数 新入社員研修 66 名 昇格時研修 174 名 幹部職研修 32 名 中学生・高校生などさまざま 新任管理職研修 38 名 ブラザー研修 66 名 次世代リーダー研修 13 名 選抜英語研修 8名 な年齢の球児を対象に 、野球 障がい者雇用率 2.37% ※ 障がい者雇用率は、6/1の障害者雇用状況報告書によります。 教室を開催し、野球の技術指 方針 企業市民として、社会とのコミュニケーションを密にし、交流を深めるとともに、社会貢献活動にも積極的に取り組みます。また、 導や体力の向上に貢献すると 地球環境に配慮した事業活動を行い、環境の保護・維持・改善に取り組み、環境との調和ある成長を目指します。 ともに 、地域社会との交流を 地域社会・ 社会貢献活動（日本新薬こども文学賞、はしる図書館 日本新薬きらきら未来ゴー！、笑顔のアートプロジェクト、山科植物資料館 はしる図書館 日本新薬きらきら未来ゴー！ 対話 図っています。 少年野球教室の様子 環境 の活動（見学研修など） 、少年野球教室（硬式野球部主催） 、小学生への環境学習事業（出前授業） 、やんちゃフェスタ） 医療分野での貢献（公募研究助成の募集） 44 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 45 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 日本新薬の ESGへの取り組み E S G ガバナンス コー ポレート・ガバナンス 1 取締役会 経営全般に対する監督機能を発揮して経営の公正性・透明性を確 社外取締役 基本的な考え方 保する。 4名 指名委員会からの答申を踏まえて客観性・適時性・透明性のある 日本新薬は、社会貢献を通じて企業価値を向上させるために、経営の透明性を確保し、すべてのステークホルダーへの 役割 手続きに従った取締役および監査役の選解任の方針の決定、当社 社外取締役比率 説明責任を果たすことが経営の最重要課題の一つであると認識しています。そのためには、コーポレート・ガバナンスが が直面する重大なリスクの評価および対応策の策定、ならびに当 有効に機能することが必要不可欠であり、当社は、持続的な成長と社会的な存在価値および中長期的な企業価値の向上を 社の重要な業務執行の決定等を通じて、当社のために最善の意 33 % 社内取締役 思決定を行う。 図るため 、具体的に定めた四つの基本的な考え方に沿って、コーポレート・ガバナンスの充実に継続的に取り組んで 8名 原則毎月1回、必要に応じて臨時開催 います。なお、四つの基本的な考え方は、当社Webサイトに掲載しています。 実施回数 2019年度は12回開催 また、2015年12月15日付で、コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方と基本方針をまとめた「コーポレート 出席者 すべての取締役、監査役 ガバナンスに関する基本方針」を策定し、2018年12月17日付で改定しました。 コー ポレートガバナンスに関する基本方針 Web 社外取締役の選任理由と主な活動内容 https://www.nippon-shinyaku.co.jp/file/download.php?file_id=3155 取締役会への出席状況 氏名 選任理由 （2019 年度：出席回数／開催回数） 薬学者として独立した立場から、同氏が有する専門知識と識見をもとに 、実践的な視点から 杉浦 幸雄 12 回／12 回 当社の経営へ助言を行っていただいているため。 コーポレート・ガバナンス強化の取り組み（役員の人数は、各年の定時株主総会終了時点のものです。） 弁護士として独立した立場から、同氏が有する専門知識と識見をもとに 、実践的な視点から 坂田 均 12 回／12 回 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 当社の経営へ助言を行っていただいているため。 取締役（名） 7 9 10 12 弁護士として独立した立場から、同氏が有する専門知識と識見をもとに 、実践的な視点から 櫻井 美幸 12 回／12 回 当社の経営へ助言を行っていただいているため。 社内取締役（名） 7 7 7 8 社外取締役（名） 2 3 4 医師として独立した立場から、同氏が有する専門知識と識見をもとに、実践的な視点から当社 和田 芳直 10 回／10 回 の経営へ助言を行っていただいているため。 女性取締役（名） 1 監査役（名） 4 常勤監査役（名） 2 取締役会の実効性に関する分析・評価 社外監査役（名） 2 実施回数 年1回 指名委員会の設置 委員会 実施方法 すべての取締役を対象にしたアンケートによる⾃⼰評価 報酬委員会の設置 「各取締役が積極的に発言しているか」 「多面的・広角的な観点で議論しているか」 「自由闊達で建設的な議論が行われてい 実施内容 コーポレート・ガバナンス体制図 るか」 「適切な経営判断がなされているか」などを全取締役に確認し、取締役会の課題やその実効性を判断しています。 株主総会 選任・解任 選任・解任 選任・解任 当社取締役会においては 、これまでと同様、各業務執行取締役ならびに各社外取締役が積極的に発言し、多面的・広角的な 2019 年度の 諮問 観点から、自由闊達で建設的な議論が行われ、適切な経営判断がなされていることが確認されたことから、おおむね取締役会 3 指名委員会 1 監査 2 連携 評価結果概要 取締役会 監査役会 の実効性は確保されていると判断しました。 報酬委員会 会計監査人 答申 取締役（12 名） 監査役（4 名） 選 定・監 督 選定・監督 連携 権限委譲 連携 監査 代表取締役社長 内部監査専任部署 2 監査役会 取締役会と協働して会社の監督機能の一翼を担い 、株主の負託責任を受けた独立の機関として取締役会の職務執行を監督 監査（業務執行体制） 役割 することにより、企業統治体制の確立を図る。 業務執行取締役 コンプライアンス専任部署 監査役会は、取締役会や経営陣に対して、自身の専門的な知識や豊富な経験等に基づき、能動的・積極的に意見を表明する。 リスク管理専任部署 業務執行取締役 各事業部門・スタッフ部門 原則毎月1回、必要に応じて臨時開催 内部統制専任部署 実施回数 業務執行取締役 各種委員会 2019年度は16回開催 出席者 すべての監査役 以下の項目については 、当社 W e bサイトに掲載しています。h tt ps: //www.nippon-shinyaku.co.jp/company_profile/governance.html Web • コー ポレート・ガバナンスに関する報告書 • コー ポレートガバナンスに関する基本方針 46 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 47 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 日本新薬の ESGへの取り組み E S G ガバナンス 会計監査人との連携状況 会計監査人との定期的な会合を通じて、監査計画の概要や中間監査の実施状況等の報告を受ける。 月額報酬と賞与部分で構成。 往査時における立会いなどにより密接な連絡を保ち、相互に監査の実効性と効率性の向上に努める。 月額報酬は役職に応じた定額に各取締役（社外取締役を除く） の業績評価を加味して決定され 、期間業績に連動する賞与部分 取締役（社外取締 は営業利益に連動し、役職に応じて一定の割合を乗じた金額に各取締役（社外取締役を除く） の業績評価を加味して決定。 役を除く）の報酬 個別の報酬額については、取締役会が報酬委員会へ諮問し、その答申結果をもとに、月額報酬および賞与の額を決定。ただし、 内部監査専任部署との連携状況 取締役会が取締役社長に一任する場合は 、取締役会で決議された算定方法および確認された各取締役（社外取締役を除く） 内 部監査専任部署との連携を密にすべく定例的な会合および必要に応じた適宜の方法を通じて、相互に監査計画および監査実施結果等を の業績評価に応じて、報酬委員会からの答申結果をもとに、取締役社長が決定。 報告するとともに、協議、意見交換を実施する。 各内部監査の社長報告終了後に、報告書の提出および口頭による説明を受ける。 経営の監督機能を十分に機能させるため、固定報酬のみとする。 社外取締役の 個別の報酬額については 、取締役会が報酬委員会へ諮問し、その答申結果をもとに 、固定報酬を決定。ただし、取締役会が 報酬 社外監査役の選任理由と主な活動内容 取締役社長に一任する場合は、報酬委員会からの答申結果をもとに、取締役社長が決定。 取締役会への出席状況 氏名 選任理由 経営の監督機能および監査機能を十分に機能させるため、固定報酬のみとする。 （2019 年度：出席回数／開催回数） 監査役の報酬 個別の報酬額については、監査役の協議により決定。 弁護士として独立した立場から、同氏が有する専門知識と識見をもとに 、当社の企業経営の 近藤 剛史 12 回／12 回 健全性、透明性およびコンプライアンスの向上のための助言を行っていただいているため。 税理士として独立した立場から、同氏が有する専門知識と識見をもとに 、当社の企業経営の 丸山 澄高 10 回／10 回 健全性、透明性およびコンプライアンスの向上のための助言を行っていただいているため。 役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額および対象となる役員の員数 2020年3月31日現在 報酬等の種類別の総額 3 指名・報酬委員会 報酬等の総額 （百万円） 対象となる 役員区分 （百万円） 役員の員数（名） 構成 各委員会は3名以上の委員で構成し、その半数以上は独立社外取締役。これらの委員長は独立社外取締役が務めることとする。 固定報酬 業績連動報酬 指名委員会では取締役および監査役の選任および解任等に関する事項について、報酬委員会では取締役および監査役の報酬 取締役 役割 405 197 207 8 等に関する事項について審議し、取締役会に対して答申を行う。 （社外取締役を除く） 監査役 任意の委員会の構成 34 34 — 3※ （社外監査役を除く） 委員会の 全委員 常勤委員 社内取締役 社外取締役 社外有識者 その他 委員長 名称 （名） （名） （名） （名） （名） （名） （議長） 社外役員 57 57 — 7 指名委員会に相当する任意の委員会 指名委員会 4 0 2 2 0 0 社外取締役 ※ 2018年7月～2019年6月 支給対象者含む 報酬委員会に相当する任意の委員会 報酬委員会 4 0 2 2 0 0 社外取締役 取締役・監査役に関するトレーニング 役員報酬等 内部統制システム 取締役に対しては 、取締役として必要な法的責務やコーポ 役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する 会社法に基づく内部統制システムについては 、取締役会で 内部統制報告制度に対応し、財務報告の適正性を確保する レート・ガバナンス等の情報を取得するとともに 、各部門に 方針に係る事項 基本方針を定め 、業務の適正を確保する体制を構築し、法令 体制を整備・運用しており、財務報告に係る内部統制の状況を、 おける重要業務に関する情報を共有するため、すべての取締役 日本新薬では、株主総会で決議された役員報酬額の範囲内 遵守の徹底、事業の有効性・効率性の向上を図っています。 社長直属の内部監査部門が評価しています。 （候補者含む）で構成される取締役研修・報告会を設置して で、役員の報酬等を決定しています。役員の報酬等の額または また、金融商品取引法に基づいて2008年度から適用された います。当該取締役研修・報告会には、監査役も参加すること 算定方法の決定に関する方針の決定権限を有するのは取締 ができます。また、新任取締役および新任監査役に対しては、 役会であり、その方針は 、外部機関の調査データ等を参考と 会計監査人 有限責任監査法人トーマツと監査契約を締結し、適正な会計処理および内部統制監査により透明な経営の確保に努めている。 就任時に、社内での新任役員研修の機会を設けています。この して客観的なベンチマークを行い 、半数以上が社外取締役で 代表取締役直属の内部監査専任部署である9名体制 ように、取締役および監査役に対するトレーニングに必要な 構成され 、委員長は社外取締役が務める報酬委員会の答申 内部監査部門 日本新薬グループ全体のリスクマネジメント、コントロールおよびガバナンスの各プロセスの確認とその実効性について内部 監査を実施し、結果について社長に報告し、その内容については取締役会に伝達している。 機会を提供するとともに、費用を負担します。 結果をもとに、取締役会で決定しています。 48 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 49 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 日本新薬の ESGへの取り組み E S G ガバナンス コンプライアンス リスクマネジメント コンプライアンス体制 リスクマネジメント体制 日本新薬グループは、 「コンプライアンス態勢運用規程」を 2019年度は、情報提供活動監督部を設置し、4月と10月に、 日本新薬グループは、 「リスクマネジメント基本規程」のもと 各種規程の見直しをはじめ 、社員に対し情報セキュリティの 定めるとともに 、CSR・経営管理担当の取締役をコンプライ 社長から、コンプライアンスに対するより一層の徹底を要請す さまざまなリスクを洗い出し、各リスクの責任部門がリスクの 重要性を周知徹底するための教育、 「標的型攻撃メール」に アンス統括責任者とし、コンプライアンス推進活動を統括する るメッセージを発信しました 。加えて、年間を通じて左記の 発生予防策や発生時の対応策を策定しています。さらに毎年、 対する訓練を実施しています。 専任部門を設置しています。また各部門では、担当取締役を 研修・啓発活動などに取り組みました 。 重要度の高いリスクを選定して取り組んでおり、2019年度は 2019年度にはSOC※2を立ち上げ、ネットワークやコンピュー コンプライアンス推進の部門責任者とし、それぞれの部門の 「サイバ ー攻 撃」 「情 報 漏 洩」 「災 害」「ハラスメント」 「労 働 ターなどを24時間365日監視する環境を整えました。また、 内部通報制度（ほっとライン） 管理職がコンプライアンスの推進に努めています。 関係法違反」などを取り上げ 、管理体制の強化および啓発を 実 際 のサイバー 攻 撃を 想 定し、2018年 度 に 構 築したNS法令などの違反またはそのおそれが ある行為に対して、 行いました 。また 、一人ひとりのリスクに対する意識を確認 CSIRT※3 による訓練を実施し、運用体制面の強化も図りました。 コンプライアンス体制図 自浄作用を働かせるため、グループ各社のすべての社員から、 する目的で、グループ全社員を対象にセルフチェックを毎年 今後も、情報セキュリティの強化に取り組んでいきます。 社長 取締役会 通報または相談を受け付ける内部通報制度として「ほっと 実施しています。 ※1 Information Security Management System ※2 Security Operation Center ライン」を運用しています。 「ほっとライン」は 、その窓口を 事件・事故などが発生した場合、リスクマネジメント統括 ※3 NS-Computer Security Incident Response Team コンプライアンス統括責任者 社内外に設置しており、電話とメールの専用回線を確保し、 部門から報告を受けたリスクマネジメントの担当取締役は 、 CSR・経営管理担当の取締役 相談・通報者のプライバシー保護、守秘義務などの必要な その事件・事故などが事業活動に及ぼす影響度を見極めます。 助言 措置を規程に定めています。 軽微であると判断した場合は、そのリスクの所管部門に対応を コンプライアンス コンプライアンス統括部門 推進会議 規程には、通報を理由として不利益な配置転換などを行わ 指示し、重大であると判断した場合は、ただちに社長に報告 コンプライアンス部門責任者 ないことや 、そのようなことが 行 われていないことを確 認 するとともに対策本部を設置し、事件・事故などの早期収拾、 各担当取締役 するなど、通報者の保護を明記しており、万全を期して適正な 対応に努めます。事件・事故などの解決後は、再発防止策を 運用に努めています。 策定し、関係部署はそれを実行することとしています。 各部門などの管理職 また 、 「内部通報制度」については定期的にグループ内へ 「NS-CSIRT」による訓練 リスク発生時の連絡体制（2020 年4 月現在） 情報発信を行い、より一層の周知徹底を図っています。 日本新薬グループで働くすべての人 第一発見者 ハラスメント防止への取り組み 啓発活動など リスク発生部門の ハラスメントは、個人の人権や尊厳を傷つける重大な問題と 所属長 （緊急性が高い場合） 入 社 2 年目 の 社 員を対 象 に 、コンプライアンスに 関する 担当取締役 とらえています。日本新薬グループでは、あらゆる形態のハラ コンプライアンス推進活動 eラーニングを実施 （軽微なリスクの場合） スメントの発生を防止し、良好な職場環境を維持することを リスクマネジメント統括部門 グループ全体でのコンプライアンス推進活動は、専任部門が グ ループ全体に対して、コンプライアンスに関する標語を 目的にハラスメント防止委員会を設置しているほか、グループ リスクマネジメントの担当取締役 発生した コンプライアンス推進会議での助言を受けながら企画・立案し、 募集し、社内審査により優秀作品を表彰。金賞を受賞した ハラスメント防止規程を制定し運用しています。また、コンプ リスクを 実施しています。 標語を用いて、コンプライアンス啓発ポスター を作成し、 所管する部門 ライアンス研修・管理職研修を実施するほか 、ハラスメント （重大なリスクと判断した場合） 各部門に掲示 防止啓発冊子や個人が携帯する啓発カードを全従業員に配付 研修実績 協力を 安 否 連 絡カードと合 体させ たコンプライアンスカードを するなど、年間を通してさまざまな啓発活動を行っています。 依頼する部門 研修 内容 新入社員などに配付 監査役会 社長 対策本部 災害対策（BCPの策定） コンプライアンス 会社共通テーマおよび部門独自テーマの研修を 部門研修（毎月） 各部門において実施 ワーキング 新入社員に対して、コンプライアンスの概念や体制 日本新薬では 、地震・風水害などの自然災害やその他の 新入社員研修 グループ などを説明し、コンプライアンスの重要性を認識さ 有事の際、患者さんへの医薬品の提供が途切れることのない （4月） せる研修を実施 よう医薬品の生産拠点である小田原総合製剤工場において、 キャリア採用研修 キャリア採用の入社時にコンプライアンスの概念 情報セキュリティへの取り組み （随時） や体制などについて研修を実施 震度6 強の地震を想定したBCP（Business Continuity 新任管理職研修 新任の管理職を対象に、コンプライアンスに対する 日本新薬は 、情報セキュリティに対する取り組みの姿勢を Plan/事業継続計画） を策定しています。3年に一度見直しを （3月、10月） 管理職の心得などについて研修を実施 10月のコンプライアンス部門研修と、その内容を 示す基本方針と基本規程を定め 、これに基づいてISMS ※1 行い 、直近では2018 年度に実施しました 。製品在庫の保管 強化研修 eラーニングにて11月に確認する研修を、強化研 （情報セキュリティマネジメントシステム）推進委員会で、運営・ 場所や関係会社との支援関係の強化を図っており、今後も （10月～11月） 修と位置付け、2019年度のテーマは「ハラスメント 防止のために」として実施 運用しています。 必要に応じ、BCPにおける活動を一層推進していきます。 新規入職者への さまざまなリスクから日本新薬グループの情報資産を保護 また、新型コロナウイルス感染症に対しては、リスクマネジ 「行動規範」の理解と遵守の徹底を要請 行動規範研修（随時） コンプライアンスカード するた め 、社会環境の変化や情報技術の進歩に合わ せ た メント基本規程に則り対策本部を立ち上げ、テレワークの推進 技術的な対策を進めるとともに、人的リスクへの対策として、 などさまざまな対応を行いました 。 50 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 51 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 日本新薬の ESGへの取り組み E S G ガバナンス 社外取締役メッセージ 経営環境が大きく変わる中、今回は4名の社外取締役に、日本新薬が持続的な成長を果たす上での 今後の課題や期待することなどについて語っていただきました。 社外取締役 社外取締役 社外取締役 社外取締役 杉浦 幸雄 坂田 均 櫻井 美幸 和田 芳直 「人々の健康と生活を守る」 という普遍的価値に 安定した経営と高い収益性を確保するために 配慮したバランスの取れた企業経営にも貢献 総合力を発揮し、大きく成長していくことに期待 「次世代の日本新薬」 を築き上げていくことに期待 新型コロナウイルス感染症による危機によって、これまで効 日本新薬は、これまで製薬企業の使命である新薬の創出を順 私たちは 、新型コロナウイルス感染拡大によりこれまでの 日本新薬の社外取締役に就任してから1年が経過しましたが、 率性を重視してきた企業経営は 、柔軟性をも意識した経営も 調に進め、2019年度には難病・希少疾患の克服という目標に 「当たり前」が否応なく根底から覆されるという経験を共有しま 取締役会は有効に機能しているものと考えています。現場が十 重要になりました 。社外取締役として、変容する企業のあり方 向けて、米国において大きな一歩を踏み出しました。これは 、 した。こうした中、日本新薬は、あらためてさまざまな角度から 分に検討した上で上程された議題について、取締役会において を注視するとともに、コーポレート・ガバナンスのさらなる充実 経営理念である「人々の健康と豊かな生活創りに貢献する」を世 厳しくBCPを見直すとともに 、リモートワークの導入といった 「将来を見据えた挑戦」の観点から活発な議論を行った結果、差 に努め 、日本新薬の企業価値向上に貢献していきたいと考え 界に普及させるための第一歩と言えます。今後は、全社員がこの 多様な働き方改革をはじめ 、今回のような緊急事態を絶好の し戻しとなったケースは印象的であり、取締役会の実効性が確 ています。 理想を実現するため真摯に取り組んでいく必要があります。 機会ととらえて前向きに生かしていくことが 大変重要と考え 保されている好例です。 100年企業となった日本新薬が 、自社の強みや立ち位置を 2020年は 、新型コロナウイルスの感染拡大により世界中が ます。社外取締役として、経験に基づいて積極的に発言するこ 新型コロナウイルスの感染拡大が加速する社会では 、社員の 見極め 、将来像を明確にしていくことを期待しています。こう 大混乱に陥り、現在も多くの企業が危機に瀕しています。この とで、その職責を果たしていきたいと思います。 メンタルヘルス不調リスクを増大させ 、仲間や上司による「気付 した観点から、国内で初めてデュシェンヌ型筋ジストロフィー 混乱の中、企業は十分に社員やその他のステークホルダー の 日本新薬は 、中期経営計画の6つの取り組みの一つに「一人 き」の機会が減ることに留意が必要です。コミュニケーションの 治療剤を上市したことは素晴らしいことです。核酸医薬品の優 生命、身体および財産を守らなければなりません。また、社会の ひとりが活躍できる組織風土の醸成」を掲げており、人材力の 質と量を維持しつつ、仕事の効率化を加速し、社員が笑顔をもっ 位性は 、一度開発スキームが完成すれば創薬標的が変わって 風潮は株式価値の最大化を良しとするところにありましたが 、 強化は重要な施策です。成長戦略においては、社員一人ひとり てこの変革と成長の機会を生かし乗り切ることができるよう、 も迅速に開発を進めることが可能であり、ユニークな作用機序 パンデミックの渦中においてはその指標は無力でした。 が気持ちよく働き、持っている力を最大限伸ばして会社の力に 私も社外取締役の立場から貢献していきたいと考えています。 であることから創薬対象が拡大しアンメットメディカルニーズ このような状況の中、社外取締役としての私の役割は 、業務 していくために 、優れた中堅リーダー の存在がさらに重要に 日本新薬が取り組む注力領域の難病・希少疾患は 、新たな企 にも対応できる点にあります。核酸医薬分野において、日本新 執行の適正性・透明性を確保し、効率的経営の実現に資するこ なると思います。 業価値創造のシーズとなります。例えば 、遺伝子治療の対象疾 薬の世界的な展開と新しい価値の創造を期待しています。 とですが 、加えて「人々の健康と生活を守る」という普遍的価値 一方、高品質で特長ある新薬を継続的に生み出すこと、そして 患は、神経・代謝・内分泌・免疫など、従来の個別診療科を超え 一方で、今後安定した経営と高い収益性を確保するためには、 に配慮したバランスの取れた企業経営に貢献することだと考え グローバルでの事業拡大も重要な課題です。前川社長の強力 て横断的に分布しているため、マーケティングにおいては新た 持続的かつ革新的な自社創薬品の開発と切れ目のない次世代 ています。 なリーダーシップのもと、優れた研究開発力とそれを薬剤に な戦略が必要です。その先には、 「遺伝子治療といえば日本新薬」 パイプラインの充実が不可欠です。そのために 、オープンイノ つなげるプロデュース力、営業、サプライチェーン、それらを といった新次元の存在意義も確立できるでしょう。 「ファースト・ ベーションをこれまで以上に推進するための制度・仕組みの 支えるさまざまなマネージメントといった総合力を発揮し、大き ムーバーズ・アドバンテージ」として、 「次世代の日本新薬」を築 構築、人材の最大活用、環境整備などを早急に実施してほしい く成長していくことを期待しています。 き上げていくことを期待します。 と思います。 52 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 53 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 日本新薬の ESGへの取り組み E S G ガバナンス 役員一覧 代表取締役社長 常務取締役 研究開発担当 常務取締役 営業担当 社外取締役 社外取締役 社外取締役 前川 重信 松浦 明 佐野 省三 坂田 均 櫻井 美幸 和田 芳直 1976年 当社入社 1988年 当社入社 1984年 当社入社 1985年 京都弁護士会登録 1992年 司法研修所司法修習修了 1975年 大阪大学医学部附属病院入職 1992年 日本経営者団体連盟出向（現・経団連） 2004年 研究開発本部 創薬研究所 化学研究部長 2008年 営業本部 さいたま支店長 1989年 井上・坂田法律事務所入所 1992年 大阪弁護士会登録 1981年 大阪府立母子保健総合医療センター母性内科 2002年 経営戦略室 経営企画部長 2007年 研究開発本部 医薬開発センター 創薬研究所長 2010年 執行役員 営業本部 営業推進統括部 大阪支店長 1995年 御池総合法律事務所パートナー（現任） 1992年 西村法律会計事務所入所 1989年 医学博士号（大阪大学）取得 2004年 執行役員 2008年 執行役員 研究開発本部 創薬研究所長 2013年 執行役員 営業本部 首都圏統括部長 1998年 京都弁護士会副会長 2003年 花水木法律事務所共同経営（現任） 1991年 大阪府立母子保健総合医療センター研究所 2005年 取締役 2010年 取締役 2015年 執行役員 営業本部長 2010年 英国ケンブリッジ大学法学部客員研究員 2015年 公益財団法人日本生命財団監事（現任） 代謝部門部長 2005年 経営企画、経理・財務、情報システム担当 2010年 研究開発担当兼研究開発本部長（現任） 2015年 取締役 2011年 同志社大学大学院司法研究科 2016年 国立大学法人大阪大学監事（現任） 1998年 大阪府立母子保健総合医療センター研究所長 兼経営企画部長 2016年 常務取締役（現任） 2015年 営業担当兼営業本部長（現任） （同志社大学法科大学院）教授 2017年 当社取締役（現任） 2011年 大阪府立母子保健総合医療センター 2006年 常務取締役 2019年 常務取締役（現任） 2013年 当社取締役（現任） 2020年 株式会社日本触媒 社外取締役（現任） 母性内科部長兼研究所長 2007年 経営企画、経理・財務、情報システム担当 2016年 京セラ株式会社 社外監査役（現任） 2014年 大阪府立母子保健総合医療センター 2007年 代表取締役社長（現任） 母性内科主任部長兼研究所長 2016年 大阪府立母子保健総合医療センター 2019年度の取締役会への出席状況 12回／12回 2019年度の取締役会への出席状況 12回／12回 2019年度の取締役会への出席状況 12回／12回 2019年度の取締役会への出席状況 12回／12回 2019年度の取締役会への出席状況 12回／12回 母性内科非常勤医師 2017年 大阪母子医療センター母性内科非常勤医師（現任） 2018年 横浜市立大学客員教授 2019年 当社取締役（現任） 2019年度の取締役会への出席状況 10回／10回 取締役 サプライチェーン・信頼性保証担当 取締役 機能食品担当 取締役 CSR・経営管理担当 常勤監査役 常勤監査役 齋藤 均 小林 健郎 高谷 尚志 松浦 守生 桑原 健誌 1978年 当社入社 1982年 当社入社 1984年 当社入社 1983年 当社入社 1983年 当社入社 2005年 生産管理・資材調達センター 購買部長 2007年 営業本部 京都支店長 2005年 営業本部 マーケティング部長 2013年 営業本部 近畿・東海統括部 京滋・北陸支店長 2004年 研究開発本部 創薬研究所 生物研究部長 2008年 研究開発本部 研開企画統括部 研開企画部長 2010年 執行役員 2009年 営業本部 営業企画統括部 マーケティング部長 2015年 営業本部 西日本統括部 大阪支店長 2008年 研究開発本部 核酸事業統括部 核酸事業推進部長 執行役員 2010年 執行役員 研究開発本部 研開企画統括部長 営業本部 営業推進統括部 名古屋支店長 2010年 営業本部 営業企画統括部 医薬企画部長 2017年 営業本部 北関東・甲信越支店長 2010年 研究開発本部 創薬研究所 東部創薬研究所長 2014年 取締役（現任） 2013年 執行役員 営業本部 近畿・東海統括部長 2011年 営業本部 営業企画統括部長 2019年 営業本部 営業企画統括部次長 2012年 研究開発本部 事業開発統括部 事業企画部長 2014年 サプライチェーン・信頼性保証担当（現任） 2015年 執行役員 2012年 執行役員 営業本部 営業企画統括部長 2019年 常勤監査役（現任） 2016年 北京事務所首席代表 櫻井 太郎 経理・財務部長 機能食品カンパニー 副カンパニー長 2018年 取締役（現任） 2019年 参事国際事業統括部 北京事務所首席代表 2015年 取締役（現任） 2015年 機能食品担当兼機能食品カンパニー長（現任） 2018年 CSR・経営管理担当（現任） 2019年 2020年 参事国際事業本部 北京事務所首席代表 参事国際事業本部 副本部長 原田 博方 メディカルアフェアーズ統括部長 2020年 常勤監査役（現任） 2019年度の取締役会への出席状況 12回／12回 2019年度の取締役会への出席状況 12回／12回 2019年度の取締役会への出席状況 12回／12回 2019年度の取締役会への出席状況 10回／10回 本間 浩司 人事部長 佐々木 秀樹 小田原総合製剤工場長 中島 弘 チーフメディカルオフィサー 森 和哉 研開企画統括部長 高垣 和史 創薬研究所長 石沢 整 営業本部 大阪支店長 和田 勇人 営業本部 東京支店長 取締役 経営企画担当 取締役 国際事業担当 社外取締役 社外監査役 社外監査役 枝光 平憲 中井 亨 杉浦 幸雄 近藤 剛史 丸山 澄高 西川 昇 営業本部 営業企画統括部長 1989年 当社入社 1995年 当社入社 1988年 京都大学化学研究所教授 1993年 司法研修所司法修習修了 1974年 大阪国税局採用 2011年 経営企画部長 2016年 事業企画部長 1998年 英国マンチェスター大学薬学部客員教授 1993年 弁護士資格取得 2008年 西成税務署長 戸田 雅也 ライセンス統括部長 2013年 執行役員 経営企画部長 2018年 経営企画担当付（NS Pharma） 1998年 京都大学化学研究所長 1993年 近藤千秋・剛史法律事務所勤務 2009年 大阪国税局 総務部 人事第二課長 2018年 取締役（現任） 2019年 国際事業統括部長兼国際事業統括部付 2005年 京都大学名誉教授（現任） 2001年 近藤総合法律事務所所長（現任） 2014年 大阪国税局 課税第一部次長 山手 和幸 経営企画部長 2018年 経営企画担当（現任） （NS Pharma） 2005年 日本薬学会会頭 2003年 弁理士登録 2015年 大阪国税局 課税第一部長 2019年 取締役（現任） 2007年 同志社女子大学薬学部特任教授 2010年 関西大学大学院 2016年 税理士登録 2019年 国際事業担当兼国際事業本部長（現任） 2013年 当社取締役（現任） 法務研究科特別任用教授（現任） 2019年 当社監査役（現任） 平 雅文 臨床開発統括部長 2016年 当社監査役（現任） 2019年 ユニチカ株式会社 社外監査役（現任） 2018年 泉州電業株式会社 社外取締役（現任） 小泉 光治 営業本部 名古屋支店長 2019年度の取締役会への出席状況 12回／12回 2019年度の取締役会への出席状況 10回／10回 2019年度の取締役会への出席状況 12回／12回 2019年度の取締役会への出席状況 12回／12回 2019年度の取締役会への出席状況 10回／10回 （2020年6月29日現在） 54 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 55 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 10ヵ年データ 日本新薬株式会社および連結子会社 （年度） 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 会計年度（単位：百万円） 売上高 63,525 67,304 69,941 76,517 79,991 84,209 98,781 101,448 114,716 116,637 医薬品 52,554 55,746 58,318 63,345 66,340 70,489 85,315 87,416 100,223 101,643 機能食品 10,970 11,558 11,622 13,172 13,651 13,720 13,466 14,031 14,492 14,994 売上原価 30,218 32,702 34,776 39,033 41,226 44,016 44,835 46,929 50,952 53,155 売上総利益 33,332 34,601 35,165 37,483 38,764 40,192 53,946 54,519 63,764 63,481 販売費及び一般管理費合計 28,151 28,588 28,263 29,445 30,202 31,643 38,666 37,439 43,119 41,813 販売費及び一般管理費 19,184 19,174 19,214 19,914 21,233 21,904 23,762 24,217 26,418 27,819 研究開発費 8,967 9,414 9,049 9,530 8,968 9,739 14,903 13,221 16,701 13,994 営業利益 5,181 6,012 6,901 8,038 8,562 8,549 15,280 17,079 20,644 21,668 親会社株主に帰属する当期純利益 3,958 3,715 4,647 5,750 5,882 6,340 11,749 12,953 16,302 16,866 減価償却費 3,116 2,948 2,759 2,704 2,665 2,452 2,648 2,773 3,418 3,468 設備投資額 1,185 967 1,332 1,072 1,239 3,554 3,949 2,811 1,242 2,500 営業活動によるキャッシュ・フロー 3,233 3,658 3,767 6,015 6,113 8,915 18,916 6,719 15,310 12,737 投資活動によるキャッシュ・フロー △2,844 △759 △2,026 △3,357 △3,718 △3,978 △5,750 △11,342 511 △2,339 財務活動によるキャッシュ・フロー △1,393 △1,341 △1,413 △1,606 △1,773 △1,907 △2,193 △3,787 △3,708 △5,660 会計年度末（単位：百万円） 総資産 102,737 106,304 113,730 118,188 129,757 135,370 150,905 155,887 168,763 175,017 有利子負債 113 75 35 — — — — — — — 純資産 81,692 84,566 89,529 93,186 101,207 102,762 114,316 125,689 135,190 145,760 1 株当たり情報（単位：円） 当期純利益（EPS） 58.62 55.04 68.87 85.25 87.26 94.10 174.42 192.31 242.04 250.42 純資産 1,207.43 1,250.11 1,323.87 1,378.93 1,498.88 1,522.33 1,693.81 1,862.54 2,003.39 2,160.11 配当金 19 19 21 23 25 28 48 52 70 86 主要財務指標（単位：%） 売上高営業利益率 8.2 8.9 9.9 10.5 10.7 10.2 15.5 16.8 18.0 18.6 自己資本比率 79.3 79.4 78.5 78.7 77.8 75.8 75.6 80.5 80.0 83.1 総資産営業利益率（ROA） 5.0 5.8 6.3 6.9 7.0 6.5 10.8 11.2 12.7 12.6 自己資本当期純利益率（ROE） 4.9 4.5 5.4 6.3 6.1 6.2 10.8 10.8 12.5 12.0 配当性向 32.4 34.5 30.5 27.0 28.7 29.8 27.5 27.0 28.9 34.3 56 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 57 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 非財務情報 経営成績の状況 詳細は W e bサイトをご参照ください 。 「事業等のリスク」については、第157 期有価証券報告書をご参照ください 。 Web Web htt ps: / / www.n ip p on -shin ya ku .co.j p / csr / esg_ d a t a .ht ml h tt ps : //w w w. n i ppo n s h i n yak u. co. j p/f i l e /dow n l o ad .p h p ?f ile _id =3157 環境（Environment） （年度） 1．業績全般の概況 2015 2016 2017 2018 2019 流動負債は 、前年度末に比べ 、支払手形及び買掛金などは CO2 排出量（t-CO2） 当連結会計年度におけるわが国経済は 、雇用や所得環境の 増加しましたが、未払金や未払法人税等などが減少し、249 億 主要事業所※ 10,059 10,165 10,609 10,129 9,435 改善が続き緩やかな回復基調にありましたが 、消費税率の変更 6 千5百 万円となりました 。固定 負債は前年度 末に比べ退 職 営業所など 2,697 2,772 2,705 2,509 1,783 サプライチェーン排出量把握 スコープ別排出量（t-CO2） に加え新型コロナウイルス感染症の影響から減速傾向が強まり、 給付に係る負債が減少し42億9千万円となりました 。その結果、 Scope1：事業者自らによる温室効果ガスの直接排出 — — — — 5,063 先行き不透明な状況が続いています。 負債合計は前年度末に比べ 、43億1千6百万円減少し、292億 Scope2：他社から供給された電気、熱・蒸気の使用に伴う間接排出 — — — — 6,155 Scope3：Scope1、2に含まれない燃料およびエネルギー関連活動 — — — — 1,019 当企業集団を取り巻く医薬品業界においては、後発品の使用 5千6百万円となりました 。 Scope3：販売した製品の廃棄 — — — — 160 促進策など、医療費抑制策のための諸施策が推進され 、厳し 株主資本は前年度末に比べ、112億5百万円増加し、1,400億 エネルギー総使用量（千GJ） い環境下にあります。機能食品事業は 、健康志向の高まりに 3千2百万円となりました 。その他の包括利益累計額は前年度 主要事業所※ 193 199 209 212 211 営業所など 42 43 43 40 30 より機能性食品へのニーズは強いものがありますが、節約志向 末に比べ6 億5千万円減少し、54億5千8百万円となりました 。 電気（千kwh） による家計消費の伸び悩みや 、運送コストや人件費の上昇、 その結 果、純 資 産は前年度 末に比べ105 億7千万円増 加し、 主要事業所※ 12,691 13,039 13,980 14,180 14,109 営業所など 918 974 969 878 878 企業間の競争の激化など、厳しい事業環境が続いています。 1,457億6 千万円となりました 。 都市ガス（千m ）3 このような環境の中、当企業集団は 、ヘルスケア分野になく 自己資本比率は、83.1%でした 。 主要事業所※ 1,538 1,586 1,619 1,639 1,627 営業所など 1 3 3 2 2 てはならない事業体として社会から信頼される会社、すなわち 水（千m3） 「存在意義のある会社」になることを強く意識して、その実現を 営業 活動によるキャッシュ・フロー は 、127億3千7 百 万円 主要事業所※ 246 266 275 204 182 目指してきました。その結果、当企業集団の業績は、肺動脈性肺 の収 入となりました 。主な内訳は 、収 入項目では税金等調整 廃棄物発生量（トン） 本社地区 204.1 258 229 184.9 177 高血圧症治療剤「ウプトラビ」のマイルストン収入があった前年 前当期純利益224億4千2百万円、減価償却費34億6 千8百万 小田原総合製剤工場 189.7 135.2 246 315.3 282 度に比べ工業所有権等収益は減少したものの、国内医薬品新製 円、売上債権の減少額50億3千3百万円、支出項目では 、たな卸 東部創薬研究所 20.9 31.3 31.9 21.5 23 品群の伸長に加え、共同販促収入などが寄与し、売上高は1,166 資産の増加額105億2千1百万円、法人税等の支払額62億3千 PRTR制度に基づく第一種指定化学物質の取扱量（Kg） アセトニトリル 3,383 5,611 5,124 6,930 3,558 億3千7百万円と対前年度比1.7%の増収となりました。利益面 5百万円でした 。 クロロホルム 250 196 218 305 344 ジクロロメタン 1,682 1,705 2,420 2,256 3,004 では 、薬価改定などによる売上原価率の上昇はあったものの 、 投資活動によるキャッシュ・フロー は 、23億3千9百万円の n-ヘキサン 2,278 2,801 2,722 2,492 1,983 増収などにより、営業利益は216億6千8百万円と対前年度比 支出となりました 。主な内訳は 、有形固定資 産の取得による ※ 主要事業所：本社地区、小田原総合製剤工場 、東部創薬研究所 5.0%の増益、経常利益は224億4千2百万円と対前年度比4.2% 支出18億1千7 百万円、長期前払費用の取得による支出13億 の増益、親会社株主に帰属する当期純利益は168億6千6百万 1千5百万円などによるものです。 社会（Social） （年度） 円と対前年度比3.5%の増益となりました。 財務活動によるキャッシュ・フロー は 、56 億6 千万円の支出 2015 2016 2017 2018 2019 となりました 。配当金の支払などによるものです。 従業員（人） 2．セグメントごとの業績 単体従業員数 1,739 1,727 1,753 1,761 1,793 この結果、2019年度末の現金及び現金同等物の残高は 、前年 女性従業員数 480 478 488 494 516 1 医薬品事業 度 末に比 べ46 億6 千5百 万円増 加し、442億9 千8百 万円と 女性従業員数の割合（%） 27.6 27.7 27.8 28.1 28.8 幹部職の数 577 555 566 555 554 マイルストン収入の反動による工業所有権等収益の減少や なりました 。 女性幹部職の数 66 65 69 72 78 薬価改定の影響を受けたものの 、CD20 陽性の濾胞性リンパ 女性幹部職の割合（%） 11.4 11.7 12.2 13.0 14.1 4．利益配分に関する基本方針など 管理職の数 311 285 319 321 329 腫治療剤「ガザイバ」、骨髄異形成症候群治療剤「ビダーザ」 女性管理職の数 18 14 17 25 32 「ウプトラビ」、前立腺肥大症に伴う排尿障害改善剤「ザルティア」 当社は 、企業価値の最大化を目指す基本方針に基づき、研究 女性管理職の割合（%） 5.8 4.9 5.3 7.8 9.7 採用人数 79 68 74 72 79 などが伸長しました。加えて2019年9月に販売を開始した肝 開発体制を強化して開発パイプラインの充実に取り組むとともに、 女性採用人数 23 24 22 25 28 女性採用人数の割合（%） 29.1 35.3 29.7 34.7 35.4 類洞閉塞症候群治療剤「デファイテリオ」が寄与し、売上高は 激化する競争に耐え得る企業体制の整備を行うための投資と 女性従業員の平均勤続年数（年） 18.0 17.3 17.4 17.3 18.1 1,016 億4 千3 百万円と対前年度比1.4%の増収となりました。 利益還元のバランスを考えながら、さらなる経営基盤の強化に 男性従業員の平均勤続年数（年） 17.8 17.4 17.6 17.5 17.7 女性と男性の従業員の平均勤続年数の差異（年） 0.2 -0.1 -0.2 -0.2 0.4 努めます。 コンプライアンス研修実績（回） 2 機能食品事業 株主の皆さまへの適切な利益還元については、業績連動型の コンプライアンス部門研修 12 12 12 12 12 新入社員研修 1 1 1 1 1 プロテイン製剤、品質安定保存剤などの売上が増加し、売上 配 当として第 六 次5ヵ年 中 期 経 営 計 画 期 間 中 （2019年4月～ 新任管理職研修 2 2 2 2 2 高は149億9千4百万円と対前年度比3.5%の増収となりました。 2024年3月） は連結配当性向35%前後の配当を行う方針です。配 当性向の算定にあたっては、特別損益を除外する場合もあります。 組織統治（Governance） 3．財政状態の概況 （年度） 2019年度の配当については 、期末配当を1株当たり43円と 2015 2016 2017 2018 2019 流動資産は 、前年度末に比べ 、受取手形及び売掛金は減少 し、先の中間配当1株当たり43円と合わせて、年間で1株当たり 取締役の数（人） 9 9 10 12 12 しましたが、たな卸資産、現金及び預金などが増加し、1,219億 86円 としました。この 結 果、2019年 度 の 連 結 配 当 性 向 は 社外取締役の数 2 2 3 4 4 女性取締役の数 0 0 1 1 1 2千5百万円となりました 。固定資産は前年度末に比べ 、投資 34.3%となりました。 女性取締役の割合（%） 0 0 10 8 8 有価証券、繰延税金資産などが減少し、530 億9千1百万円とな 2020年度の配当金予想額は、中間配当金1株当たり49円、 監査役の数（人） 4 4 4 4 4 社外監査役の数 2 2 2 2 2 りました 。その結果、総資産は前年度末に比べ62億5千4百万 期末配当金1株当たり50円の年間で1株当たり99円を予定し 社外監査役の割合（%） 50 50 50 50 50 円増加し、1,750 億1千7 百万円となりました 。 ています。 58 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 59 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 連結財務諸表 連結貸借対照表 （単位：百万円） （単位：百万円） 2018 年度 2019 年度 2018年度 2019年度 2019年3月31日 2020年3月31日 2019年3月31日 2020年3月31日 資産の部 負債の部 流動資産 流動負債 現金及び預金 31,519 36,005 支払手形及び買掛金 7,986 11,213 受取手形及び売掛金 45,982 40,947 未払金 7,449 5,730 電子記録債権 573 575 未払費用 1,452 1,498 有価証券 10,619 11,109 未払法人税等 3,597 2,081 商品及び製品 14,064 15,179 未払消費税等 1,243 338 半製品 1,050 4,244 賞与引当金 2,929 2,994 仕掛品 311 374 その他 748 1,108 原材料及び貯蔵品 3,946 10,096 流動負債合計 25,406 24,965 その他 2,651 3,392 固定負債 貸倒引当金 △0 △0 繰延税金負債 2 9 流動資産合計 110,720 121,925 退職給付に係る負債 7,843 3,956 固定資産 その他 320 324 有形固定資産 固定負債合計 8,165 4,290 建物及び構築物 27,428 27,792 負債合計 33,572 29,256 減価償却累計額 △18,221 △18,673 建物及び構築物（純額） 9,206 9,119 機械装置及び運搬具 12,277 12,444 減価償却累計額 △9,905 △9,685 機械装置及び運搬具（純額） 2,372 2,758 純資産の部 工具、器具及び備品 8,842 8,955 株主資本 減価償却累計額 △7,508 △7,653 資本金 5,174 5,174 工具、器具及び備品（純額） 1,334 1,301 資本剰余金 4,445 4,445 土地 7,463 7,459 利益剰余金 121,677 132,886 建設仮勘定 199 305 自己株式 △2,469 △2,473 有形固定資産合計 20,575 20,944 株主資本合計 128,827 140,032 無形固定資産 412 546 その他の包括利益累計額 投資その他の資産 その他有価証券評価差額金 9,440 6,929 投資有価証券 23,460 18,909 繰延ヘッジ損益 △5 7 繰延税金資産 2,330 1,726 為替換算調整勘定 0 △3 長期前払費用 8,765 8,631 退職給付に係る調整累計額 △3,326 △1,475 その他 2,497 2,332 その他の包括利益累計額合計 6,109 5,458 投資その他の資産合計 37,054 31,600 非支配株主持分 253 269 固定資産合計 58,042 53,091 純資産合計 135,190 145,760 資産合計 168,763 175,017 負債純資産合計 168,763 175,017 60 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 61 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 連結財務諸表 連結損益計算書 連結包括利益計算書 （単位：百万円） （単位：百万円） 2018 年度 2019 年度 2018年度 2019年度 自 2018年４月１ 日 自 2019年４月１ 日 自 2018年４月１ 日 自 2019年４月１ 日 至 2019年３月31日 至 2020年３月31日 至 2019年３月31日 至 2020年３月31日 売上高 114,716 116,637 当期純利益 16,323 16,888 売上原価 50,952 53,155 その他の包括利益 売上総利益 63,764 63,481 その他有価証券評価差額金 △2,028 △2,510 販売費及び一般管理費 繰延ヘッジ損益 0 12 給料及び手当 8,635 9,198 為替換算調整勘定 △4 △3 賞与引当金繰入額 2,004 2,014 退職給付に係る調整額 △1,074 1,851 退職給付費用 707 722 その他の包括利益合計 △3,107 △650 減価償却費 349 352 包括利益 13,215 16,237 研究開発費 16,701 13,994 （内訳） 販売促進費 4,970 5,203 親会社株主に係る包括利益 13,195 16,215 その他 9,751 10,327 非支配株主に係る包括利益 20 22 販売費及び一般管理費合計 43,119 41,813 営業利益 20,644 21,668 営業外収益 連結株主資本等変動計算書 受取利息 16 17 受取配当金 525 557 前連結会計年度（自 2018年4月1日 至 2019年3月31日） （単位：百万円） 受取賃貸料 462 458 株主資本 その他の包括利益累計額 その他 退職給付に その他の 非支配 純資産 投資有価証券売却益 0 277 資本 利益 株主資本 繰延ヘッジ 為替換算 資本金 自己株式 有価証券 係る 包括利益 株主持分 合計 剰余金 剰余金 合計 損益 調整勘定 為替差益 210 — 評価差額金 調整累計額 累計額合計 当期首残高 5,174 4,445 109,078 △2,464 116,234 11,469 △5 4 △2,252 9,216 237 125,689 その他 220 288 当期変動額 営業外収益合計 1,435 1,599 剰余金の配当 △3,704 △3,704 △3,704 親会社株主に 営業外費用 帰属する 支払利息 3 2 当期純利益 16,302 16,302 16,302 自己株式の 寄付金 247 327 取得 △5 △5 △5 株主資本以外 為替差損 — 141 の項目の当期 賃貸費用 141 142 変動額（純額） △2,028 0 △4 △1,074 △3,107 15 △3,091 当期変動額合計 — — 12,598 △5 12,593 △2,028 0 △4 △1,074 △3,107 15 9,501 その他 147 210 当期末残高 5,174 4,445 121,677 △2,469 128,827 9,440 △5 0 △3,326 6,109 253 135,190 営業外費用合計 539 824 経常利益 21,540 22,442 当連結会計年度（自 2019年4月1日 至 2020年3月31日） （単位：百万円） 税金等調整前当期純利益 21,540 22,442 株主資本 その他の包括利益累計額 法人税、住民税及び事業税 5,674 4,732 その他 退職給付に その他の 非支配 純資産 資本 利益 株主資本 繰延ヘッジ 為替換算 資本金 自己株式 有価証券 係る 包括利益 株主持分 合計 法人税等調整額 △457 821 剰余金 剰余金 合計 損益 調整勘定 評価差額金 調整累計額 累計額合計 法人税等合計 5,217 5,553 当期首残高 5,174 4,445 121,677 △2,469 128,827 9,440 △5 0 △3,326 6,109 253 135,190 当期変動額 当期純利益 16,323 16,888 剰余金の配当 △5,657 △5,657 △5,657 親会社株主に 非支配株主に帰属する当期純利益 20 22 帰属する 親会社株主に帰属する当期純利益 16,302 16,866 当期純利益 16,866 16,866 16,866 自己株式の 取得 △3 △3 △3 株主資本以外 の項目の当期 変動額（純額） △2,510 12 △3 1,851 △650 16 △634 当期変動額合計 — — 11,209 △3 11,205 △2,510 12 △3 1,851 △650 16 10,570 当期末残高 5,174 4,445 132,886 △2,473 140,032 6,929 7 △3 △1,475 5,458 269 145,760 62 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 63 日本新薬とは 成長戦略 事業活動 ESG コーポレートデータ 連結財務諸表 会社概要・株式情報 （2020 年 3 月31 日現在） 会社概要 連結キャッシュ・フロー計算書 会社名 日本新薬株式会社 代 表 者 代表取締役社長 前川 重信 （単位：百万円） 創 業 1911年11月20日 会 計 監 査 人 有限責任監査法人トーマツ 2018 年度 2019 年度 創 立 1919年10月1日 京都市下京区四条通烏丸東入長刀鉾町20 自 2018年４月１ 日 自 2019年４月１ 日 本 社 〒6018550 四条烏丸FTスクエア 至 2019年３月31日 至 2020年３月31日 京都市南区吉祥院西ノ庄門口町14 発行済み株式総数 70,251,484株 営業活動によるキャッシュ・フロー TEL：075-321-1111 株 主 数 5,025名 FAX：075-321-0678 株主名簿管理人 三菱UFJ信託銀行株式会社 税金等調整前当期純利益 21,540 22,442 https://www.nippon-shinyaku.co.jp/ 大阪市中央区伏見町3丁目6-3 減価償却費 3,418 3,468 資本金 52億円（東証1部上場） 引当金の増減額（△は減少） 56 64 退職給付に係る負債の増減額（△は減少） △1,124 △1,222 大株主 所有者別株式分布 受取利息及び受取配当金 △542 △574 明治安田生命保険相互会社 個人・その他 金融機関 支払利息 3 2 日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 11.81% 45.65% 売上債権の増減額（△は増加） △6,391 5,033 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口） 株式会社三菱UFJ銀行 たな卸資産の増減額（△は増加） 972 △10,521 株式会社京都銀行 合計 その他の流動資産の増減額（△は増加） △877 △703 外国人 JP MORGAN CHASE BANK 380055 33.67% 70,251 仕入債務の増減額（△は減少） △653 3,227 STATE STREET BANK AND TRUST COMPANY 505001 千株 日本生命保険相互会社 未払消費税等の増減額（△は減少） 1,084 △887 CHASE NOMINEES RE JASDEC TREATY CLIENT A／C その他の流動負債の増減額（△は減少） 1,474 △1,685 （GENERAL） その他法人 証券会社 為替差損益（△は益） △13 68 THE BANK OF NEW YORK MELLON 140044 8.21% 0.66% その他 178 △311 小計 19,126 18,400 株価・出来高の月別推移 利息及び配当金の受取額 543 574 （円） 株価（左軸） 出来高（右軸） （万株） 利息の支払額 △3 △2 12,000 2,400 法人税等の支払額 △4,355 △6,235 10,000 2,000 営業活動によるキャッシュ・フロー 15,310 12,737 8,000 1,600 投資活動によるキャッシュ・フロー 6,000 1,200 定期預金の預入による支出 △667 △582 定期預金の払戻による収入 637 762 4,000 800 有価証券の取得による支出 △1,500 △2,000 2,000 400 有価証券の償還による収入 4,420 1,520 0 0 投資有価証券の売却による収入 20 1,340 2011/4 2011/9 2012/3 2012/9 2013/3 2013/9 2014/3 2014/9 2015/3 2015/9 2016/3 2016/9 2017/3 2017/9 2018/3 2018/9 2019/3 2019/9 2020/3 有形固定資産の取得による支出 △1,351 △1,817 長期前払費用の取得による支出 △962 △1,315 ネットワーク （2020 年 4 月1 日現在） その他 △85 △246 主要拠点 投資活動によるキャッシュ・フロー 511 △2,339 財務活動によるキャッシュ・フロー 東京支社 支 店 札幌、東北、関越、東京、埼玉、千葉、横浜、名古屋、大阪、京滋北陸、神戸、中四国、九州 配当金の支払額 △3,698 △5,651 営業所 旭川、北東北、福島、新潟、栃木、茨城、甲信、城西、城南、多摩、横浜西、静岡、北陸、姫路、岡山、四国、北九州、西九州、 自己株式の取得による支出 △5 △3 熊本、南九州、沖縄 ほか 創薬研究所、東部創薬研究所、食品開発研究所、山科植物資料館、小田原総合製剤工場、東部流通センター、西部流通センター その他 △4 △5 財務活動によるキャッシュ・フロー △3,708 △5,660 国内グル ー プ 会社 現金及び現金同等物に係る換算差額 9 △72 シオエ製薬株式会社、タジマ食品工業株式会社、NSシェアードサービス株式会社 現金及び現金同等物の増減額（△は減少） 12,122 4,665 現金及び現金同等物の期首残高 27,510 39,632 海外拠点・海外グル ー プ 会社 現金及び現金同等物の期末残高 39,632 44,298 NS Pharma, Inc.、Beijing Representative Office、London Office 64 日本新薬レポート 2020 日本新薬レポート 2020 65
