Value Innovation for the Next Stage Daifuku DaifukuReport Report 2020 日本語版 Daifuku Report 2020 Our Mission 企業方針 理念体系 社是 今日の「われ」は 昨日の「われ」にあらず 明日の「われ」は 今日の「われ」にとどまるべからず 社是 経営理念 1 最適・最良のソリューションを提供し、 世界に広がるお客さまと社会の発展に貢献する。 自由闊達な明るい企業風土のもと、 2 健全で成長性豊かなグローバル経営に徹する。 経営理念 グ ル ープ 行 動 規 範 基本姿勢 私たちは、法令・社会規範や倫理に照らして、正しく行動します。 私たちは、事業活動のあらゆる局面において、なによりも安全を優先します。 私たちは、「日新」の気持ちを常に忘れず、たゆまぬ挑戦と変革を続けます。 グループ行動規範 ブランドプロポジション コーポレートブランド ブランドプロポジション ブランドメッセージ バリューイノベーション企業 私たちは、マテリアルハンドリングの総合メーカーとして培った実績と経験を ブランドシンボル 活かし、お客さまに最適なソリューションを提供する「バリューイノベーション 企業」へ進化します。 ブランドメッセージ Always an Edge Ahead 最適なソリューションを創造し提供することで、お客さまに「著しく優位な 立場」をもたらしたいという思いと、発想力と行動力に秀でたプロフェッショ ナル集団として、たゆまぬ挑戦と変革を続ける私たちの姿勢を表しています。 01 Daifuku Report 2020 Contents ビジョン ダイフクの全体像 成長戦略 環境・社会 ガバナンス 04 10 28 52 58 目次 ダイフクの現状と目指す姿の実現 沿革やコア事業の提供システムを 持続的な企業価値創造に向けた 持続可能な社会の実現に向けた ダイフクの価値創造を支える に向けた施策をCEOが語ります。 紹介します。 取り組みを紹介します。 取り組みを紹介します。 経営体制を紹介します。 04 CEOメッセージ 10 沿革 28 Value Innovation 2020の進捗 52 環境貢献 58 コーポレート・ガバナンス 12 At a Glance 30 財務担当役員メッセージ 55 取引先基盤の強化 65 社外取締役インタビュー 14 ダイフクの価値創造モデル 32 リスクマネジメント 56 ダイバーシティ・働きがい 70 役員一覧 16 競争力の源泉 34 サステナビリティの取り組み 20 ソリューション事例 36 人財強化の取り組み 24 主要な指標 38 安全強化の取り組み 会社概要 26 11年間の要約財務データ 40 TCFD提言に基づく取り組み 74 グローバルネットワーク 42 事業別戦略 76 社外からの評価 77 会社・株式情報 開示ツール一覧 経営方針 財務情報 編集方針 中期経営計画（2017年4月〜2021年3月） 有価証券報告書 本レポートの作成にあたっては、IIRC （国際統合報告評議会） 等の国際的なフレームワークおよびGRIのスタンダードを参考とし、 www.daifuku.com/jp/ir/policy/plan www.daifuku.com/jp/ir/library/statements ダイフクグループの価値創造にとって特に重要性の高い情報を簡潔にまとめて編集しています。より詳細な情報については、当社の ウェブサイト （www.daifuku.com/jp）をご覧ください。 非財務情報 コーポレート・ガバナンス なお、本レポートは当社、連結子会社55社、持分法適用会社1社を合わせた57社（2020年3月31日現在） を対象としています。 コーポレート・ガバナンス報告書 www.daifuku.com/jp/ir/policy/governance ESGデータ集 対象期間 2019年度（2019年4月〜2020年3月） www.daifuku.com/jp/sustainability/esg-data ただし、過去の経緯やデータ、最近の事例を示すことが適当である場合は、この期間以外のものを報告しています。 コーポレートガバナンス・ガイドライン www.daifuku.com/jp/ir/policy/governance/guideline CSRマネジメント 表紙について www.daifuku.com/jp/sustainability/management 当社グループが、過去・現在そして未来に向かって社会にどのような価値を提供できるか本書で報告するにあたり、 「未来の社会」に 株主総会招集通知 焦点を当て展開中の企業広告シリーズから一作品を採用しました。未来の暮らしを想像し、それを支える物流ソリューションを提供す www.daifuku.com/jp/ir/stock/shareholders ＣＳＲアクション るために、マテリアルハンドリングシステムを進化させ続けていくという思いを込めています。 www.daifuku.com/jp/sustainability/action 02 03 ビ ジョン Daifuku Report 2020 CEOメッセージ 「新たな日常」社会の構築に貢献できる 新たな物流ソリューションの 開発・提供を目指す 2019 年度の業績と中期経営計画 「 Value Innovation 2020 」について 2019 年度の連結業績は、期初に計画した受注高 5,300 億円、売上高 4,800 億 円、営 業 利 益 率 11.0 ％ に 対し、受 注 高 4,831 億 円、売 上 高 4,436億円、営業利益率 9.1％となりました。半導体・液晶生産ライン向 けシステムが、お客さまの設備投資減少の影響を大きく受けたものの、 一般製造業・流通業向けシステムは、お客さまの eコマース化・グローバ ル展開・自動化志向を背景に堅調に推移しました。自動車生産ライン向 けシステムは、大型プロジェクトの遂行力が評価され、北米で過去最大の 受注を獲得し、空港向けシステムも、これまで実績のなかった日本での販 売等を伸ばしました。一方で、グローバルな視点でのコスト改善、大型プ ロジェクトの予算管理などが課題となりました。 P. 26-27 11年間の要約財務データ 新型コロナウイルス感染症については、在宅勤務・移動制限などにより 代表取締役社長 受注に一部先送り案件が生じたものの、ほとんどの海外子会社が12月末 P. 28-29 下代 博 Value Innovation 2020の進捗 決算であるため、売上・利益への影響は軽微でした。 04 05 ビ ジョン Daifuku Report 2020 CEOメッセージ 財務面においては、4カ年中期経営計画「 Value Innovation 2020」 グローバル戦略を教えてください （2017年4月〜2021年3月） の目標であるROE10％以上を維持し、自己資本 比率56.7 ％、D/Eレシオ0.14 倍と強固な財務体質を構築しています。 ダイフクグループの 2019 年度の海外売上高比率は65 ％となりました。 2020年度は、現中期経営計画の最終年度になります。新型コロナウイ 一般製造業・流通業向けシステムは日本のお客さまがまだ多いのに対し、 ルス感染症の影響などを勘案し、業績見通しは受注高 4,800 億円、売上 半導体・液晶生産ライン向けシステムのお客さまはそのほとんどが海外 高4,600 億円、営業利益率8.9 ％としています。 であり、事業ごとに違いがあります。それぞれの事業でトップを目指すた めのグローバル戦略を立て、実行していく「グローバル事業体制の確立」 が重要な課題です。 新型コロナウイルス感染症によって、事業の内容や 2019 年度は北米で「グローバル事業体制の確立」に資する、全社的・ 方向性を変更することは考慮しましたか？ 横断的な改革に取り組みました。グループ最大の子会社であるDaifuku North America Holding Company傘下の子会社は、事業の多角化や ダイフクの事業は、① 一般製造業・流通業向けシステム、②半導体・液晶 M&Aを重ねてきた結果、担当する事業・製品・地域などが複雑になって 生産ライン向けシステム、③自動車生産ライン向けシステム、④空港向け いたので、お客さまの業界別に再編しました。 システムの4つをコアとし、他に例を見ないポートフォリオになっていること 当社グループでは、主要製品の内製化により機能や品質を向上させ、 が強みです。 価格競争力を高めることが強みにつながると考えています。そのため、 売上高での6年連続世界ナンバーワン （出典：米国Modern Materials 2018年に韓国、2019年にはタイ、中国の工場を増強したことに加え、イン Handling誌2020年5月号）に甘んじることなく、それぞれの事業でグロー ドの物流システム企業を買収しました。また、北米では従来の約2倍の生 バルトップに立つことを目指しています。 産能力を持つ新工場が稼働を開始しました。 P. 32-33 ダイフクグループを取り巻く経済・事業環境は、新型コロナウイルス感染 リスクマネジメント M&Aは、当社が保有していない先進的なテクノロジーの獲得も目的と 症により先行きが見通し難い状況にありますが、巣ごもり消費の増加などに しており、2019 年度は空港向けシステムのデジタル技術の強化を図るた よるeコマースのさらなる拡大、より効率的な物流オペレーションの要望、テ め、オランダおよびオーストラリアの2つの企業（グループ） を傘下に収め レワークの定着による5G通信やデータセンター向けの半導体需要の増加 ました。 など、新たなニーズが見込まれます。 競合面では、従来の欧米メーカーに加え、中国などの新興メーカーが 当社のお客さまは、 「eコマースの拡大」「デジタル革命」「自動運転・電気 台頭してきており、競争は今後一層激化することが見込まれます。 自動車へのシフト」などの事業環境の大きな変化に加え、人手不足という社 コンサルティングから、モノづくり・アフターサービスまでの一貫体制、 会問題にも直面されています。労働人口が減少していく中で、消費者行動 およびハードウエアやソフトウエアの豊富なラインアップを通じて常に最 は店舗を経由するものからeコマースへ大きく変化してきました。しかし、 適・最良のシステムを提供するという当社グループの強みをさらに伸ばす eコマースの配送センターでは注文ごとの品揃えや発送に膨大な人手が必 P. 42-51 事業別戦略 とともに、コスト改革に注力します。 要となります。そのギャップを埋めるのがわれわれの仕事です。引き続き、 当社グループが提供する物流ソリューションに期待が寄せられているもの P. 14-15 ダイフクの価値創造モデル と確信しており、中長期的な成長を目指せる環境に変化はありません。 06 07 ビ ジョン Daifuku Report 2020 CEOメッセージ 人財育成、安全や環境問題への取り組みについて としています。現在は次期環境ビジョン（中間目標を2030 年、最終目標 を2050 年に設定する予定）の策定を進めています。地球温暖化対応の P. 36-37 ダイフクでは、 「社員一人ひとりが創造性を発揮できる自由闊達な企業 面からも、一層の自動化や環境配慮型製品のニーズに応える内容となる 人財強化の取り組み 風土を築いていく」という人間尊重の経営を進めています。 予定です。 グローバル化の推進と同時に、26 の国と地域に広がっている海外子会 社のローカル化にも注力する必要があり、地域に根付いた営業・生産・工 コロナ後の社会に向けて、 事・サービス活動の推進を主導する人財の登用を進めています。 どのように貢献していきますか？ 生産・工事・サービスを担う社員が在籍する当社グループでは、 「安全」 が最も重要な課題です。 「安全は『第一』 『 第二』と順位を付けるものでは 外出制限・外出自粛により、インターネット通販などの利用が大幅に増 なく、何があっても侵すことのできない『専一』のものである」という「安 えています。ダイフクでは、これらのお客さまにシステムを数多く納入し 全専一」の文化を浸透させるべく、お客さま、お取引先さまとともに労働 てきました。主に人手不足の解消や、リードタイムの短縮を目指したもの 災害の撲滅に取り組んでいます。 でしたが、今回、省人化によって「密」を防げることも示すことができまし P. 38-39 新型コロナウイルスの感染拡大防止に向けて、人と人との距離を置か 安全強化の取り組み た。今後、人の手を介さないための自動化へのニーズはさらに加速する なければならず、システム納入後のサービス活動もこれまでとは違った体 と考えています。 制を整備していかなければなりません。これまでも「止まらないシステム」 社会は新型コロナウイルスという厳しい課題を突き付けられました。持 「止まってもすぐに直せるシステム」を目指し、IoT・ICT・AI の活用に取り 続的に成長していく社会の実現に向けて、さまざまな場面でコロナ前と 組んできましたが、遠隔操作等の新しい技術を導入し、社員とその家族の は違う新たな日常「ニューノーマル」が現れてくるはずです。そのような 生命・健康を確保しながら、お客さまの設備の安定稼働をサポートしてい 社会の構築に貢献できる新たな物流ソリューションを開発・提供していか きます。 ねばならないと感じています。 人の生命・安全・健康を損なう脅威には、地球温暖化も挙げられます。 これまでもさまざまな日本初、世界初となる製品・システムを世に送り そこで、TCFD（気候関連財務情報開示タスクフォース）提言の枠組みに 出してきた当社ですが、常に変化していく社会ニーズをこれまで以上に敏 沿って気候変動が経営に与える影響を分析し、リスクと機会をまとめ、 感に捉えていく必要があると考えています。 2020年5月に情報開示しました。気候変動対策による事業コストを上回 今後とも一層のご支援を賜りますようお願い申し上げます。 る製品・サービスの需要拡大を見込んでいます。 P. 40-41 また、2020 年 4 月に「サステナビリティ委員会」を発足させ、幅広く社 代表取締役社長 TCFD提言に基づく取り組み 会に貢献する活動に取り組んでいくことを明確にしました。従来の環境に 特化した「環境経営推進委員会」を強化・改編したもので、委員長はCEO 08 09 History ダ イ フク の 全 体 像 Daifuku Report 2020 沿革 1959 1966 1976 1993 2011 2016 日本初の乗用車専門工場に 日本初の 国産初のスチールベルトタイプの 世界初の非接触給電 世界最速の空港手荷物 世界初、電動フォークリフト向け ウェブコンベヤ（チェンコンベヤ）を納入 高層自動倉庫を開発 自動仕分け機を開発 搬送システムを開発 搬送システムを開発 非接触充電システムを実用化 1969 1973 1976 1986 1992 2010 2012 2014 イントラロジスティクス 事業 マテリアルハンドリングで オンライン 制御自動倉庫 冷凍自動倉庫 仕分け機 デジタル表示式 ピッキングシステム 小物高速自動仕分け機システム 農産物選果 システム 移載台車付き ケース自動倉庫 高能力ケース自動倉庫 一般製造業・流通業向け システム 8 3 年 にわ たり イノベ ーション 創 出 1984 2002 2012 2016 2017 クリーンルーム 事業 半導体・液晶生産ライン向け クリーンルーム向け搬送・保管システム 第5世代液晶パネル 半導体工場用窒素 非接触 第10.5世代 搬送システム パージシステム 充電システム 液晶生産ライン向け システム システム 1957​ 1983 1991 2004 2012 2014 2018 オートモーティブ 事業 1937 創業 ウェブコンベヤシステム （米Webb社と技術提携、1977年解消） 自動車工場用 モノレールシステム チェンレス搬送システム 環境対応 自動車塗装システム 組立ライン向け 昇降機能付きシステム 部品用一次保管・仕分け システム ドライブスルー式荷物 積み下ろし装置 自動車生産ライン向け システム ダイフクはマテリアルハンドリングシステム・機器の総 合 2007 2011 2015 2016 エアポート 事業 空港向けシステム 事業参入 トレー式手荷物 セルフ手荷物 手荷物一時保管システム メーカーとして、常に時 代の先 取りを心 掛け、お客さまの （米Webb社グループ入り） 搬送システム チェックインシステム （ニュージーランドBCS社グループ入り） ニーズに応えてきました。幅広い業界・業種でダイフクの 技術が活かされており、一般製造業のほか、半導体・液晶、 自動車などの工場自動化や、物流センターの省人化、空 1977 1998 2007 2018 オートウォッシュ 事業 洗車機・関連商品 洗車機 門型洗車機 環境にやさしい洗車機 トラック・バス用 大型洗車機 港運営の効率化などに貢献しています。 1975 2007 2015 電子機器 事業 分離・独立 コンテック東証二部上場 IoT市場向け製品 液晶の普及 eコマース本格化 業種別ポートフォリオの変革 （1980 年代までは製品別） 日本のボウリングブーム ファクトリーオートメーション （FA） FAの高度化 2005 航空旅客の増加 2013 モータリゼーション 工場の自動化 （2017年事業撤退） システムの浸透 1996 2009 1950年代 1960 1970年代 1980年代 エレクトロニクス 商業・小売 その他製造業 空港 ウェブコンベヤ ボウリングシステム 自動倉庫 創業 1937 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020 10 11 Business and Equity ダ イ フク の 全 体 像 Daifuku Report 2020 At a Glance ダイフク のビジネ ス 積 み 上 げ た 実 績と資 産（2019年度） おかげさまで、ダイフクはマテリアルハンドリングで 6 年連続売上高世界一になりました。 ダイフクはマテリアルハンドリングメーカーとして、さまざまな分野でお客さまの課題解決にお応え 実績 また、海外売上高比率は 65 ％です。 してきました。 2019 年 世界のマテリアルハンドリングシステム・ 地域別売上高・海外売上高比率 4,436 ビジネス別 サプライヤー トップ 5 売上高構成 2019年度の売上高 億円 売上高（百万米ドル） ■ イントラロジスティクス （億円） ■ 日本 ■ クリーンルーム ■ 北米 ■ オートモーティブ ■ アジア 2019年 ■ エアポート ■ 欧州 食品、薬品・化学、機械などの製造分 ■ その他 ■ その他 イントラロジスティクス 野と、eコマースを含む小 売・卸、運 No. 1 ■ 海外売上高比率（％） 一般製造業・流通業向けシステム 輸・倉庫などの流通分野向けに事業を 3,217 展開しています。 4,016 3,217 2,662 スマートフォンやタブレット端末などの クリーンルーム 製品に不可欠な半導体や液晶パネル 1,800 1,800 65％ 半導体・液晶生産ライン向けシステム の工場にクリーンルーム専用の保管・ 搬送システムを提供しています。 ダイフク A社 B社 C社 D社 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 日系企業を中心に、世界の自動車メー 海外 オートモーティブ カーへ、プレス・溶接・塗装・組立など 出典：米国Modern Materials Handling誌 2020年5月号 売上高 2,219 2,101 2,724 3,318 2,886 合計 自動車生産ライン向けシステム 生産工程の全域にわたり、ボディを搬 （ダイフクを除く4社の事業内訳については、公表資料より当社推計） 送するシステムなどを提供しています。 空港内に張り巡らされた手荷物搬送 世界各国・地域のさまざまな分野のお客さまに納入した実績を持っています。 資産 急増する需要に対応するため、人財と拠点をグローバルに拡大しています。 エアポート ラインを中心に、空港内の安全性・効 空港向けシステム 率性・正確性に貢献する自動化システ ムを幅広く提供しています。 連結従業員数 生産拠点 納入実績 主にガソリンスタンドやカーディー オートウォッシュ ラー、セルフ洗車場向けに、洗車機と 洗車機・関連商品 関連商品を提供しています。 うち、海外従業員数 10,863 7,312 人 （前年度比 ＋1,006人） （前年度比 ＋853人） 人 21 拠点 54 カ国 株 式 会 社コンテックが、ハイエンド の産業用パソコンや計測制御用ボー グローバルネットワークの拡大に伴 各国・地域で急増する需要に応える 26 の国・地域にグローバル拠点を 電子機器 ド、ネットワーク関連製品などを提供し い連結従業員数が増加しています。 ため、生産拠点を拡大しています。 展開し、幅広い分野のお客さまから ています。 多様な人財の能力を最大限に活用 注文を受けています。 し、組織を活性化させています。 12 13 ダ イ フク の 全 体 像 Daifuku Report 2020 ダイフクの価値創造モデル ダイフクは物流合理化を追求し、現在ではマテリアルハンドリングメーカー、システムインテグレー ターとして大きく成長することができました。社是「日新（ひにあらた）」のもと、お客さまの競争 優位性を高める「バリューイノベーション企業」を目指し、社会の発展に貢献するとともに、企業 価値向上に取り組んでいきます。 社 是 社会環境 インプット ダイフクの事業活動 アウトプット アウトカム バリューイノベーション （2019年度実績） 財務資本 連結純資産 経済価値 社会価値 グローバル規模 2,373 億円 財務 でのヒト・モノの 詳細は P. 26-27 製造資本 動きの増加 生産拠点 • 売上高の拡大 21 拠点 維持・更新 イントラロジスティクス事業 • 営業利益率の向上 設備投資 システム開発 お客さま • ROE10％以上 従業員 取引先 132 億円 • 純利益増加を目指し クリーンルーム事業 人的資本 つつ成長投資による 企業価値向上を図る 持続可能な 連結従業員数 10,863 人 オートモーティブ事業 お客さまの競争優位性を 新たなニーズ バリューチェーン ソリューション グローバル展開 押し上げる最適・最良の 社会の実現 （うち、海外従業員数 7,312人） 技術革新による 産業構造の変化 知的資本 提供 ソリューション P. 16-19 競争力の源泉 エアポート事業 詳細は P. 74-75 非財務 保有特許数 詳細は P. 20-23 3,284 件 詳細はこちら 研究開発費 オートウォッシュ事業 www.daifuku.com/jp/ 89 億円 sustainability/ 維持・更新 management/plan 社会・関係資本 電子機器事業 グローバル拠点 26 の国と地域 「日に新た館」来館者数 深刻化する 地域・社会 株主・投資家 地球環境問題 27,082 人 自然資本 中期経営計画 詳細は P. 28-29 ダイフクのCSR ダイフクエコプロダクツ 詳細は P. 52-57 62 コーポレート・ガバナンス 製品 詳細は P. 58-73 14 15 ダ イ フク の 全 体 像 Daifuku Report 2020 競争力の源泉 ダイフクの強みは、システムを構成する機器・ソフトウエアを自社で開発し、コンサルティングから 設計・生産・据付・保守まで、お客さまに対する一貫したサポート体制を構築していることです。複 雑な条件のシステム設計、 トラブル発生時の調整といったニーズにも自社で迅速に対応し、メー カーであるとともにシステムインテグレーターとしてのノウハウを磨いてきました。この強みをグ ローバルレベルで確立し、厳しい市場競争に打ち勝っていきます。 Sym3のシステム画像 3 エアポート事業のオペレーション&メンテナンス 4 競争力 1 ダイフクのトータルソリューション 4 ダイフクは、幅広いサービスメニューを提供することで、 事業別アフターサービスの特徴 長期にわたり安定稼働をサポートする体制を構築しています。 メンテナンス これまで世界中に納入した自動倉庫クレーン（スタッカー イントラロジスティクス事業 点検・修理 クレーン）は31,000台以上、自動車生産ラインの総延長は リニューアル 1 物流システム・機器の導入にあたり、入荷から出荷 2 企画・エンジニアリングのプロセスでは、機械そのも 5,000キロメートル以上にのぼるなど、ダイフクは数多くの までの保管、搬送、仕分け・ピッキングの機能・能力・コ のの制御、ソフトウエアのほか、建築や電気を含めたシ サービス顧客・資産を擁しています。 クリーンルーム事業 オンサイトサービス ストのバランスが重要となります。稼働後の拡張性や ステム全体のバランスを取りながら、万一のトラブル発 老朽化、取扱品や物量の変化などにより、能力・機能を十分 オートモーティブ事業 改造工事 柔軟性などを視野に入れる必要もあります。 生の場面も想定したシステム構築を行っています。 に発揮できなくなった場合にはアップグレードやリニューアル を提案します。アフターサービスを通じてお客さまとの信頼関 エアポート事業 オペレーション&メンテナンス 係を築いていく中で、新たな課題にいち早く気づき、ニーズの 獲得につなげています。 コンサルティング 企画・エンジニアリング 設計・制作 施工・稼働 アフターサービス 自動倉庫のサービスサイクル 高 設備全面更新 3 世界に広がるお客さまにシステムを提供するため、日本・北米・アジア・欧州の各地に工場を有しています。どの地域でも品質管理 トラブル頻度 を徹底しており、顧客満足度につなげています。特にクリーンルーム事業やオートモーティブ事業では、高負荷な状況においても、グ 制御更新 ローバルで管理しているため、効率よく各地に生産量を振り分け、安定的に製品を供給できます。それぞれの工場で操業度や習熟 故障率 度を高め、収益性もさらに向上させます。 在庫管理 在庫管理 イントラロジスティクス事業では、3Dソフトウエア「Sym3」の導入により、システム全体の機能・能力が計画した条件を満たしてい コンピュータ更新 コンピュータ更新 るか事前に仮想検証することができ、完成度を出荷前に極限まで高められるようになりました。1,000個の荷物を用意し、コンベヤ に流しても数分で終わってしまう現場での検証も、Sym3では際限なく行うことができ、現場の施工から最終調整にかかる時間の短 縮に貢献しています。今後は他の事業に展開していき、短納期のニーズに応えていきます。 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 稼働年数 16 17 ダ イ フク の 全 体 像 Daifuku Report 2020 競争力の源泉 競争力 2 競争力 3 システム・機器の高度化 アフターサービスの高度化 生産体制強化の取り組み アフターサービス強化の取り組み サービス売上高・ グローバル規模で 対売上高比率の推移 日本 （億円） 最適生産の追求 1,079 1,089 1,010 894 ダイフクグループは、4カ年中期経営計画「Value 安定稼働をサポートするものとして、ダイフクはカメラやセン Innovation 2020」において、 「グローバルベースの サーを組み込んだシステムの納入を推進しています。設備故障 28% 25% 23% 25% 最適生産・最適調達の追求」を施策に掲げ、生産拠点の が発生した場合、インターネット上で監視し、センサーの履歴か 2019年6月、松江工場内（上海市）に新棟を建設しました。 新設・増強を行い、収益力の向上を図っています。 ら故障部の特定、故障原因の解明などが遠隔でもできるように 一般製造業・流通業向けシステムの生産を行っています。 設備投資の推移は P. 25 するため、設計者が現場に行く必要が少なくなり、復旧時間の 極小化を図ることができます。 2016 2017 2018 2019（年度） IoT 技術の活用によるシステム全体の保守情報の「見える化」 サービス売上高 対売上高比率（％） をすることにより、蓄積したデータの分析・解析を行い、適切な 予防保全が可能になります。最新技術を活用し、止まらないシステムの実現に向けた取り組みを積極的に行っ ています。 また、お客さまのシステムを遠隔監視するシステムサポートセンター（ SSC ）では、24 時間 365 日、センター の技術者がダイフクの設計・製造・サービス店舗とリモートで連携しながら、お客さまからの問い合わせやト ラブルコールの対応を行っています。納入件数の拡大や BCP（事業継続計画）の観点から、SSC を増設し、 北米における一般製造業・流通業向けシステムの基幹工場 生産・流通分野における物流の自動化ニーズに応えるため、 2 拠点化を図りました。 として、2019年12月インディアナ州に新設しました。既存2工場 2019年4月、コンベヤシステムの設計・製造・工事などを手掛 を集約・移転したもので、生産量拡大、内製化率向上を目指し けるインドの会社がグループ入りしました。 ます。 海外 海外拠点でサービストレーニングセンターの設置を拡大して います（詳細は P. 37）。センターでは、各事業の主要製品を配 置し、従業員およびパートナー社員向けに実機の教育・訓練を 実施します。サービスエンジニアのスキル向上とノウハウを共 サービストレーニングセンター開校式でのテープカット 東南アジアにおける旺盛な自動化ニーズに応えるため、 受注量増加に伴い、2019年9月、滋賀事業所に12番目の 有し、お客さまシステムの安定稼働をサポートするとともに、信 2019年12月、タイ・ピントン工場内に新棟を建設しました。自 工場（N棟） を新設しました。 頼関係を築いていき、新たなニーズの獲得につなげます。 動車生産ライン向けシステムおよび一般製造業・流通業向け システムの生産をしています。 18 19 ダ イ フク の 全 体 像 Daifuku Report 2020 ソリューション事例 イントラロジスティクス 事業 クリーンルーム 事業 先進技術を活用した最新物流センター 最先端半導体工場 少子高齢化による労働力不足を見据えながら、出荷ミスゼロを目指したセンター。ロボットによる多品種・ 半導体工場の製造工程は千数百に達します。大規模な工場では、クリーンルームの天井に張り巡らせた工程 少量品のピースピッキングを可能にした 3 次元画像処理技術をはじめ、AI を活用した積付シミュレーションな 間搬送用走行レールの総延長は10kmに及び、数百台を超えるウエハ搬送ビークルが24 時間 365日稼働してい どの先進技術を多数導入しています。ダイフクがこれまで培った豊富な経験・ノウハウ、新たな技術への取り ます。仕掛り中のウエハは極めてデリケートな取り扱いを要し、半導体の微細化に伴い、さらなる低振動化が求 組みにより自動化率を極限まで高めています。 められています。生産計画に沿ってビークル運行を管理するソフトウエアも高度化・複雑化しています。 ピッキング自動倉庫 高能力ケース自動倉庫 160 ｍ サッカーフィールド 0ｍ 約 8 面分の面積 35 階間搬送装置 レチクルストッカー ケース単位で出荷される異なる 半導体工場 サイズの段ボールケースを保管 ピースピッキングを行うロボット にタイムリーに商品を供給 ケース積付ロボット 工程間搬送 ウエハに露光する 回路パターン （レチクル）の格納棚 保管とリフター機能を 併せ持ち、多層階化の 進む工場に対応 さまざまな荷姿のケースをスピー ディーに積付け 天井走行式搬送システム 窒素パージストッカー デパレタイジングロボット ピースピッキングロボット 摩耗粉が発生しない非接触給電 技術を採用 保管中の容器への窒素注入を 自動倉庫から出庫されたパレット 可能にした自動倉庫 サイズや重さが異なるピース品をきめ細 上の段ボールケースをピッキング やかにピッキング 20 21 ダ イ フク の 全 体 像 Daifuku Report 2020 ソリューション事例 オートモーティブ 事業 エアポート 事業 自動車工場 ボディ搬送設備 空港向けソリューション 自動車工場では、自動化システムをはじめ当社の技術があらゆる工程に導入されています。また、作業工 手荷物搬送・仕分けシステムを中心に、セルフ手荷物チェックインシステムに加え、フライトインフォメー 程に合わせてボディの高さを変える仕組みなど、作業性や安全性など人間工学に配慮した工夫もされてい ションや保安検査設備などデジタル技術応用製品をラインアップしています。高速化、ロストバゲージ低減に ます。 も取り組んでいます。サービス面では、メンテナンスだけでなく、オペレーションも手掛けています。 塗装工場用搬送設備 組立工場用搬送設備 前処理電着 フロアフリクションコンベヤ 一時保管・仕分けシステム 水平ターン式フロア フロアモノレール（ E-DIP） フリクションコンベヤ 保安検査設備システム セルフ手荷物チェックインシステム 空港向け表示システム システム監視 昇降機能付フロア フロアチェンコンベヤ フリクションコンベヤ 組立工場 ン 手荷物搬送・仕分けシステム バゲージクレームシステム ライ *5 サブ パネ ン イン ライ *6 サブ サス リヤ ン ライ ン *7 ライ *1 PBS から） ム* 2 サス サブ 場 トリ フロ ンジン エ 装工 準備 （塗 ン * 3ライ ーシ シャ ン メイクアップシステム 4ライ 場へ （コンテナへの積込み） ル* 出荷 イナ 車 爆発物検知システム ファ 完成 ン ライ 1 ライ ン 車 検査 オーバーヘッド アサブ 完成 ド ン モノレール ライ 2 車 検査 オーバーヘッドフリクションコンベヤ 完成 メンテナンス＆ 手荷物の一時保管システム 検査用スラットコンベヤ オペレーションサービス 無人搬送式手荷物検査 システム オーバーヘッドチェンコンベヤ *1 PBS：Paint Body Storage（塗装車体の保管） *5 インストルメントパネル *2 トリム：各種部品を車体に取り付ける工程 *6 リヤサスペンション *3 シャーシ：足回り部分を車体に取り付ける工程 *7 フロントサスペンション *4 ファイナル：完成車に仕上げる工程 22 23 ダ イ フク の 全 体 像 Daifuku Report 2020 主要な指標 受注高・売上高・営業利益率 親会社株主に帰属する当期純利益・ROE＊ １株当たり配当金・配当性向 地域別従業員数 （億円／ %） （億円／ %） （円／ %） （人） 6,000 16 400 20 100 60 12,000 4,500 12 300 15 75 45 9,000 3,000 8 200 10 50 30 6,000 1,500 4 100 5 25 15 3,000 0 0 0 0 0 0 0 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 受注高 売上高 営業利益率（右軸） 親会社株主に帰属する当期純利益 ＲＯＥ（右軸） 1 株当たり配当金 配当性向（右軸） 日本 アジア・オセアニア 米州 欧州 *ROE＝親会社に帰属する当期純利益／自己資本（期首・期末平均）×100 地域別売上高・海外売上比率 総資産・純資産・自己資本比率 設備投資・減価償却費 製品・サービスによるCO 2削減貢献量 （億円／ %） （億円／ % ） （億円） （t-CO 2） 4,800 80 4,800 60 160 80,000 3,600 60 3,600 45 120 60,000 2,400 40 2,400 30 80 40,000 1,200 20 1,200 15 40 20,000 0 0 0 0 0 0 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 日本 北米 アジア 欧州 中南米 その他 総資産 純資産 自己資本比率（右軸） 設備投資 減価償却費 海外売上高比率（右軸） サービス売上高 １株当たりフリー・キャッシュ・フロー 研究開発費・地域別特許登録件数 ｢日に新た館｣来館者数 （億円） （円） （億円／件） （人／%） 1,200 180 100 4,000 28,000 24 900 120 75 3,000 21,000 18 600 60 50 2,000 14,000 12 300 0 25 1,000 7,000 6 0 –60 0 0 0 0 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 研究開発費 ｢日に新た館｣ 来館者数 日本 北米 韓国 中国 台湾 ヨーロッパ その他（右軸） ｢日に新た館｣ 来館者数 海外比率（右軸） 24 25 ダ イ フク の 全 体 像 Daifuku Report 2020 11 年間の要約財務データ 株式会社ダイフクおよび連結子会社 各表示年の4月1日から翌年3月31日終了した会計年度 Jump up for 2010 Material Handling and Beyond Value Innovation 2017 Value Innovation 2020 （百万円） 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 会計年度 売上高 ¥154,208 ¥159,263 ¥198,052 ¥202,337 ¥241,811 ¥267,284 ¥ 336,184 ¥ 320,825 ¥ 404,925 ¥ 459,486 ¥ 443,694 売上原価 128,195 131,639 165,505 165,340 194,974 215,641 272,832 256,417 321,836 358,230 357,870 売上総利益 26,012 27,623 32,546 36,996 46,836 51,642 63,351 64,407 83,089 101,255 85,824 販売費及び一般管理費 25,932 25,897 28,328 28,986 34,279 36,759 42,472 41,308 43,164 46,574 45,326 営業利益 80 1,726 4,217 8,010 12,556 14,883 20,878 23,099 39,924 54,681 40,497 税金等調整前当期純利益 862 703 3,129 7,316 12,137 15,211 20,650 23,942 41,059 55,329 39,808 親会社株主に帰属する当期純利益 1,018 269 1,223 4,439 7,740 9,810 13,652 16,746 29,008 39,567 28,063 設備投資 2,280 3,221 2,393 7,687 10,446 7,532 4,210 5,905 6,348 7,920 13,220 減価償却費 3,679 3,577 3,612 3,332 3,821 4,157 4,587 4,202 4,419 4,598 5,667 研究開発費 6,075 6,370 6,484 6,855 7,490 6,945 7,009 7,489 8,123 8,615 8,936 キャッシュ・フロー 営業活動によるキャッシュ・フロー ¥ 20,921 ¥ 11,417 ¥ (5,187) ¥ 15,666 ¥ 20,447 ¥ 6,295 ¥ 7,206 ¥ 26,683 ¥ 11,497 ¥ 8,559 ¥ 13,706 投資活動によるキャッシュ・フロー (7,303) (3,616) (4,039) (13,649) (7,372) (5,846) (2,099) (5,393) (5,600) 5,937 (14,791) フリー・キャッシュ・フロー 13,617 7,801 (9,227) 2,016 13,074 448 5,107 21,289 5,897 14,496 (1,084) 財務活動によるキャッシュ・フロー (11,321) (6,056) 7,709 88 1,045 (509) (8,702) (4,404) 13,444 (6,893) (18,354) 会計年度末 総資産 ¥165,430 ¥163,388 ¥185,049 ¥206,875 ¥249,531 ¥271,011 ¥ 296,055 ¥ 303,540 ¥ 373,013 ¥ 409,982 ¥ 410,887 運転資本 66,265 65,908 61,943 45,832 87,070 91,187 99,293 96,401 137,298 170,277 180,988 有利子負債残高 45,295 40,912 51,010 53,385 58,144 60,547 40,904 39,770 37,967 40,001 33,418 純資産 81,295 77,714 76,618 85,685 99,690 111,521 130,116 142,340 191,474 222,885 237,356 株主資本 83,852 82,454 82,013 84,486 90,652 98,469 123,669 136,694 181,454 214,656 231,714 従業員数（人） 5,395 5,209 5,617 6,678 7,349 7,746 7,835 8,689 9,193 9,857 10,863 1株当たり情報 1株当たり当期純利益（円） ¥ 9.20 ¥ 2.43 ¥ 11.05 ¥ 40.12 ¥ 69.96 ¥ 88.59 ¥ 118.72 ¥ 137.58 ¥ 235.62 ¥ 314.54 ¥ 222.96 1株当たり純資産（円） 716.07 683.39 674.72 754.98 875.14 972.75 1,044.40 1,142.14 1,493.69 1,738.20 1,850.28 1株当たり配当金（円） 20.00 15.00 15.00 15.00 18.00 22.00 30.00 42.00 70.00 90.00 75.00 財務指標 売上高営業利益率 0.1% 1.1% 2.1% 4.0% 5.2% 5.6% 6.2% 7.2% 9.9% 11.9% 9.1% 売上高税金等調整前利益率 0.6 0.4 1.6 3.6 5.0 5.7 6.1 7.5 10.1 12.0 9.0 売上高当期純利益率 0.7 0.2 0.6 2.2 3.2 3.7 4.1 5.2 7.2 8.6 6.3 自己資本利益率（ROE） 1.3 0.3 1.6 5.6 8.6 9.6 11.6 12.6 17.7 19.5 12.4 総資産回転率（回） 0.9 1.0 1.1 1.0 1.0 1.0 1.1 1.1 1.1 1.2 1.1 自己資本比率 47.9 46.3 40.3 40.4 38.8 39.8 42.9 45.8 50.4 53.3 56.7 D/Eレシオ（倍） 0.57 0.54 0.68 0.64 0.60 0.56 0.32 0.29 0.20 0.18 0.14 注： 1. 2013年から2015年3月31日に終了した会計年度の設備投資の額は、当社グループによる海外企業株式取得によるのれんが含まれています。 2. 1株当たり純資産の算定にあたっては、純資産から非支配株主持分を差し引いています。 3. 自己資本比率および自己資本利益率（ROE）の算定にあたっては、純資産から非支配株主利益（期首期末の平均）を差し引いた金額を用いています。 4. D/Eレシオ＝有利子負債／（純資産-非支配株主持分-新株予約権） 5. 詳細につきましては、当社ウェブサイト（www.daifuku.com/jp/ir/library/statements）より、有価証券報告書をご参照ください。 26 27 成長戦略 Daifuku Report 2020 Value Value Innovation 2020のテーマ 事業領域 収益性 Innovation ・新コア事業の確立 ・製品力の強化 ・既存事業の強化 ・生産性の向上 ・新規事業の創出 ・生産体制の強化 2020の進捗 Value Innovation 経営効率 ブランド力 ・ローカル化の加速 ・提供価値の変革 ・一体経営の推進 ・社員意識の変革 2017年度にスタートした4カ年中期経営計画「Value Innovation 2020」における業績、財務状況は、 ・人的資源の有効活用 ・企業価値の向上 おおむね順調に進捗しています。最終年度については、半導体・液晶業界の設備投資の減少、および新型 コロナウイルス感染症などの影響により、2019年5月に上方修正した目標売上高5,000億円、営業利益 P. 04-09 CEOメッセージ それぞれの課題と戦略は 財務担当役員メッセージ 率11.5%には届きませんが、策定時の目標である売上高4,200億円、営業利益率8%は達成する見込み P. 30-31 P. 42-51 事業別戦略 です。また、ROEは10%以上を安定的に維持しています。さらなる持続的成長を実現するための次期 中期経営計画は、2021年2月頃の発表を予定しています。 売上高・営業利益率の進捗 財務状況の進捗 売上高（億円） 営業利益率（%） 純資産（億円） D/E レシオ（倍） ROE（%） 2,373 Value Innovation 2020 2,228 策定時目標 1,914 19.5 4,594 4,600 売上高 4,436 17.7 4,049 4,200 億円 ROE10％以上を安定維持 1,423 1,301 3,208 11.9 12.6 12.4 1,115 11.6 9.9 996 9.6 10 % 9.1 8.9 営業利益率 8.6 7.2 8% 0.60 0.56 0.32 0.29 0.20 0.18 0.14 2016 2017 2018 2019 2020 （年度） 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） （予想） 中期経営 計画 Value Innovation 2017 Value Innovation 2020 28 29 成長戦略 Daifuku Report 2020 財務担当役員メッセージ キャッシュ・フローのグローバルマネジメント 経済的企業価値と 2020年3月末現在、進出国数は26の国・地域、海外子会社は49社に及んでおり、グローバルな視点での財務マネジ メントの重要性は増しています。特にアジアでは、案件の大型化とともに、新型コロナウイルス感染症の拡大により、 社会的企業価値向上の 資金回収長期化という課題が一層浮き彫りになっています。一方、M&Aで買収した海外子会社の場合、会計・管理シス 両立を目指す テムの統合といったPMI（Post-Merger Integration：合併後の統合） に加え、企業カルチャーの融合も進めなければ、 効率的な財務マネジメントは行えません。 このため、日本の管理部門から海外子会社に人を派遣するとともに、現地で優秀な社員の採用も進めることで、 ROEは4カ年中期経営計画「Value Innovation 2020」 国内外の体制強化を図っています。また、海外での案件受注時における資金回収条件交渉を強化します。 の目標である10％以上を維持していますが、一層の向上 を図るため、バランスシートやキャッシュ・フローへの意識 を高めていきます。連結経営の規模拡大、内容多様化に さらなる成長への投資 マッチした資金管理のあり方など、兵站線を強化して事業 部門の持続的成長を支えます。 従来からマテリアルハンドリング関連の得意分野を中心に、お客さまの要望に基づくマーケットイン型開発投資を 拡大してきました。また、2019年度はインド市場での生産子会社の確保、空港事業向けソフトウエア2社の買収による 執行役員 事業領域の拡大等、M&Aも積極的に推進してきました。今後もマテリアルハンドリングを軸としたマーケットイン型開 財経本部長 発投資と、新規市場・事業領域拡大に向けた投資を継続すると同時に、AIといった最先端技術をいち早く取り込むため 日比 徹也 のベンチャー投資・M&Aも積極的にサポートします。 なお、これまでアジア子会社への投下資本額は、機動性を優先した結果、抑制的に対応してきましたが、今後は成長 加速に向けた資本増強による体力強化も図ります。 財務状況と財務戦略の基本的考え方 配当 安定した財務基盤をもとに、さらなる成長に向けた投資を継続します。同時に10％以上の高水準ROEを確保して、 株主の皆さまに安定的に利益還元を行うことを基本とし、経済的企業価値の最大化を目指します。2017年12月に223 2019年度は連結当期純利益額が減少したものの、株主の皆さまへの安定的還元継続の観点から年間75円配当とし 億円の公募増資・自己株式売却を行ったことで財務体質は一層強化され、2020 年 3 月末の自己資本比率は56.7 ％、 たため、連結配当性向は 28.6 ％から33.6 ％に上昇しましたが、中長期にわたる平均値として 30 ％を目標とします D/Eレシオは0.14 倍、インタレストカバレッジレシオは17.7 倍を確保できており、新型コロナウイルス感染症による （詳細は P. 25）。内部留保に回った資金は、M&A等の成長投資、および企業規模の急拡大に見合った内部管理体制 景気低迷にも十分耐えうる財務状況にあると考えています。 の整備等に振り向けます。 ただし、現時点では新型コロナウイルス感染症の今後の影響範囲・期間とも見通せないため、不測の事態に備えて 2020年度第1四半期に銀行借入れを実施し、手元現預金を厚めに積み上げています。また、取引金融機関において 財務担当役員としての抱負 マルチカレンシー・マルチボロワーのグローバルコミットメントライン300億円も別途確保しており、国内外子会社も含 めたダイフクグループ全体の資金調達の手当ては完了しています。 2020年度より新たに財務担当役員に就任いたしました。今まで米国子会社でCFOを務めたほか、タイ子会社の工場 立ち上げ、海外でのいくつものM&Aや子会社の立ち上げを経験し、前年度まで経営企画本部長として全社的な視点を ROE 養ってきました。幸い、私だけでなく、財務・経理部門の要所には海外での子会社経営やM&Aを経験し、ITにも長けた 人財が育っています。事業部門でも同様です。そうした人財を有機的に連携させていきます。 ROEは「売上高当期純利益率」×「総資産回転率」×「財務レバレッジ」に分解できるので、自己資本比率の水準を IT等の経営インフラ基盤整備や経営管理データの提供により事業部門のグローバル競争力強化を下支えすることと、 維持したままROEを高めていくためには、利益率と資産効率の向上が必要です。利益率に関しては、全社的に改善意識 財務基盤強化による経済的企業価値の向上を目指します。 が浸透し、各事業部門が自主的にコスト削減・プロジェクト予算管理強化等に取り組んできました。一方、総資産回転率 同時に、持続可能な社会の実現を目指すSDGs（ 持続可能な開発目標）や、企業統治と社会・環境の要請たるESG の改善に関しては、毎月の取締役会で全社ベースの議論が行われていますが、事業部門ごとの改善に向けた取り組みと （環境・社会・ガバナンス） に関わる支出をコストではなく必要不可欠な投資と捉え、事業部門やコーポレート部門、国内 いう点では課題があります。 外子会社と連携して積極的に対応し、社会的企業価値の向上も目指します。この2つの企業価値向上を両立させるべく ダイフクの事業ポートフォリオはeコマースなどの流通、半導体、空港といった成長産業から、自動車、洗車機といった 手立てを講じ、真の企業価値向上につなげていきます。 成熟産業まで多岐にわたり、お客さまの業界環境も全く異なるため、どのような指標を定めた上で事業部門ごとの効率 化を推進していくのか、検討を進めていきます。 30 31 成長戦略 Daifuku Report 2020 リスクマネジメント リスク管理体制 リスク情報 ダイフクグループは、CEO（代表取締役社長） を最高責任者として、リスクマネジメント規程に基づく全社的なリ シビアリスク スクマネジメント体制を構築しています。また、気候変動リスクは、CEO直轄のサステナビリティ委員会が全社的 • 顧客業界の景気悪化に伴う設備投資の減少 経済危機・景気変動 な取り組みを推進しています （詳細は P. 40-41）。 • 進出先国の対外債務不履行発生 全社的なリスク、気候変動リスクともに、外部専門家の見解を取り入れ、リスク分析の結果を取締役会に報告し グループ会社不祥事 • 事故や不祥事の発生による社会的信用低下、受注減少 ています。 海外子会社管理不備 • 組織運営に失敗し、業績が悪化 • 後継者（役員・役職者）育成不足による混乱 人材育成、確保 • eコマース進展による優秀なマテリアルハンドリング技術者の世界的不足による事業停止、縮小 リスク分析 • 作業員不足による製造の停滞 レピュテーション • 風評被害・中傷等による社会的信用失墜 ダイフクグループは毎年リスクアセスメント調査を実施していますが、2019年度より外部第三者機関に助言を求 自然災害 • 地震・津波等の大規模災害発生、世界的感染症の流行による事業活動の中断 め、他社比較も加味した客観性のある調査を行いました。また、調査対象を拡大してグループ全体のリスクを洗い 出しました。社内のリスク評価結果に基づくリスクマップ （リスクの重要度評価） を作成の上、外部機関の知見に基づ ハイリスク く補正を実施し、重大なリスクに対する対応策の提言と社内現状評価をまとめています。 具体的にはリスクの発生頻度、影響度をそれぞれ1〜5段階で評価し、シビアリスク （9項目） 、ハイリスク（9項目）、 急激な為替・金利・株価変動、サイバー攻撃、企業買収の失敗 競争法違反、労務管理不備、火災・爆発、政変・内乱・紛争 ミドルリスク （51項目）、ローリスク （7項目） に分類しています。 「シビアリスク」は、経営層が中心となり主体的に管 理します。 「ハイリスク」は主管部門が中心になり、定期的に経営層に状況報告します。 「ミドルリスク」「ローリスク」 に関しては、部門単位で管理しています。 新型コロナウイルス感染症リスク 2019年度のリスク重要度評価 業績面で特に影響を受けた内容 ダイフクグループは、従前より地震・津波に備えたBCP体制を構築しており、2020年1月以降に顕在化した新型コ シビアリスク 高 （9項目） ロナウイルス感染症に対しては、CEOを最高責任者とする新型肺炎対策本部を立ち上げ対処しています。 グローバルなICTインフラ整備を長年進めてきた結果、在宅勤務もスムーズに導入でき、また主力生産拠点であ ハイリスク 半導体・液晶業界の設備投資の大きな （9項目） 変動による受注・売上減少 る滋賀事業所は新型コロナウイルス感染症の影響をほとんど受けておらず、サプライチェーンも健全に機能してい ます。国内における通常の事業活動に大きな支障は来していません。また、海外においては各国政府の方針に適宜 技術革新のスピードが非常に速く、短期間で急速に ミドルリスク 対応して操業しています。 影響度 変化するため予測が困難。 （51項目） お客さまは業界のトップクラスの企業が多く、信用面での不安は少ないのはもちろん、景況感が悪い時期にでも 前向きに設備投資をされる姿勢が見られます。一方、当社グループの自己資本比率は56.7％、D/Eレシオ0.14倍と 海外子会社のプロジェクト採算管理による 財務体質は強固であり、新型コロナウイルス感染症が財務基盤を大きく毀損するような懸念事項はありません。 追加原価発生 ただし、当社グループの従業員およびお客さまの移動・出社・活動制限、感染者発生による事業活動の遅延・停滞、 ローリスク 低 建設地、納期、建屋を含めた進捗、技術的要素、 景気後退に伴うお客さまの設備投資の延期・中止と、減産による損益分岐点上昇などのリスクを認識しています。 （7項目） 案件の集中度や人手の確保などに左右される。 また、新型コロナウイルス感染症が世界経済に及ぼす影響の大きさ、期間は、現時点で依然見通せておらず、リ 低 発生頻度 高 スクが及ぶ範囲がさらに拡大する可能性もあると認識しています。 32 33 成長戦略 Daifuku Report 2020 サステナビリティの取り組み MEGA ダイフクでは、地球環境保全をメインテーマとして環境経営を推進してきましたが、 「社会」 「ガバナンス」の観 点を含むESG（環境・社会・ガバナンス）重視の経営が求められる中、2020年度よりこれらのテーマに関与す るサステナビリティ委員会にて、経営層が主体的に監視・意思決定を行っています。 ダ イ フ ク を 取 り 巻 く メ ガト レ ンド これまでの取り組み 1999 国内主要事業所「滋賀」 ISO14001認証取得 「小牧」両事業所で CO2、廃棄物、有害化学物質、排水など、事業活動におけ 2014 「ダイフクのCSR」を策定 ISO26000、GRI-G4、グローバル・コンパクトなど各種ガ イドラインと、ステークホルダーの期待や事業影響を考慮 TRENDS る環境負荷の低減を目的としたマネジメントシステムの運 しマテリアリティを特定 用を開始 ⇒ 2012年にグローバル認証を取得 2020 2011 TCFDの提言枠組みに沿った開示 人財 「ダイフク環境ビジョン2020」を策定 2019年のTCFD提言への賛同表明に続き、気候変動に関 気候変動、生物多様性保全等のグローバル課題に対して、 するリスクと機会を分析の上、開示 加速する産業構造の変化 グループ全体で目指す2020年度までの方針および目標 サステナビリティ委員会を発足 を社内外に公表 主 な 取り組 み AI、IoT、5Gなど急速に進展する技術革新 経営にESG、SDGsなど幅広い要素を組み入れ、 「持続的 が、あらゆる産業のこれまでの常識を変えて 発展」に向けて経営トップが意思決定を行う横断的組織と グローバルリーダーシップ研修 P. 37 して、前身の環境経営推進委員会を改編 います。未来の経営基盤のさらなる強化に向 中国でトレーニングセンター開設 P. 37 けた技術やサービスを生み出すためには、優 米国の移動式研修センター P. 37 秀な人材の獲得と社内育成、労働環境の整 備が欠かせません。 これからの取り組み 安全 グローバル化に伴う労働災害リスクの拡大 現下の新型コロナウイルスの感染拡大をはじめ、さまざまな外部環境の変化（社会課題） が経営 主 な 取り組 み グループの事業規模拡大により、すべての に大きな影響を及ぼす中、われわれ企業は、自社の継続的な成長とともに、事業を通じた社会課題 ステークホルダーがグローバルに広がってい 安全衛生マネジメントシステムの認証 P. 38 の解決を期待されています。 ます。労働災害の根絶には、言葉や文化の違 安全体感道場 P. 39 ダイフクは、これまでもマテリアルハンドリングシステム いを超え、労働安全に関する社内ルールを浸 安全衛生トップセミナー P. 39 による自動化や省人化を通じて、少子高齢化による労働 透させることの重要性が高まっています。 者不足などの深刻な社会課題の解決に向けて取り組んで きました。 2020年度より、ESGを重視した経営の実効性を高める ため、CEOを委員長とする「サステナビリティ委員会」を 環境 深刻化する地球環境問題 発足しました。社会課題であるリスクを事業機会と捉える 主 な 取り組 み モノづくりをはじめ、あらゆる事業活動は ことで、 「社会的価値」と「経済的価値」を両立させ、持続 負の環境影響をもたらします。ダイフクは、そ TCFD提言に基づく取り組み P. 40-41 可能な社会の実現に向けたサステナブル経営を目指して の中でも気候変動を明確な事業リスクかつ まいります。 機会であると捉え、環境に配慮した製品や 執行役員 サービスの提供により深刻化する地球温暖化 人事総務本部長 田久保 秀明 問題の解決に貢献します。 34 35 成長戦略 Daifuku Report 2020 人財 加速する産業構造の変化 1 MEGA 人財強化の取り組み 海外人財の グローバルリーダーシップ研修 ダイフクグループでは毎年、海外子会社の幹 ダイフクでは、 「自由闊達な明るい企業風土のもと、健全で成長性豊かなグローバル 強化 部候補社員のスキルアップを目的とした「グロー 経営に徹する」を経営理念に掲げており、その経営の根幹を成すのは「人財」だと位 バルリーダーシップ研修」を開催しています。 置付けています。現在、ダイフクを取り巻く経営環境はめまぐるしく変化しています 9 年目の 2019 年度は米国、メキシコ、カナダ、 が、グローバル化やダイバーシティに対応した人材を育てるための職場環境や仕組み インド、中国、韓国、台湾、シンガポール、インド づくりを促進しています。 ネシア、タイの子会社から選抜された15名が参 加しました。経営方針、経営状況、財務戦略の 推進体制 ほか、広報、法務、知的財産、情報セキュリティ、 TREND 安全など広範にわたる講義、滋賀事業所内の工 人事総務本部において、全社横断的な人事関連施策の立案・推進を行っています。特に、事業 のグローバル展開を支える人材の育成、マネジメントの強化を進めています。併せて、従業員が 場見学を通して知識・情報を共有しました。 安心して働ける職場環境を確立するため、 「こころと体の健康づくり委員会」を設置し各種施策を 推進しています。また、多様な人財にとって働きがいのある職場環境を整備することで、生産性 中国でトレーニングセンター開設 を向上し、ワーク・ライフ・バランスを実現することを目的とした「働き方改革委員会」を2017年 2019年度、大福自動搬送設備（蘇州）有限公 4月に発足させました。各部門との情報共有により、実効性のある活動を推進していきます。 司では、工場内に半導体・液晶パネル工場向け製 品のデモラインを設置し、ダイフク・取引先技術 者のスキル向上のためのトレーニングセンター を開設しました。教育プログラムを体系化し、実 機を用いて効果の高い教育を行うことができる 人財育成 人材育成を効果的に推進するため、ダイフクグループ全体の人材育成方針を策定し、体系的 ようになりました。現地作業のレベル向上、保守・ かつ重点的な施策を展開しています。事業のグローバル化に対応するために、グローバル勤務 メンテナンスなどの品質強化につなげ、サービス コースなどの制度を設けグローバル人材の育成を進めています。 受注のさらなる拡大を目指します。 また、年々海外拠点を増やし、現地事業の展開を強化しています。現地従業員数が増加する 中、グループの価値観や認識の共有化を図るために、 「グローバルリーダーシップ研修」 「海外ビ 米国の移動式研修センター ジネストレーニー制度」などのグローバル人材を育てるための仕組みや環境づくりを促進して 2019年6月、米国子会社Daifuku North America Holding Companyは、 トレーラーを用 います。 いた移動式研修センターの運営を開始しました。トレーラーは、ローラーコンベヤなどの実機を 搭載しており、北米各地の納入先を回ります。 研修体系 倉 庫・配 送センターの 運 用・保 守を担 当する 必須研修 スタッフを対象に、電気・機械の取り扱いに関す キャリア開発 グローバル人材 自主応募型 海外従業員向け 階層別研修 役割別研修 選抜型研修 るスキルの習得が目的です。なお、 トレーラーは、 研修 育成制度 教育 研修 米国環境保護庁のSmartWayプログラムで最 詳細はこちら 高ランクに認定された環境にやさしい車両を使 www.daifuku.com/jp/sustainability/action/employee/humanrights 用しています。 6 CSR Times Vol. 日本 語 はい お疲れ様 打ち上げって これまでの これにて でしたぁ！ なんですか？ 苦労を労う 無事納品！ 飲み会の ことだよ 2019 年より、CSRをマンガで いい店を 知ってるから ダイフク品質 今晩行こう！ 〜プライドをかけて〜 それは 日本 語 仕事 ですか？ おーい！ 大事なくて 紹介するコミュニケーションツー ダイフクさん 良かった………ん？ 残業に （株） ダイフク社員 こっち なんの音だ？ なるの ですか？ 工藤 明 こっち！ パキッ ダイフク社員 （株） （株） ダイフク社員 （株） ダイフク社員 小島 健一 え？ エマ・グリーンウェル 浜岡 和美 ルを制作しています。グループ 二人ともよく あ それ やってくれた いいですね！ ？ ペキッ 打ち上げを やらんとな！ ？ ！ ちょっ･･･ちょっと 空気読もうよ 全従業員を対象に日本語・英語・ 2020年1月発行 な？ これ わっ ミ… ミカンが！ ひどいだろ？ 中国語（簡体字・繁体字） ・韓国語 あ！ 工藤さん わあっ！ これで パイプのネジが よし！ ダイフク某拠点 中村さんが 外れてます 言うんだから 問題ないだろ… 165万円 K! の5言語で配信し、これまで安全 振込完了…っと CLIC コンベヤ 動かして ください！ 口座番号の変更？ ああ山田さん… 翌月 ええ！口座変更 ★A社山田<yamada> 突然だな… お支払い？ 新口座に していない!? …ゆ 口座変更依頼 振り込みましたよ か…確認します！ hu 宛先: 鈴木誠司<seiji̲suzuki@ha.daifuku.co.jp>、中村真一<shinichi-naka や品質、贈収賄などを取り上げ、 f 夢… 鈴木様（cc中村様） ああ 山田さんからの f pu f pu f 鈴木さん メールなんて それでコンテナが ff A社の山田です。 か… hu ff お疲れ様です 知りませんよ 押し込まれて 当社諸事情により 振込口座が変更になりました。 脱落したんだな （株） ダイフク社員 鈴木 誠司 XXXXX銀行 XXXX支店 山田さんからの 口座変更メールを 2020年3月発行 受け取ってない!? ん!? ★中村真一<shinichi-na 従業員への意識付けを図ってい FW: 口座変更依頼 宛先: 鈴木誠司<seiji̲suzuki@ha.dai （株） ダイフク社員 そんな 鈴木さん 中村 真一 バカな！ 資材部の中村です。 こ… 山田さんの件、無事納品ですね。 これって… 資材部の 振り込み手続きを 中村さんからも お願いします。 メールが… ビジネスメール詐欺… ます。 36 37 成長戦略 Daifuku Report 2020 安全 グローバル化に伴う労働災害リスクの拡大 2 MEGA 安全強化の取り組み 安全教育 安全体感道場 ダイフクでは、安全教育の徹底と労働災 ダイフクでは、安全はすべての従業員・パートナー社員にとって唯一無二の価値であ 害の撲滅を狙いとして、滋賀事業所に「安全 ると考えています。社員の安全確保を企業活動の基盤とし、一人ひとりの意識を向上 体感道場」を開設しています。工事・製造の させ、さらなる安全文化の確立に努めています。 「安全は企業存続の基盤でありすべ 現場での「感電」「挟まれ」 「火気」 「転倒」の てに優先する」のスローガンのもと、安全管理活動をグループ全社で推進し、取引先 危険作業を実際に疑似体験することで、 「危 にも広げています。労働災害の撲滅を図るためには、リスクアセスメントの実施によ 険」を理解し、安全に対する意識を高め、安 り、職場から機械設備、現場作業等による危険をなくしていくことや、職業生活全般を 全な行動を取れる人材を育成しています。 通じた安全教育の徹底を図り「労働者の安全と健康を最優先にする企業文化」を定着 従業員だけでなくパートナー社員にも受講 TREND 対象者を拡大しています。 挟まれ体験 させることが不可欠であると考えています。 安全衛生トップセミナー 推進体制 労働災害防止には、 トップの安全意識の CEO直轄の「中央安全衛生委員会」を設置し、労働災害の撲滅に取り組んでいます。その傘 高さが重 要であり、サプライヤーおよび 下には、各地区安全衛生委員会および各専門委員会 （工事・生産・調達） を置き、全社的な安全確 ダイフク経営層に向けた安全文化定着のた 保および健康管理体制を確立しています。ダイフクでは、長年培われた安全文化の継承と潜在 めのセミナーを毎年開催しています。このセミ 的リスクの洗い出しによる本質安全化 ナーでは、活発に安全衛生活動が実施され を目指し、労働安全衛生マネジメントシ たサプライヤーに対して、表彰を行う制度も ステム（ISO45001） の認証を主要拠点 取り入れ、安全意識の高揚を図っています。 で取得しています。また、過去に生じた 2019年度開催した安全衛生トップセミナー 重篤災害をきっかけに、サプライヤー の皆さまと「安全協力会」や「安全衛生 トップセミナー」を実施しています。タ イムリーに連携・情報共有を行い、 「相 互啓発型の安全」を目指して活動して います。 成果 CEOによる現場安全パトロール 詳細はこちら www.daifuku.com/jp/sustainability/action/employee/safety 無災害記録延べ 100 万時間 シンガポール子会社Daifuku Mechatronics (Singapore) Pte. Ltd.は、2013年から2019年にかけての6年間で無災害 記録延べ100万時間を達成しました。同社では、毎月のスタッ フミーティングでシンガポール政府が制作した事故や災害の 安全推進体制の 安全衛生マネジメントシステムの認証 ビデオを紹介するなど、安全意識向上のための活動を推進し 国内の全生産拠点および主要拠点、海外の主要な生産拠点において安全衛生マネジメント ています。 強化 同社は2013年よりシンガポール政府主導の労働安全衛生 システムの国際規格 ISO45001等の認証を取得・維持しています。2020年1月現在、認証取 得した拠点にて生産している割合は、国内100％、海外31％（売上高比率） です。 規格「bizSAFE」認定を取得しています。顧客には政府機関 も含まれるため、この認定取得は非常に重要です。 詳細はこちら www.daifuku.com/jp/sustainability/certification 38 39 成長戦略 Daifuku Report 2020 環境 深刻化する地球環境問題 3 MEGA TCFD 提言に基づく取り組み シナリオ分析結果 21世紀中の気温上昇を4℃、1.5℃未満という2つのシナリオに基づいて分析しました。事業 コスト増加の影響があるものの、それを上回る製品・サービス需要の拡大が見込まれるとの見 ダイフクは、2019年5月にTCFD（気候関連財務情報開示タスクフォース）提言への 通しを得ています。 賛同を表明しました。TCFD提言の枠組みに沿って、気候変動がグローバルで事業に もたらすリスクと機会を整理し、 「ガバナンス」 「戦略」「リスクマネジメント」「指標と 21 世紀中の気温上昇 想定されるリスク 想定される機会 目標」を策定しました。 現状のまま、世界が温室効果ガスを排出 台風、大雨、洪水などによる製品の入出荷遅延や 生産設備の毀損、操業停止 4℃ 工場・工事現場で熱中症リスク 製品・サービス需要の拡大 TREND コールドチェーンやeコマース市場の拡大 温室効果ガス規制を急速に強化 省人化ニーズの高まり 炭素税等による調達や操業コストの増加 1.5 ℃未満 お客さまから、CO 2排出削減への貢献要望増加 ガバナンス 概要 ダイフクは気候変動を含む「サステナブル経営」に関する審議項目の上程、報告、情報提供 を適宜行う「サステナビリティ委員会」 （委員長：CEO） を設置しており、各事業部門長・関係執 行役員を委員に充てています。 詳細はこちら www.daifuku.com/jp/sustainability/ 気候変動に関しては国内外のグループ全体にわたる省エネルギー、省資源、環境対応製品に action/environment/management#TCFD 関わる方針決定や関係法令および利害関係者への情報開示への対応を行います。 取締役会 サステナビリティ委員会から報告を受け、必要な施策を決議します。取締役会は、取締役8名 で構成され、社外取締役4名のうち1名はエネルギー開発企業の経営経験を有しています。 リスク管理 リスク識別・評価のプロセス 外部専門家を交えたワーキンググループを設置し、シナリオ分析を行いました。 サステナビリティ委員会 脱炭素社会やSDGs（持続可能な開発目標） の実現に向け、ダイフクグループの持続的な成長 リスク管理のプロセス を支える「サステナブル経営」戦略を立案・推進します。 事業運営・製品の両側面から、サステナビリティ委員会を通じて、気候関連リスクの緩和・移 転・受容・管理を具体化していきます。また、自社よりも顧客でのエネルギー使用に伴うCO2排 出量が圧倒的に多いことに着目し、環境配慮製品の開発・販売に注力します。 戦略 シナリオ分析のプロセス 気候変動リスクに対する事業戦略のレジリエンスを評価するため、1 〜 4 のプロセスを通じ 組織全体のリスク管理への統合状況 てシナリオ分析を実施しました。 ダイフクグループは、リスクマネジメント規程に基づく全社的なリスクマネジメント体制を構 築しており、気候変動を含む大規模な自然災害は、最も優先度の高いリスクの一つと位置付け、 サステナビリティ委員会が一元的に管理しています。全社的なリスク、気候変動リスクともに、 1 サステナビリティ委員会事務局および外部専門家によるワーキンググループを設置 外部専門家の見解を取り入れ、必要に応じて取締役会に報告します。 2 気候変動における物理的リスクシナリオと移行リスクシナリオを設定 3 各シナリオで将来起こりうる事象とバリューチェーンへの影響を特定 指標と目標 現在策定中の新たな環境ビジョンに気候変動に関する指標と目標（最終目標：2050年、中間 目標：2030年） を組み込みます。最適・最良の製品・サービスの提供を通じての環境貢献、事業 活動での再生可能エネルギーの利用、循環型社会の実現に向けての取り組みなどを盛り込む 4 特定した自社への影響ごとに、ダイフクの備えとして現在の取り組み・今後の展望を整理 構想です。 40 41 成長戦略 Daifuku Report 2020 事業別戦略 イントラロジスティクス事業 戦略 「顧客の競争優位に貢献する物流価値 （物流時間＋物流品質＋物流コスト） の提供」を目指しており、以下の4つの施策に取り組みます。 事業紹介 イントラロジスティクス事業では、食品・薬品・機械など製造業の工 戦略 1 グローバル改革 場や流通業の配送センターなどに広く保管・搬送・仕分け・ピッキング 各国の市場・顧客を分析し、さらに販路を開拓します。これまでの引き合い対応型のビジネスに加え販売網の構築、 システムを提供しています。お客さまの設備投資動向の変動は小さく、 提案手法の改革により受注を拡大していきます。 安定した成長が見込めます。 モノづくりの現地化、内製化率を高め、価格競争力を強化します。 戦略 2 ソリューション提案 常務執行役員 納骨堂や冷凍自動倉庫などの業界・ユーザーに特化した提案で、他にはない製品を提供していきます。 イントラロジスティクス事業部門長 阿武 寛二 物流センターや工場におけるマテリアルハンドリングの全自動化を実現させるため、自動化ユニットの 品揃えを拡大しています。 私の原点 戦略 3 モノづくり改革 設計部門から工事・サービス部門へ異動し、プロジェクトマネージャーを務めていた時、さまざまな立場の人がいる現 瞬間最大能力を考慮したレイアウトの規格化、実稼働が再現できるシミュレータの開発などモノづくりの上流で 場では、自ら現場に出て、モノを見て、作業者と話し、お互いに納得のいく決定をしなければ人は付いてこないと痛感しま 品質を作り込めるよう取り組んでいます。 した。加えて、現場では同じ目標へ向かって知恵を出し合い、実行した上で得られた成果を数字に表しました。 「成功体 験」と「見える化」で、組織は120％、150％の結果を出すことができます。社員が自発的に問題点を見つけ、解決してい 生産情報である作図や手配を3Dレイアウトから自動生成することで、エンジニアリング （設計） レスを図ります。 く風土づくりに引き続き取り組んでいきます。 戦略 4 フィールド改革 誰でもわかるよう、3Dイラストや動画を使用した手順書にし、ラックやクレーンの据付作業の規格化と 専用治具化により、施工品質を向上させます。 市場環境 抱負 日本 当事業の受注・売上ともに65 〜 70 ％を占める主力市場です。 当 事 業 の お 客 さまは、消 費 者に対して「 早く、安く、正 確に」商 品 を 届 けることで 競 争 優 位 性 を 確 保して います。 お客さまに求 められる「 物 流 価 値 の 提 供 」を実 現 するには、さまざまな 分 野で改 革が必 要です。改 善 すべきことは、 eコマース（EC）市場 人手不足を背景とする省人化ニーズ スピード感をもって変革していきます。 近年、ECが事業の伸びをけん引しています。2018 年、国 卸売業・製造業に加え、配送業でも人手に大きな変動がな 内における B to C の EC 市場は18.0 兆円、前年比 8.96 ％ いにもかかわらず仕事量が増加しています。EC 進展に伴う 成長しました（経済産業省調べ）。新型コロナウイルス感染 物流量の増加を背景に、共同配送の強化や拠点統合などが 製 品トピック ケース自動倉庫「ファインストッカー」（ H-P10 ） 症予防のため、生協の個配を含めECを初めて利用した消費 行われ、プロジェクトが大型化しています。 者も多く、今後も成長が期待されます。 H-P10は、格納する荷物の幅を問わない、複数企業向けのマルチ テナント型物流倉庫に適した高能力ケース自動倉庫です。入出庫を 海外 同時に行える機構により、移載時間を短縮しました。スタッカーク 今後の伸び代が期待できる市場です。2019 年度はインドでの M&A 、米国子会社の新工場稼働、ベトナム子会社の設立 レーンのフレーム構造をマスト2本から1本にすることで大幅に軽量 などを実施しました。 化し、消費電力を従来比約27％削減しました。 eコマース（EC）市場 冷凍・冷蔵倉庫 日本よりも市場の成長率は高くなっています。お客さまの アセアン諸国では、地元企業を中心に製造業の投資があ 環境貢献 創業国以外へのグローバル展開も活発で、実店舗とECを併 ります。特に食品製造業では、一般の倉庫のほか、冷凍・冷 電力削減 CO２削減 用した物流システム需要が広がりを見せています。アパレル 蔵倉庫の需要が活況です。 系などで計画的かつ戦略的な投資が期待できます。 42 43 成長戦略 Daifuku Report 2020 事業別戦略 クリーンルーム事 業 戦略 2 最新のデジタル技術を取り入れたプロジェクト管理 エンジニアリング部門が作成したレイアウトから、生産図面・手配表、ソフトウエアなどに展開し、効率化を図ります。 大型案件が増加しているため、オンデマンドで当事業の各プロジェクト状況を全体的に把握できるグローバルな 事業紹介 生産管理システムを構築しています。 クリーンルーム事業では、半導体・フラットパネルディスプレイ （FPD） メーカーの工場にクリーンルーム専用の保管・搬送システムを提供し 戦略 3 「止まらない、止まってもすぐ復旧するシステム」の実現 ています。半導体の微細化、フラットパネルディスプレイの大型化、 IoTやAIを活用した故障診断・自己復旧システムを開発しています。 有機ELパネルの生産などに適した最先端技術により、高いシェアを 維持しています。当事業の海外売上高比率は95％以上です。 戦略 4 ブランド戦略で他社と差異化 中国で、有機EL向けのマテリアルハンドリングシステム展示場を開設しました。加えて、市場拡大が見込まれる 取締役 常務執行役員 半導体向けのデモラインの増設も検討しています。中国市場でのブランド力強化を図ります。 クリーンルーム事業部門長 佐藤 誠治 戦略 5 開発の強化 私の原点 半導体：保管・搬送において、低振動・高クリーン度・高搬送効率・環境へ配慮した省電力化などAIやIoTの 最先端技術を取り入れてお客さまの要望に応えています。 クリーンルーム業界に携わって18 年になります。この業界は常に最先端の技術に挑戦していかなければ生き残れず、 また世界経済との密接な関係からダイナミックに負荷が変動する業界です。この業界で私が最初に学んだことは「常に FPD：有機EL向けの搬送システム開発や関連機器の拡充、主戦場となる中国市場に対応する Challengeする」ということです。お客さまは常に限界に挑戦しています。当社も保管と搬送という分野において、お客 コストダウン開発などを進めています。 さまの声を聞き、一緒に限界に挑戦していかなければ生き残れません。 抱負 主要なお客さまより優良サプライヤーとして表彰されるなど、ダイフクグループのシステムは高く評価・信頼されていま 市場環境 す。お客さまとのさらなる関係強化を図るため、地域性を踏まえた独自製品の開発やビジネス領域の創出、現地人材の育 成、顧客密着型サービス体制の強化を進め、単なるサプライヤーではなくお客さまの最先端技術を常に支えることができる 半導体 FPD 真のパートナーとして、安心して選ばれる存在でありたいと願っています。 2019 年度は、メモリー関係の設備投資が縮小されました 主要市場である中国では、2020 年 2 月から5 月まで販売・ が、2020 年度は投資の再開が受注に寄与すると見ていま 製造・工事ともに、新型コロナウイルス感染症の影響を大 す。米中貿易摩擦、新型コロナウイルス感染症による先行 きく受けました。FPD 全体では多少のピークアウト感はあ 製 品トピック クリーンルーム用保管システム「 N2 パージストッカー」 （ Purge STK ） きの不透明感はあるものの、中長期的には、 「データセン るものの、液晶から有機 EL への転換がさらに進むと思われ ター増設によるデバイスメーカーの投資継続」 「AI、5G、自 ます。有機 ELパネルは、モバイル向けの需要が中長期的に N2 パージ ストッカーは、ウ エ ハ を 格 納 す る 密 閉 型 カ セット 動運転などによる潜在的な需要の拡大」が見込まれており、 継続すると期待されています。 （FOUP）内へ窒素 （N2） を充填する機能を備えたクリーンルーム用保 底堅く推移すると予測しています。 管システムです。微細化加工の進展に伴い、歩留まり改善が課題に なっており、N2を充填することで、品質に大きな影響のある湿度を 管理します。 戦略 個々の FOUP の状態に合わせて、N2 の充填の最適なタイミン グ・量をコントロールできるのが特徴です。 顧客密着、地域密着のビジネス体制を強化します。 戦略 1 変動が激しい市場環境への対応 仕向地にかかわらず、日本・韓国・台湾・中国の4生産拠点で負荷を調整し、短納期化や低予算の部品調達ができるよう グローバルネットワークを強化します。 リソースを柔軟に使えるよう、2019年度に半導体・FPDの区分にとらわれない体制としました。 44 45 成長戦略 Daifuku Report 2020 事業別戦略 オートモーティブ事 業 戦略 2 事業領域の拡大 生産技術部分を一括委託したいという潜在的な需要があり、 ダ イ フ ク グ ループ が 注 力 し て い る APS（Automotive 事業紹介 Production Solution）ビジネスがお客さまの理解を得つつ オートモーティブ事業は、プレス・溶接・塗装・組立など自動車生産工 あります。自動化・省人化や生産の多様化に対応したシステム 程の全域にわたり、搬送システムを提供しています。主な納入先は日 の提供力、お客さま目線に立った工程計画エンジニアリング 本をはじめとするアジアおよび北中米で、お客さまは日系企業を中心 の提案力を引き続き強化します。生産計画からシステム供給 に世界の自動車メーカーに及びます。事業売上高の4割以上が改造工 までのフルパッケージソリューション提供を目指し、さらなる 事や保守などのサービスであることも特徴です。 コンサルティング・エンジニアリング活動によりお客さまの優 組立工場 車両ドア外し自動化ソリューション 取締役 常務執行役員 位性向上に貢献していきます。 オートモーティブ事業部門長 林 智亮 海外事業領域のさらなる拡大を目指しています。インド・中国を含む新興国での、欧米系ユーザーのトランスプラント案件に 注力します。そのため、パートナー会社とのより密な協業体制を構築するとともに、インドの生産体制を強化します。 私の原点 入社 3 年目、自動車組立ラインの改造案件の設計を任されましたが、なかなか期待したとおりにシステムが機能せず、 抱負 納期には間に合わないと思われた案件がありました。駐車場に不具合ユニットを並べ、車のヘッドライトを照明にして、 工場や工事部門のスタッフ総出で改修し、なんとか稼働にこぎつけました。 「逃げない、諦めない、結束する」はダイフク グローバルシナジーの最大化です。日本のオートモーティブ事業部が主導し、海外子会社と一体感のある組織として成長 に脈々と流れる素晴らしい文化であり、開発・改善の源泉だと考えます。 し、お客さまの満足度を向上させます。 製 品トピック 一時保管・仕分けシステム「SPDR（スパイダー）」 市場環境 自動車工場や自動車部品メーカーにおける部品物流の 2019 年度は、国内の自動車生産台数は横ばいでしたが、既存工場の老朽化による更新、自動化対応等の需要は続いてい 現場で、多種多様なケースを取り扱う一時保管・仕分けシス ます。また、北米やアセアン市場は堅調で、特に北米では大型プロジェクトの遂行力を評価され、大型案件を受注しました。 テムです。自動倉庫とは異なり棚がないため、限られたスペー 中国でも、販売拡大に一時ブレーキがかかったものの、日本車の販売は伸びました。 スを有効活用して省資源化に貢献しています。また、平置き・ 2020 年度は新型コロナウイルス感染症の影響は避けられず、世界自動車生産台数は前年度比 15 ％減と見込まれる一方、 段積み保管したケースを自在にハンドリングできるほか、ケー その後は電気自動車の新車種需要増に伴い、年平均成長率 2 ％で増加していくと予想されています（マークラインズ調べ）。 スピッキングによる段積み出庫の効率運用と装置の軽量化で 自動車メーカー各社の今後の設備投資動向を注視していく必要があります。一方で、自動車が持つ「フィジカルディスタンス」 使用電力量を削減し省エネシステムを実現しています。ベル 「パーソナルスペース」への再評価を得られています。近年、主要な自動車メーカーが「 CASE 」̶ Connected（つながる）、 ト伝動の駆動方式を採用し、可動部の静寂性を確保すること Autonomous（自律走行）、Shared（共有）、Electric（電動）̶を意識したビジネスモデルに経営資源を集中させています。 で作業環境の改善とメンテナンス性の向上を図りました。 環境貢献 戦略 電力削減 軽量化 以下の施策に取り組みます。 戦略 1 収益性の向上 台頭する中国メーカーを念頭に、競争力強化策を展開します。 DX（デジタル革命）、ICT（情報通信技術）を積極的に取り込み、グローバル生産管理体制を強化します。 国内外の納入資産ごとに「設備カルテ」 （設備の状態をデータ化したもの） を導入し、IoTによるデータ収集を活用することに より、お客さまへの予知保全サービスを促進していきます。 中国では、内製化の拡大や生産性の向上を目指し、築30年近く経過し老朽化した工場を更新・拡張します。 46 47 成長戦略 Daifuku Report 2020 事業別戦略 エアポート事 業 戦略 利益体質基盤の確立を最大の課題として、以下の施策に取り組みます。 事業紹介 エアポート事業では、手荷物搬送ラインを中心に、セルフ手荷物 戦略 1 プロジェクト管理の強化 チェックインシステムやセキュリティシステム、空港内設備監視システ 大型案件はシステム稼働まで2〜3年と長期にわたるため、進行の遅れやコストアップにならないように専任プロジェクト ムなどを世界の空港に幅広く提供しています。北米、欧州、アジア・ マネージャー制で臨みます。また、事業部門のトップも積極的に関与します。 オセアニアの子会社が一体となって事業を展開しています。 ステアリングコミッティ （運営委員会） によるモニタリング制度を活用・推進します。 子会社トップによるプロジェクト管理を強化し、事業部門内の横断的なモニタリングを活用します。 執行役員 エアポート事業部門長 上本 貴也 戦略 2 事業基盤の強化 既存ビジネスモデル（手荷物搬送システム、オペレーション＆メンテナンス、セルフ手荷物チェックインシステム） を強化しま 私の原点 す。グループ各社が強みとする製品をそれぞれのマーケットに投入してきましたが、今後はグループ間でさらに相互補完し、 世界最適地販売・生産・サービスにより競争力をグローバルに強化していきます。 2012年、洪水で浸水したホンダオートモービル（タイランド）カンパニー・リミテッド（本社：タイ・アユタヤ）工場施設の 空港向けデジタル事業の強化に向け、2019年ソフトウエア関連企業2社がグループ入りしました。成長分野である空港セキュ 復旧プロジェクトに携わりました。 Make a legend を合言葉に、 「できない」という言葉は決して言わず、メンバー全員 リティスマートレーンや統合情報システムの分野へ参入し、事業領域の多角化を図ります。そして、北米、欧州、アジア・オセ でダイフクの新たな伝説を作るのだという意気込みで取り組みました。世界各国から集まったスーパーバイザー（工事責 アニアを拠点とする子会社間のシナジー効果を発揮することで、グローバル競争力を強化します。 任者）・作業者 150 名、タイの作業者 300 名が一丸となり、年産 24 万台の自動車工場をお客さまのご要望どおり2カ月で 立ち上げました。社内各部署はもとより、パートナー会社、部品メーカー、輸送会社など多くの方々からご支援いただい たことが生涯忘れられない思い出です。ダイフクにはこんなにも懸命にサポートしていただける仲間がいることを誇りに 思うとともに、これからも大事にしていきます。 抱負 自動車生産ライン向けシステムの工事・サービスで長年培ってきた経験をもとに、空港向けプロジェクト管理体制をてこ 入れします。また、北米、欧州、アジア・オセアニアの各子会社トップが関与してプロジェクトの進捗をモニタリングする体制 を構築するとともに、子会社間のシナジー効果を最大化し、グローバル競争力を強化します。 市場環境 2020 年 5 月、国際航空運送協会（ IATA ）は、新型コロナウイルス感染症の影響により国際線の航空旅客数が2019 年の水 事 業トピック 人間工学を駆使し、労働環境の改善に貢献 移動式検査台「 MIT 」を開発 準まで回復するのは4 年後になるとの見通しを発表しました。当事業においても一部で、受注時期の遅れ（期ずれ）、工事進 行の遅れ、オペレーション＆メンテナンスの規模縮小などの動きが見られます。しかしながら、空港は社会生活に必要不可欠 空の旅の安全を確保するためのセキュリティ検査は、年々厳しく なインフラであり、長期的・戦略的なプロジェクトが多い上、他の案件による補填や販売管理費の削減等も見込めるため、そ なっています。 れほど大きな影響とならないように慎重に事業運営しています。 米国運輸保安局（TSA） では、手荷物搬送ライン上のスクリーニン 地域別のニーズでは、最大の市場である北米は老朽化した設備の改 グシステムで要確認とされた荷物は、二次検査場までコンベヤで搬 造とセキュリティの強化に対する需要が拡大しています。アジア・オセ 送され、検査官が人手で再検査しています。スクリーニングの精度を アニアは空港ターミナルの拡張案件が引き続き堅調です。また、欧州 向上させることで危険性は減りますが、要確認荷物が増えることと では厳格化する手荷物検査に対応しています。 なり検査官の負担が増しています。 IATAが提唱する「ファストトラベル」プログラムでは、空港でのお客 特に問題とされたのは、体をひねってコンベヤから検査台に重い さま手続きの自動化（セルフサービス化） を重要視しています。将来的 手荷物を移し替える動作。労働災害の発生にもつながりかねないと な旅客数の増加、旅客の安全・安心や利便性を追求したスマートエア して、移し替える必要がないシステムが求められていました。そこで ポート化に加え、省 人 化を目 的とした自動 化、身 体 的 距 離 の 維 持、 ダイフクグループは、コンベヤではなく無人搬送車を移動式検査台 （Mobile Inspection Table：MIT） として活用し、無人搬送車上で検査することをTSAに提案しました。ムリ・ムダのな タッチレス技術（非接触ニーズ）など新たな事業機会も生まれると見 チェックイン時間の短縮や省人化を実現する い動作はもちろん、作業効率の改善、運用コストの削減にもつながるとして、検査現場で好評を得ました。 込んでいます。 セルフ手荷物チェックインシステム（メルボルン空港） 現在では、デトロイト空港を皮切りに米国各地で導入する空港が増えています。 48 49 成長戦略 Daifuku Report 2020 事業別戦略 オートウォッシュ事 業 電子機器事業 事業紹介 事業紹介 オートウォッシュ事業では、主にガソリンスタンド （ SS ） やカーディーラー・ 株式会社コンテックは、産業用コンピュータ製品、IoT 機器製品および 整備工場、セルフ洗車場向けに、洗車機と関連商品を提供しており、国内 ソリューション製品で構成される電子機器製品、制御盤および制御モジュー および韓国を中心に事業を展開しています。また、新市場へ販路を拡大 ルなどの制御機器製品を開発、製造、販売しています。また、マテリアルハン するとともに、今後の製品開発では環境対策の強化も図っていきます。 ドリングシステムに欠かせない制御部品をダイフクに供給しています。 執行役員 株式会社コンテック オートウォッシュ事業部門長 西村 章彦 代表取締役社長 井狩 彰 私の原点 私の原点 工事・サービスから海外営業まで、通算 26 年北米に駐在した経験から学んだことは、常に相手の立場に立って考えるこ 私はこの事業に携わって間もないですが、今まで開発・生産・営業を経験し、常に市場・お客さま目線でそれぞれの業 とです。国籍や文化の違いがあっても、どれだけ難易度が高くて苦労しても、プロジェクトを無事完遂してお客さまに喜ん 務に取り組んできました。電子機器は幅広い分野で活用されており、今後さらに市場は広がると確信しています。モットー でいただくというチーム全員の目標は同じです。今後も常にお客さま目線で事業を展開していきます。 である「三現主義」に基づいて、自ら率先して行動し、開拓精神で事業の成長を図っていきます。 市場環境 市場環境 SS業界 自動車整備業界 24 時間連続稼働や高温環境下での使用、工場やインフラ設備など、耐環境性が求められる場所で数多く使用されていま 新型コロナウイルス感染症の影響により、2019年度に比 業界の主要市場であるカーディーラーは、大手自動車会社 す。近年では、IoTやクラウドに関係するインターネット環境下で使用される用途での役割が増しています。 べ洗車機需要は減少傾向にありますが、国内の自動車保有 の販売網再編に伴い店舗数が減少する懸念はあるものの、整 製造業 医療機器 台数は微増傾向が続いており、大きな落ち込みはないと予 備士不足による省力化ニーズの高まりや既納洗車機の入れ替 産業機器からデータを収集し、生産性を高めるIoTソリュー 先進国では今後も高齢化が進み、新興国では経済発展 測されます。 えニーズにより、2019年度並みの需要を見込んでいます。 ションの活用や、5G通信技術を組み込んだスマート工場投資 に伴う医療水準の向上が見込まれることから、世界的に医 運輸業界 韓国市場 が徐々に進んでいます。また、人手不足解消や働き方改革、 療機器需要が高まっています。 eコマースの拡大、国内物流の活発化に伴い、大型洗車 新型コロナウイルス感染症の影響で入れ替え需要は鈍化 人件費上昇を背景に、省人化・自動化需要が高まっています。 機の需要が増加しています。ドライバー不足が社会課題と する一方、既納洗車機を長く使用するためのメンテナンス需 社会インフラ 競争環境 なっている中、 ドライバーの労働環境改善に資するものとし 要が増加しています。また、2020年4月に発売した同国初と 太陽光発電をはじめとした環境計測、道路・鉄道などの状態 台湾メーカーのシェアが高く、競争はさらに激化すると て期待されています。 なるノンブラシタイプの連続洗車機は、引き合いが増えてき 監視、河川やダムなどの水位監視のニーズが高まっており、 見込まれています。日本に比べ、欧米や中国など海外の ています。 社会インフラの遠隔監視やクラウド管理へと用途が広がって 市場規模が大きく、近年は東南アジアやインド市場が急拡大 戦略 います。 しています。 水の使用量を従来の約半分に抑えた節水仕様の洗車機を業界に先駆けて市場に投入するなど、環境負荷を低減した製品 開発を継続しています。また、ダイフクグループの中では消費者が直接目にする数少ない製品であり、ダイフクブランドの訴 戦略 求・向上にも貢献していきます。 戦略 1 日本の売上拡大 戦略 2 グローバル化の推進 戦略 3 技術開発の強化 戦略 1 豊富なラインアップによる差異化 戦略 2 新業態ビジネス機会の開拓 戦略 3 サービスの強化による収益力向上 高性能産業用コンピュータのラインアッ 米 国、中 国、アセアン・欧 州 諸 国 など AI の 画 像 認 識に関 する研 究に加 え、 洗車収益に大きく貢献する泡洗車シス コインランドリーでの併設や大型商業 国内随一のサービス拠点数を誇り、業界 プ強化、コンピュータ周辺計測制御・ネット 各国に応じた製品開発を行うため、台湾 ローカル5G、Wi-Fi6時代における新たな テム、レール長が業界最短の省スペース 施設内への導入など、新業態でのビジネ 初のコールセンターも開設しています。納 ワーク製品の充実を図り、新規顧客開拓・ をグローバル開発センターと位置付け、 ネットワーク・ソフトウエアの技術開発など、 機、業界初のスマートフォン決済システム ス機会を見逃さず、引き続き開拓してい 入先へのきめ細かいサービスやリニューア 売上拡大を図ります。 日本・台湾の技術部門の連携強化を図りま オープンイノベーションを活用しながら進 などを世に送り出してきました。これからも きます。 ルを提案し、付加価値の高いコーティング す。さらに、台 湾での 最 適 調 達・生 産 の めています。 お客さまの競争優位に資する製品を提供 商品なども拡販していきます。 ボリュームを増やし、コスト競争力を強化 し続けていきます。 しています。 50 51 環 境・社 会 Daifuku Report 2020 環境貢献 マテリアリティと関連する SDGs 目標 環境配慮製品・サービスの開発 主な取り組み マテリアリティ ダイフクは、環境配慮製品・サービスを開発し、広く社会に • 事業運営における環境配慮活動の推進 提供しています。2012年より独自基準で製品の環境性能評 • 環境配慮製品・サービスの拡充 価・認定制度「ダイフクエコプロダクツ認定制度」を運用して • 環境経営基盤の強化 います。本制度では、グループ全製品を対象に「電力削減」 製品環境性能評価の結果、 ダイフク 「リサイクル」 「軽量化」 「長寿命化」 「梱包材削減」 「節水」 「騒 社内基準をクリアした製品 エコプロダクツ 創出価値 CSRアクションプランKPI 2019 年度実績 2020 年度目標 音軽減」 「水質汚染防止」 「有害物質削減」についての性能と CO2排出量・総排出量（生産・オフィス） CO2排出量（生産・オフィス） グローバルCO2排出量 廃棄物排出量 LCA（Life Cycle Assessment）の結果をグループ統一の基 （2005年度比） （2005年度比売上高原単位） （2011年度比売上高原単位） （2005年度比売上高原単位） 準に沿って評価しています。2020年5月現在、基準を満たし 57.4 ％削減 31.9 ％ 47.5 ％ 47.6 ％ た62製品を「ダイフクエコプロダクツ」として認定しています。 41 ％以上削減 72 ％以下 50 ％以下 72 ％以下 環境配慮製 品 詳細はこちら 水使用量 グローバル水使用量 エコプロダクツ認定数 製品・サービスによるCO2削減貢献量 www.daifuku.com/jp/sustainability/action/environment/product （2005年度比売上高原単位） （2011年度比売上高原単位） 30.1 ％ 26.9 ％ 62 製品 73,928 t-CO 2 57 ％以下 40 ％以下 63 製品以上 100,000 t-CO 2 生物多様性保全の取り組み エコアクション参加者数 D-EMS（Daifuku-Eco Management System）の全社展開率 ダイフクは、中長期的な保全計画のもと、生物多様性に配慮した事業活動や環境づくりを行っています。事業活 13,403 名 95.8 ％ 8,000 名 100 ％ 動と生態系との関係性を明確にするため、製品プロセスや土地利用などと生態系との関係を一覧できる「ダイフク と生物多様性の関係性マップ」を作成しています。このマップにより、現在は、自然豊かな滋賀事業所での土地利用 における生態系への影響に注目し、生物多様性に配慮した活動を中心に行っています。 ダイフクが目指すSDGs 資源 詳細はこちら エネルギー資源 再生可能資源 鉱物資源 www.daifuku.com/jp/sustainability/action/environment 原油・天然ガス 水・木材 鉄・アルミなど 基本的な考え方 INPUT 調達 設計・製造 輸送 販売・サービス 使用・保守 リサイクル・解体 ダイフクは、さまざまな環境問題に対して独自の環境経営を推進しています。気候変動や生物多様性をはじめと CO 2 CO 2 CO 2 CO 2 CO 2 CO 2 NOX ／ SOX NOX ／ SOX NOX ／ SOX NOX ／ SOX NOX ／ SOX した地球環境問題は、企業が存続していく上で最も大きなビジネスリスクの1つであると同時に、解決すべき社会課 BOD ／ COD 廃棄物 土地利用 廃棄物 題であり、新たなビジネス機会を生み出すものでもあります。ダイフクは2011年に『ダイフク環境ビジョン2020 』を （工場建設・整備） 策定し、 「あらゆる事業活動において環境に配慮するとともに、環境負荷の少ないマテリアルハンドリングシステム OUTPUT の継続的開発・提供を通じて、お客さま、社会、そして地球環境の保全に貢献すること」を表明しています。また、 生物多様性への影響 ビジョン達成に向けた重点対策として「事業運営における環境配慮活動の推進」 「環境配慮製品・サービスの拡充」 大気への化学物質の排出 水域への化学物質の排出 土壌への化学物質の排出 過剰摂取 「環境経営基盤の強化」の3つを掲げ、それぞれに2020年までの目標を設定しています。 CO2、SOX、NOXなど BOD、COD、窒素、リンなど 化学物質、重金属など 乱獲 推進体制 RISK 生物多様性の損失リスク 生息地の消失 外来種流入 汚染影響 気候変動 『ダイフク環境ビジョン2020』の達成に向け、環境経営課題に対する最高意思決定機関として、CEOを委員長、各 事業部門長を委員とするグループ横断的な「サステナビリティ委員会」を組織しています。同委員会では気候変動 詳細はこちら www.daifuku.com/jp/sustainability/action/environment/biodiversity をはじめ、さまざまな課題への対策について経営トップ自ら活動方針や計画実行の指示を行っています。 52 53 環 境・社 会 Daifuku Report 2020 環境貢献 取引先基盤の強化 省エネルギーの取り組み マテリアリティと関連する SDGs 目標 ダイフクは、地球温暖化防止に向け、事業活動から排出されるCO2を低減する活動に取り組んでいます。私たち 主な取り組み マテリアリティ のCO2削減活動は、業務の改善から日常生活、通勤・移動に至るまで多岐にわたります。CO2排出の大きな要因で • サプライチェーンでのCSR調達の推進 ある電気と熱エネルギー使用状況については、毎月のデータを監視し対策を施しています。 2019年度は、国内CO2排出量は目標（2005年度比40％以上削減）に対して57.4％削減できました（下図）。また、 創出価値 CSRアクションプランKPI 2019 年度実績 2020 年度目標 売上高原単位目標 （2005年度比73％以下） についても、31.9％と大幅に目標を達成しました。海外CO2排出量は増 サプライヤー訪問率 加しましたが、売上高原単位は目標の50%以下（2011年度） を維持しています。今後も継続して事業活動における 56.7 ％ 運用改善、設備改善を推進していきます。 80.0 ％ 詳細はこちら www.daifuku.com/jp/sustainability/action/environment/ecology ダイフクが目指すSDGs 国内 CO 2排出量 海外 CO 2排出量 詳細はこちら （t-CO 2） （ t-CO 2） www.daifuku.com/jp/sustainability/action/supplier 28,000 100 100 28,000 100 100 683 655 626 856 21,000 4,480 75 21,000 760 75 基本的な考え方 1,021 64.1 61.4 57.4％ 12,909 11,831 12,222 削減 12,715 14,000 3,159 51.7 46.8 50 14,000 9,476 60.7 48.3 50 ダイフクは、サプライヤーやパートナーなど取引先各社と一体となってモノづくりに取り組んでいます。グローバ 3,058 2,859 9,433 47.5 47.1 21,186 2,660 40.5 ル化が進み、経済活動が連鎖的に行われている今日においては、ダイフクが提供する製品・サービスだけでなく、サ 2,424 31.9 7,000 13,031 11,977 12,295 25 7,000 10,992 11,797 13,332 13,532 25 プライチェーンを通じて社会的責任を果たす必要があります。ダイフクはグループ行動規範に取引方針を定めてお 10,552 9,912 8,518 8,610 り、すべての役員および従業員の遵守を規定しています。その上で、2017年度に見直した「調達基本方針」を取引 0 0 0 0 2005 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 2011 2015 2016 2017 2018 2019 （年度） 先と共有し、 「CSR調達基準」に沿って責任あるサプライチェーンを推進しています。 CO2 排出量（生産拠点） CO2 排出量（非生産拠点） アジア 北米 欧州 売上高原単位：2011 年度＝100 売上高原単位：2005 年度＝100 推進体制 コーポレート部門・各事業部門の調達に携わる従業員を中心に取り組みを推進しています。CSR関連項目につい 省資源の取り組み て取引先の自己評価をもとに訪問を実施するなど、当社の調達基本方針の共有を図っています。また、横断的に組 ダイフクは、あらゆる事業活動において、限られた地球資源の有 織した「生産系コンプライアンス委員会」では、調達従事者向けに法令知識の講座を実施しています。取引先との 効利用を進めています。滋賀事業所では、3カ所の食堂および従業 情報交換や方針を共有するため、説明会等も開催しています。 員の家庭から出る天ぷら油を回収し、バイオディーゼル化して同事 業所の送迎バスの燃料 （2019年度実績：約7,200リットル） として利 調達方針 用しています。 詳細はこちら ダイフクは、経営方針、グループ行動規範に則り、 「調達基本方針」のもと取引先と取引します。また、 「CSR www.daifuku.com/jp/sustainability/action/environment/resourcesaving 調達基準」を策定し、取引先の皆さまとともにCSR活動を推進していきます。 社内食堂の廃食油回収状況 54 55 環 境・社 会 Daifuku Report 2020 ダイバーシティ・働きがい マテリアリティと関連する SDGs 目標 ダイバーシティの取り組み 主な取り組み マテリアリティ 農園で障がい者雇用機会の創出 • ダイバーシティの推進 2019年度の障がい者雇用率は全従業員数の2.1％です。 • 働きやすい職場環境の整備 今後も定期採用を継続的に行うとともに、事業所ごとの状況 • 人財開発の推進 に応じた取り組みに注力していきます。障がい者雇用の新た な取り組みとして、2019年8月、愛知県春日井市にある貸農 創出価値 CSRアクションプランKPI 2019 年度実績 2020 年度目標 園「ソーシャルファーム わーくはぴねす農園 あいち春日井」 採用者に占める女性の割合 女性管理職者数 障がい者雇用率 有給休暇平均取得率 において、障がいを抱える当社スタッフが働ける環境を整備 しました。同農園の収穫物は、社内食堂で提供しています。 10 ％ 17 名 2.17 ％ 68.7 ％ 農園での収穫作業 20 ％ 20 名 2.20 ％ 70.0 ％ 高年齢者再雇用制度 従業員意識調査総合満足度 TOEICスコア600点以上保持者数 グローバル勤務コース認定者数 通信教育（e-Learning）受講者数 従業員が60歳以降も豊富な知識・経験を十分に発揮できるよう、2003年4月に62歳を上限とした再雇用制度を （5ポイント満点） スタートし、2005年に上限を65歳まで引き上げました。2013年4月には高年齢者雇用安定法の改正に合わせた制 非対象年 166 名 189 名 70 名 度見直しを行い、対象者の8割以上が再雇用制度による雇用を継続しています。 3.80 ポイント 200 名 300 名 300 名 労働環境の改善に向けた取り組み ダイフクが目指すSDGs ダイフクは、仕事と生活の質の向上を目指し、当社の持続 制度一覧 詳細はこちら www.daifuku.com/jp/sustainability/action/employee/humanrights 的発展につなげるため、仕事と生活の調和（ワーク・ライフ・ 項目 制度 バランス） に向けた取り組みを推進しています。 フレックスタイム制度 定時退社 多様な人財にとって働きがいのある職場環境を整備し、 リフレッシュ制度 計画有休制度 基本的な考え方 ワーク・ライフ・バランスを実現することを目的とした「働き 長期休暇制度 リフレッシュ休暇 方改革委員会」が2017年4月より活動を行っています。働き ダイフクは、個人およびその基本的人権を尊重するとともに、社員が生き生きと働ける職場環境づくりに取り組ん 方改革へのアプローチとして、①業務・システムの改革、②タ 出産休暇（従業員が出産） でいます。 「自由闊達な明るい企業風土のもと、健全で成長性豊かなグローバル経営に徹する」を経営理念に掲げ、 出産休暇（配偶者が出産） イムマネジメント （時間管理）による過度な労働の削減、③職 育児休業制度 経営の根幹を成すのは従業員と位置付けています。一人ひとりが能力を高め、組織として力を発揮することにより、 育児支援 育児休業早期復職制度 場風土・従業員意識の変革 を進め、ワーク・ライフ・バランス 短時間勤務制度 社会やお客さまをはじめとするステークホルダーの皆さまから信頼されることができると考えています。また、 看護休暇 の実現とともに、生産性向上につなげていきます。 ジョブリターン・エントリー制度 ダイフクを取り巻く経営環境はめまぐるしく変化しており、グローバル化やダイバーシティに対応した職場環境づく また、ダイフクでは「人事相談室」を設置し、社内ルールや りが必要であると考えています。その前提として、ダイフクグループは「世界人権宣言*」をはじめとする国際基準を 介護休業制度 人事評価のほか、セクシュアル・ハラスメント、パワー・ハラス 短時間勤務制度 尊重するとともに、国連グローバル・コンパクト署名企業として「グローバル・コンパクト10原則」を支持しています。 介護支援 メントなどの相談に対応しています。プライバシーを配慮し 介護休暇 * 1948年、国連総会（パリ）で採択された、すべての人間が生まれながらに基本的人権を持っているということを認めた宣言 ジョブリターン・エントリー制度 た上で、従業員が相談しやすい環境づくりに努めています。 従業員データ P. 25 56 57 ガバ ナンス Daifuku Report 2020 コーポレート・ガバナンス ダイフクグループは、会社の持続的成長と中長期的な企業価値の創出のため、 コーポレート・ガバナンス体制 コーポレート・ガバナンスの充実に努めます。 株主総会（議長：社長） 選任 選任 選任 内部通報 答申 取締役構成 社外通報窓口 監査役会 取締役会（議長：社長） 監査役監査 連携 2 1 3 諮問委員会 4 役員会 〔 取締役、社外取締役 〕 委任 監査役 諮問 社外監査役 取締役 （指名・報酬） 報告 連絡 執行役員 コンプライアンス委員会 取締役員数 取締役会出席率 社外役員比率（取締役・監査役） 4監査役室 選定 選定 8 98 58 付議 〔 監査役員 〕 4 経営会議 海外取引管理委員会 付議 報告・連携 社長（CEO） 中央安全衛生委員会 名 ％ ％ 開示委員会 報告 指揮 サステナビリティ委員会 会計監査人 顧問弁護士 社内取締役を3名減員して、取締役会をスリム化 年間スケジュールに基づき計画的に開催するこ 前年度の44％に対し、経営の透明性および適法性 し、より迅速な意思決定を図ります。 とで、実効性のある運営を行っています。 の確保、監督・監視機能を強化しています。 会計監査・内部統制監査の委任 ︹監査役員︺ 委任 コンテックグループ︵ 電 子 機 器 事 業 ︶ エアポ ー ト 事 業 部 門 クリ ーンル ーム事 業 部 門 イントラロジスティクス 事 業 部 門 オ ー トモーティブ 事 業 部 門 オ ー トウォッシュ事 業 部 門 監査本部 グローバルマネジメント 室 安全衛生管理本部 法 務・コンプライアンス 本 部 経営企画本部 人事総務本部 財経本部 こころと体の健 康づくり委 員 会 働き 方 改 革 委 員 会 情 報 セキュリティ委 員 会 年金資産運用委員会 取締役会の多様性マトリクス 内部監査 独立性（社外） 企業経営 当社事業の知見 海外経験 専門性 男性○・女性● 会計監査人監査 下代 博 ○ ○ ○ ○ ○ 本田 修一 ○ ○ ○ （銀行） 国内・海外子会社 佐藤 誠治 ○ ○ ○ ○ 林 智亮 ○ ○ ○ ○ 2020年4月更新 小澤 義昭 ○ ○ 財務・会計 ○ ○ 1 取締役会 酒井 峰夫 ○ ○ 財務・会計 ○ （IT企業） 当社の取締役会は経営方針・経営計画やコーポレート・ガバナンス体制の決定等、取締役会規程に定めている重要事項 ○ 加藤 格 ○ ○ 法律 ○ （商社・エネルギー） に関する意思決定を行います。これら重要事項以外は、取締役および執行役員へ委任します。議長はCEOが務めます。 金子 圭子 ○ 法律 ● 2 監査役会 取締役の職務執行の監査、内部統制システムに関する監査、会計監査人の監査の相当性評価などを行います。 社外取締役・社外監査役の活動状況 3 諮問委員会 氏名 出席回数 活動状況 ・代表取締役および社外取締役で構成され、年3回以上開催。議長は社外取締役が務めます。 取締役会 定時：12回中12回 臨時：6回中6回 財務・会計に関する深い知見や、海外駐在経験に基づく専 小澤 義昭 ・経営陣の報酬、後継者計画の立案・後継者に求められる資質の特定・具体的な後継者候補の選定・評価、客観的な基準 経営会議 2回中2回 門的見地から助言・提言を行っています。 に基づくCEOの選解任について検討し、取締役会へ答申します。 取締役会 定時：12回中11回 臨時：6回中5回 企業経営における豊富な経験と幅広い見識を有しており、 酒井 峰夫 経営会議 2回中2回 経営全般に助言・提言を行っています。 社外取締役 4 その他の機関 企業経営における豊富な経験と幅広い見識を有しており、 加藤 格 取締役会 定時：9回中9回 臨時：4回中4回 2019年6月就任 経営会議 2回中2回 また、安全・ESG、コンプライアンスおよび内部統制に関す 経営会議 る視点から助言・提言を行っています。 取締役および監査役・監査役員が出席し、経営の重要テーマを適宜協議します。必要により外部専門家にも意見を求めます。 金子 圭子 取締役会 定時：9回中9回 臨時：4回中4回 企業法務に精通しており、弁護士としての専門的見地から、 2019年6月就任 経営会議 2回中2回 また従来にない視点から助言・提言を行っています。 役員会 取締役会 定時：12回中12回 臨時：6回中6回 取締役および執行役員、常勤監査役、監査役員等出席のもとに、業務執行の内容につき審議しています。 相原 亮介 弁護士としての専門的見地から助言・提言を行っています。 監査役会 6回中6回 監査役員制度 取締役会 定時：12回中9回 臨時：6回中6回 法律学を専門とする大学教授であり、高い見識と幅広い経 社外監査役 宮島 司 監査役会 6回中6回 験から助言・提言を行っています。 監査役員が監査本部、監査役室を統括します。監査本部は、業務執行ラインから独立して関係法令・社内諸規程の遵守、 和田 信雄 取締役会 定時：9回中9回 臨時：4回中4回 物性物理学の学識経験者としての高い見識と幅広い経験 リスク管理、業務運営の適切性と効率性の確保、財務報告の信頼性確保等の多角的な視点から内部統制システムの整備・ 2019年6月就任 監査役会 4回中4回 から助言・提言を行っています。 運用状況を検証・評価し、改善を促します。監査役室は監査役および監査役会の職務を補助します。 58 59 ガバ ナンス Daifuku Report 2020 コーポレート・ガバナンス 基本的な考え方 業績連動型の取締役報酬制度 ダイフクは、社外取締役4名を含む8名の取締役会、および社外監査役3名を含む4名の監査役会体制を整備して、企業 ダイフクの役員報酬は、役割・責任を反映する「基本報酬」、業績成果を反映する「賞与（短期業績連動報酬）」、中長期 統治の充実を図っています。両者が密接に連携することにより、経営の監視・監督機能は十分に機能する体制であると考 的な業績向上と株主価値を反映する「業績連動型株式報酬」の3種類で構成しています。 えています。さらに、経営の意思決定の一層の迅速化を図るため、執行役員制度を導入しています。また、監査役員制度 を導入し、監査役員は取締役会にも出席します。 業績連動報酬と業績連動報酬以外の報酬の区分 業績連動報酬 業績連動報酬以外の報酬 内部統制システムの確保がコーポレート・ガバナンスの実効性を高め、ひいては企業の信頼性と業務の効率性・有効性 を高めることを認識し、法令遵守・リスク管理・資産保全・財務報告の信頼性確保を図っていきます。 業績連動型株式報酬 名称 賞与 基本報酬 「株式給付信託（BBT：Board Benefit Trust）」 コーポレート・ガバナンスの充実に向けた指標としては、コーポレートガバナンス・コードを踏まえた「ダイフク コーポレー 対象 社内取締役、常勤監査役 社内取締役 全役員 トガバナンス・ガイドライン」を制定し、ＰＤＣＡのサイクルを回して実効性を継続的に高めていきます。 ・各年度：業績目標（純利益額、純利益率）達成度 業績連動報酬 営業利益の伸び率 ・中期経営計画達成度：売上高、営業利益、ROE コーポレート・ガバナンス進化の変遷 ̶ に係る指標 （定量的側面目標） ＝「Value Innovation 2020」 年度 取締役会・監査役会関連 左記以外 （2017年4月~2021年3月） における目標 2011 執行役員制度を導入 役職ごとの報酬の決定方針は、3種類ともに、資格・職位に応じた係数を設定し、当社の定める評価基準に基づいて公正 に評価することを基本としています。報酬水準設定や個別報酬決定にあたり、外部の報酬動向や諮問委員会の審議を通 2012 社外取締役を1名選任 じ、客観性・透明性・妥当性を確保しています。 2014 社外取締役を2名選任 2019年度、役員報酬に関する諮問委員会は4回開催しました。諮問委員会の結果を受けて取締役会は4回開催しました。 特に「業績連動役員報酬（BBT）制度の継続について」検討・決定し、2019年11月8日に適時開示しています。 ・指名・報酬に係る「諮問委員会」を設置 ・社外取締役および社外監査役の独立性判断基準を策定 ・「ダイフク コーポレートガバナンス・ガイドライン」を制定 2016 基本報酬と業績連動報酬の割合は固定的なものではなく、役員の報酬と当社業績および株式価値との連動性を織り ・取締役会の実効性評価の実施、結果概要の開示 ・政策保有株式の保有意義を検証、議決権行使基準を明確化 ・業績連動型の取締役報酬制度として「株式給付信託」を導入 込んでいるため、賞与は利益額の幅、業績連動型報酬は株式を受け取る時の株価によって変動します。 ・外部機関を活用した取締役会の実効性評価の実施 役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額および対象となる役員の員数（ 2019 年度） ・子会社の意思決定の迅速化、権限と責任の明確化 2017 ・取締役会付議事項を重要な事項に絞り込み 員数 支給額 ・パーセプションスタディの実施 ・取締役トレーニングの強化 取締役（社外取締役を除く） 7名 総額642百万円 （基本報酬271百万円、賞与275百万円、業績連動型株式報酬95百万円） ・内部通報制度の見直し 監査役（社外監査役を除く） 2名 総額79百万円（基本報酬50百万円、賞与29百万円） 2018 社外取締役を3名選任 ・年金資産運用委員会を設置 社外役員 9名 総額86百万円（基本報酬86百万円） ・買収防衛策を廃止 ・社外取締役4名（女性1名含む） を選任 個別の取締役報酬の開示状況（ 2019 年度） 2019 「グループ行動規範」を制定 ・監査役員制度を導入し、監査本部を設置 氏名 報酬等の総額 田中 章夫（代表取締役会長）※ 総額131百万円（基本報酬55百万円、賞与63百万円、業績連動型株式報酬13百万円） ・社内取締役3名減員に伴い、取締役会における 2020 社外取締役比率は50％ 上場子会社に関する基本方針に基づき保有意義を検証 下代 博（代表取締役社長） 総額131百万円（基本報酬55百万円、賞与63百万円、業績連動型株式報酬13百万円） ・監査役室を設置 猪原 幹夫（代表取締役副社長）※ 総額105百万円（基本報酬50百万円、賞与45百万円、業績連動型株式報酬10百万円） 注：連結報酬等の総額が1億円以上である者に限定して記載しています。※は、2020年6月の株主総会をもって退任しました。 60 61 ガバ ナンス Daifuku Report 2020 コーポレート・ガバナンス ･ コンテックを子会社として有する理由： コーポレート・ガバナンス体制強化の取り組み ダイフクグループの業態は、プラントの製造・工事・サービスを主体にしています。近年は案件の大型化に伴い、受注 取締役会の実効性評価 計上、工事完工までの期間が長くなり、多額の運転資金が必要になっています。コンテックはデバイス製品を代理店 取締役会の実効性に対するダイフクの基本方針は、継続的にPDCAのサイクルを回して改善に努めることです。2020 経由で販売することが多く、プラント事業に比べて、手間、期間、運転資金が少なくて済みます。当社グループは、プ 年2月に第5回目となるアンケートを実施しました。従来同様外部機関に直接回答することで匿名性を確保し、より率直な ラント事業を中心にしつつも、併せてデバイスも手掛けることが経営の安定性につながると考えています。 意見の収集に努めるとともに、他社比較の観点を取り入れて分析しました。前回と比べると全体平均は変化しなかったも ･ コンテックを上場子会社として維持することの合理的理由 のの、 「取締役会内の意識の乖離が小さくなった」 「問題認識やガバナンスに関する意識がさらに高まっている」とのコメン コンテックは、上記外販事業を手掛ける一方で、ダイフクに対してマテリアルハンドリングシステムに不可欠な電子製 トを外部機関からいただきました。 品を供給しています。これらの製品は、長年にわたる高度なノウハウをもとに、企業秘密を保持しながら開発を進め ていく必要上、上場会社として、コンテックがガバナンスやセキュリティ等の厳格な規律を求められていることは、当 1 評価方法 社グループの企業価値の維持・向上につながると判断しています。 STEP 1 取締役・監査役への無記名式アンケート調査（外部機関へ委託） 政策保有株式 STEP 2 アンケート結果を代表取締役、社外取締役、監査役の定期会合で分析し、取締役会で報告 ･ ダイフクは、年に1 回、保有株式の保有是非の検証を実施し、取締役会において結果を判断しています。政策保有目 的を含む株式保有は、必要最小限度にとどめ、縮減することを基本方針とします。一方、当社はこれまで製品の納入 2 評価結果 のみならず、アフターサービスなどを通じお客さまとの強固な信頼関係を構築してきており、そうした取引関係等の ･ 社外役員が増加し構成が変わったこともあり、 「問題ない」 「良い状態」等の肯定的な意見が複数挙げられた。 「トレーニン 事情も考慮しながら、政策保有の経済合理性（時価、簿価、取引金額、配当、ROE、保有リスク、当社業績への貢献度、 グの機会」 「後継者計画の策定・運用」といった重点課題を共有し、実質的で自由闊達な議論、効率的な運営が行われて 受注の継続やリニューアルなどの将来業績への貢献期待度等）を検証し、取締役会が保有の意義が十分にないと判 総評 いることが確認できた。 断した株式は、適時売却します。 ･ 他社と比べると概ね平均以上であった。他社平均を下回った項目は、 「取締役会の事前準備についての自身の取り組み」 ･ 政策保有株式の議決権行使については、保有先企業の中長期的な企業価値向上という点を重視しながら個別に に関するもので、緊張感を持ち真摯に取り組んでいることの表れと考えられる。 財務担当役員が判断します。特に、判断にあたっては当該企業における企業不祥事や反社会的行為の有無に着目し、 課題 ･ 社外役員から「よく理解できなかった議案や議論がある」とのコメントがあった。 「資料事前配布の早期化」 「適切な資料 仮にこれらの事情が存在する場合には経営上の改善策などを確認します。 提供」への対応継続とともに、審議に必要な一層の情報提供が課題として認識できた。 ･ 当社の株式を保有している会社から当社株式の売却等の意向が示された場合には、当社はその売却を妨げません。 ･ 2019年度は2銘柄の株式を売却し、保有株式全体の貸借対照表計上額は117億円となりました。一部銘柄について は、株価等を見ながら機動的に売却判断していく予定です。 上場子会社に関する基本方針 ･ ダイフクは株式会社コンテックを上場子会社として有しています。上場子会社を有する基本方針は、 「上場会社とし ての独立性を尊重する」 「株主平等の原則に反する行為は行わない」ことを柱として、上場子会社の一般株主の利益 接待・贈答への対応 にも十分配慮しています。 「グループ行動規範」等で、規範意識の向上を図っています。 ･ 上場子会社としての独立した意思決定を担保するため、複数の独立社外取締役をコンテックの取締役に選任するな ･ お客さまや取引先その他利害関係者との接待および贈答については、各国や地域において適用される関係法令を遵守 どコンテックに対して、実効的なガバナンス体制の構築と運用を促します。また、リスク管理上必要な事項について し、社会的常識に沿った行動をし、透明性を確保します。 の事前協議を求めることとしています。 ･ 国内外の公務員等に対して、営業上の不正な利益を得るための接待・贈答その他の利益供与を一切行いません。 62 63 ガバ ナンス Daifuku Report 2020 コーポレート・ガバナンス 社外取締役インタビュー 株主・投資家との対話（ IR 活動） ダイフクグループの持続的な成長と中長期的な企業価 2019年度実績 値の向上のため、株主・投資家との建設的な対話を促進し 決算説明会 年4回 ます。当社はIR専任の部署を設け、適時・適切な情報開示 機関投資家向け 海外ロードショー 年3回 決算説明会 面談件数 357件 と対話を行っています。 1,036名 2019 年度は新型コロナウイルス感染症防止のため、 証券会社主催 1回45名 2020年2月の第3四半期発表、5月の本決算発表後のIR 個人投資家向け 新型コロナウイルス感染症拡大によ 対応は非対面の電話会議が主体になりました。年間実施 説明会 り2020年1〜3月に予定していた説 明会がすべて中止 件数は若干減りましたが、人数ベースではむしろ増加しま した。 株主さま向け 参加者数 248名 2020年度も、新型コロナウイルス感染症により各種制 滋賀事業所見学会 満足度 99％ 約を受けざるを得ませんが、オンライン等の活用によるコ ミュニケーション強化を図っていきます。 小澤 義昭 酒井 峰夫 加藤 格 金子 圭子 株主の皆さまとの対話 株主総会は企業経営に関する最高意思決定機関であり、株主の皆さまの意思や声が経営に最大限反映される よう、対話の充実に努めています。 小澤 義昭 酒井 峰夫 2020年6月定時株主総会は新型コロナウイルス感染症拡大防止の観点から、出席を極力自粛していただくよう （2014年6月就任） （2018年6月就任） にお願いする、検温・消毒を入場前に行う、3密を避けた座席配置とするなど、異例の対応をせざるを得ませんでし 略歴 略歴 た。幸い、予定どおりに開催できただけでなく、議決権行使率は86.90％（前年度80.96％） と高い水準を維持する 公認会計士。桃山学院大学経営学部にて経営分析 情報システムに関する事業を展開する兼松エレクト ことができました。議決権行使プラットフォームの利用、スマートフォンやパソコンを用いての事前の議決権行使 を専攻とする大学教授。大同生命保険株式会社で ロニクス株式会社で、代表取締役会長 最高経営責 の呼びかけなどが功を奏しました。これらITの行使率は、株主数ベースで20.23％（同13.88％） となりました。 社外監査役を務める。 任者を務める。現在は、同社顧問。 この結果、3議案とも高い割合で賛成をいただきました。 加藤 格 金子 圭子 （2019年6月就任） （2019年6月就任） 略歴 略歴 三井物産株式会社では法務実務に精通し、三井 商社での実務経験があり、弁護士として企業法務 石油開発株式会社では健康・安全・環境・ガバナンス に精通。現在は、株式会社ファーストリテイリング、 会場受付での様子 会場消毒 株主総会会場 に関する常務執行役員を務める。立教大学法学部 株 式 会 社 朝 日 新 聞 社 の 社 外 監 査 役、株 式 会 社 の客員教授。 ユニクロの監査役を務める。 64 65 Gガ OバVナ ンス Daifuku Report 2020 ER NANCE 社外取締役インタビュー 一方で、まだ改善の余地もあります。例えば、取締役会付議案件に時お りマイクロマネジメント過ぎないかと思われるものがあります。議案・事案 によって、役員会やさらに下位の会議で事前に内容を詰めてから取締役会 ガ バ ナンス強 化 の 取り組 みと に上程する、または下位の会議で決裁し、取締役会では報告で済ませると いった工夫も検討すべきかもしれません。しかし、取締役会で大きな経営 コロナ 禍にお けるガ バ ナンスの 実 態 計画等だけを議論していては観念的な議論に陥る懸念もあるため、今後は それらのバランスを一層見極めていきたいと考えます。また、グループガ バナンスを向上させるべく、新たにグループ入りした会社に対して、その良 さを残しながらもダイフク流ガバナンスをいかに導入していくかも今後の 課題だと認識しています。 Q2 金子 新体制は、真摯で率直なメンバーで構成されていると評価して Q1 酒井 2019年度は社外取締役を増員し、取締役会に占める社外取締 います。これまで社長を支えてきた田中会長・猪原副社長が退かれるにあ 役の比率が3割以上（取締役11名のうち社外取締役4名）になりました。 たり、新たに経営を担う一人ひとりが、緊張感と一層の責任感、より奮起し 2020年度はさらに5割（取締役8名のうち社外取締役4名）となり、取締役 なければならないという気持ちを持っている点は、心強いです。 会の多様性・透明性を向上させている点を高く評価しています。また、2019 2020 年 6 月 に ス タートし た 酒井 社外取締役が議長を務める任意の諮問委員会による検討・答申 年4月に「監査本部」を新設し、執行役員と同格の「監査役員」を登用した 近年のガバナンス強化への取 経営体制にはどのような期待 ことも、ガバナンス強化に寄与しています （詳細は P. 59） 。さらに、独自の を踏まえた役員選定が行われています。 り組みをどのように評価して を持っていますか。また、役員 コーポレートガバナンス・ガイドラインは、株主利益保護強化を目指して改 いますか。また、当社のガバ 選定プロセスにおいてどのよ 定を重ねています。改定に合わせて体制・仕組みを構築し、時代の変化や 小澤 これまでは、下代社長の統括管理のもと、下代社長が営業部門 ナンスの現状に見直すべき点 うな議論が交わされましたか。 社会の要請にも柔軟に対応していると考えます。 を、田中会長が製造部門を、猪原副社長が管理部門をそれぞれ束ねるよう があるでしょうか。 な体制で経営管理がなされてきました。当該体制において中核を担ってい 小澤 取締役会の出席者に占める社外役員の増員などにより、経営者 た会長・副社長が退職され、今後は社長に業務・機能が集中し負担が非常 による経営業務執行を監視・監督する体制が整ってきました。2019年度は、 に大きくなっていきます。しかし、社長を支える技術系の執行役員が新た 今まで以上に社外役員から活発な発言がなされ、経営者側はその意見を に取締役に就任し、海外経験の豊富な財務担当執行役員も加わりました。 積極的に取り入れるなど、従来のアドバイザリー・モデル （マネジメント型） から、モニタリング・モデル （モニタリング型）に変化をしており、監督機能 加藤 私は取締役会のみならず、経営会議、役員会、コンプライアンス の充実がなされてきたと評価しています。 委員会などにも参加し、発言をしています。それらの会議を通じて、各部門 の具体的な役割や問題点、それぞれの責任者の人となりや考え方を直接 金子 取締役会、役員会、経営会議に参加していますが、何らかの 知ることができたことは、役員選定における議論でもプラスになりました。 問題の端緒を見つけるたびに、真摯に議論して対応しようとする役職員の 個々の役員選定の結果は納得していますが、特に新たに役員に登用され 強い意欲が感じ取れます。また、2019年度に監査役員制度、2020年4月に る若い世代の役員人事の良し悪しの判定は社外の人間にとっては極めて は監査役および監査役会の実務を補佐する監査役室を設けるなど、内部 難しいところがあります。その事前準備として、上記のように役員会などに 監査の強化と監査役監査の実効性向上に向けて新しい取り組みを行って も出席していることは非常に大きく、社外取締役として今後の社長後継者 いる点が評価できます。 の育成・選定に大切な役割を果たさねばならないと覚悟しています。 加藤 ガバナンスに関する論点や問題点が着実に整理され、それに伴 い改善・強化が進んでいます。 66 67 ガバ ナンス Daifuku Report 2020 社外取締役インタビュー Q3 酒井 定例役員会や取締役会は以前より資料が電子化されており、コ 加藤 常に「安全専一」を旨とした対応は評価しています。一方で、当 ロナ禍においても、ウェブ会議システムを活用して遠隔地から取締役、執 社の業態として、コロナ禍においても社会からの要請や期待が大きい会社 行役員、監査役を招集し、審議・決裁・報告が行われ、議事はスムーズに運 であることを改めて認識しました。従業員の安心・安全と社会の期待との 営されています。 バランスが重要であり、今回は極めて適切に対応できたのでないかと考え ます。今後はパンデミックのみならず、自然災害の発生、拡大、常態化など 新型コロナウイルスの影響によ 小澤 コロナ禍による緊急事態において、オンラインによる取締役会の に向けた対応策を想定していく必要性もあると考えます。 り、当社の取締役会もオンラ 開催は、移動時間・コストの削減、業務体制の柔軟性や多様性を生み出す インで実施しました。ガバナン などのメリットを享受でき、今後も取り入れる価値があると考えます。一方 スを担保していく中で評価で Q5 で、対面でのコミュニケーションと違い、多くの情報を双方的にやり取りす 小澤 当社の海外受注高・売上高比率は65％を超え、2020年度は海外 きる点や、危機下においても るのが困難な面もあり、すべてオンラインにするのではなく、集まって対面 子会社の数が60社以上にのぼりますが、現地工事などにおいて日本人駐在 ガバナンスを担保するために で会議を行うことも必要です。 員の役割がまだまだ大きいように見受けられます。今回のコロナ禍で国境 今後改善すべき点などをお聞 また、テレワークは社内外にかかわらず、すべての人が同じ条件で参加し が遮断され、多くの駐在員が帰国を余儀なくされました。今後も駐在員が かせください。 ないとコミュニケーション体制に悪影響を与える可能性もありますので、そ 一時的に機能しなくなるリスクは考えられます。さらなる現地化を図るとと コロナ禍を受け、当社の持続 の点には留意が必要だと考えます。 もに、海外子会社の管理体制の強化を図っていく必要があると考えます。 的な成長に向けた経営課題と 機会をどう見ていますか。 加藤 当社のオンラインによる取締役会は、資料の事前配布、ウェブ 金子 今回のコロナ禍における各事業部門のサプライ体制や意思決定 会議システムを活用した丁寧な説明がなされ、特段の不都合や問題点はな などのあり方について検証し、良かった点、反省点などを洗い出し、今後の く、必要かつ十分な議論が行われたと評価しています。 有事に備えるべきだと考えます。 オンラインによる取締役会は発言者の態度や顔色、他の出席者の反応 などを見ることは難しいため、会議の雰囲気もつかみにくい部分という点 加藤 今後も経営・事業活動を適切に継続するためには、今回のコロナ では対面での会議よりも劣るかもしれません。一方で、冷静に書面の資料 禍で取った対応・対策の是非、効果、難点などを検証し、取締役会において を読み、説明を聞き、議論し、判断することになり、いわゆる「空気」によっ 議論すべきです。さらに想定されるさまざまな災害発生の性格・態様に応 ていつのまにか決めてしまうことを避けることができる良さもあります。 じて、世の中で当社の強みを活かせる分野、当社が苦しむかもしれない分 今後は、実開催とオンライン開催それぞれの長所・短所を検証し、双方の 野についても取締役会で議論し、持続的成長に向け進出・強化・補強すべ 長所を活かした開催方法もあり得るのではないかと考えます。 き分野を見極めていきたいと考えます。 企業としては事業規模や業態をさらに拡大する中で、規模の拡大に見 合った改革や役員・社員のマインドセットの変革が必要になります。自由闊 Q4 金子 世界中で混乱を招いている中、社長がリーダーシップを発揮し、 達な社風をはじめとする当社の良さを残しながら、適宜・適切に変えるべき 事業の継続、顧客・取引先に対するケア、従業員に対するメッセージの発信 ものの取捨選択を行い、バランスをとることが重要です。 などを速やかに対応されていました。また、従業員の皆さまも突然訪れた 在宅勤務を落ち着いて受け止め、全社一丸となって新型コロナウイルス感 酒井 コロナ禍のような有事の際には物流業界の重要性がさらに 染症対策に注力していると評価しています。 増し、マテリアルハンドリングのニーズは高まり、想定していなかった業種・ 新型コロナウイルスの感染拡 業態への拡大も予想されます。株価指標を見ても、当社は常に高いPER 大を受けて下代社長が打ち出 酒井 新型コロナウイルス感染症拡大防止に向け、下代社長を最高責 （株価収益率） を維持しており、市場からも成長性のある企業として期待さ した指針や従業員への対応に 任者とする当社グループ「新型肺炎対策本部」が早期に設置されました。 れています。しかしながら、成長市場であるがゆえに、競合他社の参入が ついて、どのような評価をされ 健康経営の精神に則り、在宅勤務や時差出勤などに取り組んだことを評価 予想され、競争の激化が進むと思われます。そうした競争に打ち勝ち、世 ていますか。 しています。従業員の8割以上が在宅勤務だったと聞いていますが、在宅 界一のマテリアルハンドリング総合メーカーとして持続的に成長していくた 勤務時でも継続的に業務が可能なICTインフラが整備されており、十分に めには、技術力を高めるとともに、新規設備投資やM&A、さらには従業員 BCP対策が取られていました。 に対する投資を推進することが肝要となります。 68 69 ガバ ナンス Daifuku Report 2020 役員一覧 (2020 年 6 月 26 日現在 ) 取締役 1 2 5 6 3 4 7 8 1 代表取締役社長 社長執行役員 2 取締役 専務執行役員 5 社外取締役 6 社外取締役 下代 博 本田 修一 小澤 義昭 酒井 峰夫 Daifuku North America Holding Company President and CEO 主力のイントラロジスティクス事業で国内外問わず、営業部門 日本のメガバンクでの経営経験と国際的な見識をもとに経営 公認会計士としての豊富な経験·実績と、会計に関する高度な IT企業で代表取締役会長最高経営責任者を務めるなど、企業 を中心に豊富な経験を有しています。2014 年より同事業のトッ のグローバル化を推進し、海外子会社のトップを務めています。 見識、海外駐在などの豊かな経験を有しています。経営分析を 経営において豊富な経験と実績を有しています。2018年より当 プとして部門全体を統率してきました。流通分野の開拓をけん 専攻とする大学教授でもあります。2014年より当社社外取締役 社社外取締役を務めています。 引し、幅広い業種の現場を肌で知っているのが強みです。2018 を務めています。 年、代表取締役社長に就任。 3 取締役 常務執行役員 4 取締役 常務執行役員 7 社外取締役 8 社外取締役 佐藤 誠治 林 智亮 加藤 格 金子 圭子 クリーンルーム事業部門長 オートモーティブ事業部門長 クリーンルーム事業部長 オートモーティブ事業部長 海外子会社での経営経験と半導体 · 液晶工場向けシステムに オートモーティブ事業の設計 · 生産部門を中心にキャリアを 企業経営に関する豊富な経験と健康・安全・環境・ガバナンスに 法律の専門家として企業法務に精通し、商社での実務経験や 関する幅広い知見·経験を有しています。 積み、海外子会社での経営経験を有しています。 関する幅広い見識、海外経験を有しています。2019 年より当社 大学院准教授等の経験を有しています。2019 年より当社社外 社外取締役を務めています。 取締役を務めています。 70 71 ガバ ナンス Daifuku Report 2020 役員一覧 監査役 執行役員（取締役を兼務しない） 常務執行役員 執行役員 阿武 寛二 上本 貴也 イントラロジスティクス事業部門長 エアポート事業部門長 株式会社ダイフク・マニュファクチャリング・テクノロジー エアポート事業部長 代表取締役社長 西村 章彦 岸田 明彦 オートウォッシュ事業部門長 1 2 大福（中国）有限公司董事長 オートウォッシュ事業部長 大福（中国）自動化設備有限公司董事長 株式会社ダイフクプラスモア代表取締役社長 堀場 義行 権藤 卓也 クリーンルーム事業部副事業部長 イントラロジスティクス事業部エンジニアリング本部長 クリーンルーム事業部FEサービス本部長 三品 康久 小牧事業所長 信田 浩志 イントラロジスティクス事業部生産本部長 喜多 浩明 イントラロジスティクス事業部長 イントラロジスティクス事業部グローバル本部長 3 4 安全衛生管理本部長 滋賀事業所長 1 常勤監査役 2 社外監査役 鳥谷 則仁 木村 義久 相原 亮介 イントラロジスティクス事業部営業本部長 田久保 秀明 主に、経理 · 財務分野を中心に従事し、深い見識と海外駐在な 法律の専門家として豊富な経験とコーポレート·ガバナンス どの豊富な経験を有しています。2014 年より監査役を務めて やコンプライアンスに関する深い見識を有しています。2016 監査役員 います。 年より当社社外監査役を務めています。 人事総務本部長 日比 徹也 一之瀬 善久 財経本部長 3 社外監査役 4 社外監査役 宮島 司 和田 信雄 監査本部長 法律学を専門とする大学教授であり、学識経験者として、 また 物性物理学の実験研究を専攻し、学識経験者としての高い見 齊藤 司 法律学の専門家として高い見識と幅広い経験を有していま 識と大学教授の経験を有しています。2019 年より当社社外監 監査役室長 す。2018年より当社社外監査役を務めています。 査役を務めています。 72 73 会社概要 Daifuku Report 2020 グローバルネットワーク （ 2020 年 9 月現在） グループ会社一覧 日本 アジア 米州 欧州 株式会社ダイフク 大福（中国）有限公司 Daifuku North America Holding Company Daifuku Europe Ltd. 本社（大阪） 大福（中国）物流設備有限公司 3 Daifuku America Corporation 16 Daifuku Europe GmbH 東京本社 大福（中国） 自動化設備有限公司 4 Daifuku Cleanroom Automation America Corporation Jervis B. Webb Company, Ltd. 滋賀事業所 1 大福自動搬送設備（蘇州）有限公司 5 Jervis B. Webb Company 17 Daifuku Logan Ltd. 21 小牧事業所 2 康泰克（上海）信息科技有限公司 Elite Line Services, Inc. Daifuku Self Services Technologies AS 株式会社コンテック Daifuku India Private Limited Wynright Corporation 18 Scarabee Aviation Group B.V. 株式会社ダイフクプラスモア ForgePro India Private Limited 6 Logan Teleflex, Inc. 株式会社ダイフクビジネスサービス Vega Conveyors and Automation Private Limited 7 Contec Americas Inc. 19 株式会社ダイフク・マニュファクチャリング・テクノロジー P.T. Daifuku Indonesia Daifuku Canada Inc. 株式会社岩崎製作所 Daifuku Korea Co., Ltd. 8 Jervis B. Webb Company of Canada, Ltd. 20 Daifuku Airport Technologies Japan株式会社 Clean Factomation, Inc. 9 Daifuku Airport Technologies Canada Inc. Hallim Machinery Co., Ltd. 10 Daifuku de México, S.A. de C.V. Daifuku (Malaysia) Sdn. Bhd. オセアニア BCS Integration Solutions Sdn. Bhd. 11 BCS Group Limited Daifuku Mechatronics (Singapore) Pte. Ltd. 12 （現Daifuku Oceania Limited） Singapore Contec Pte. Ltd. BCS Airport Systems Pty Limited 台灣大福高科技設備股份有限公司 13 BCS Logistics Solutions Pty Limited 台灣康泰克股份有限公司 14 BCS Infrastructure Support Pty Limited 生産拠点 Daifuku (Thailand) Ltd. 15 Intersystems (Asia Pacific) Pty Limited Daifuku Intralogistics Vietnam Co., Ltd. 3 大福 （中国）物流設備 4 大福 （中国） 自動化設備 23 8 21 21 23 22 20 1 滋賀事業所 16 18 10 9218 19 1 17 20 12 Daifuku Mechatronics 4 25 32 (Singapore) 12 15 6 18 5 3 16 5 大福自動搬送設備 （蘇州） 2 7 21 Daifuku Logan（英国） 14 13 19 7 26 27 33 14 17 26 2 24 6 15 2 小牧事業所 34 11 4 10 30 3 28 29 35 3 28 29 35 12 13 台灣大福高科技設備 9 38 5 11 31 31 1 2 8 39 6 ForgePro India Private Limited 7 Vega Conveyors and 8 Daifuku Korea 14 台灣康泰克 16 Daifuku America （米国） 17 Jervis B. Webb （米国） 18 Wynright Automation（インド） 39 36 37 9 Clean Factomation （韓国） 10 Hallim Machinery （韓国） 11 BCS Integration Solutions 15 Daifuku（Thailand） 19 Contec Americas 20 Jervis B. Webb of Canada （マレーシア） 74 75 会社概要 Daifuku Report 2020 社外からの評価 会社・株式情報 （ 2020 年 3 月 31 日現在） ブランド力への評価 会社名 株式会社ダイフク 発行可能株式総数 250 , 000 , 000 株 設立 1937 年 5 月 20 日 発行済株式総数 126 , 610 , 077 株 環境経営度 CSR 企業 資本金 318 億 6 , 530 万円 株主数 19 ,709 名 従業員数（連結） 10 , 863 人 定時株主総会 毎年 6 月開催 （位） 格付会社 株式会社格付投資情報センター 上場証券取引所 東京証券取引所第 1部 1 発行体格付 A［安定的］ 52 株主名簿管理人 三井住友信託銀行株式会社 50 短期債格付 a-1 大阪市中央区北浜四丁目 5 番 33 号 65 100 89 143 149 99 150 140 大株主 155 167 200 株主名 所有株式数（千株） 発行済株式総数に対する割合（％） 213 218 213 250 225 日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 9,568 7.59 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口） 9,414 7.46 300 株式会社みずほ銀行 4,117 3.26 350 株式会社三井住友銀行 4,080 3.24 400 株式会社三菱UFJ銀行 3,833 3.04 ダイフク取引先持株会 3,445 2.73 （年度） 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 日本土地建物株式会社 3,207 2.54 日本生命保険相互会社 2,745 2.18 JPX400 東京証券取引所 選定 選定 選定 選定 CHASE NOMINEES RE JASDEC TREATY CLIENT A/C（GENERAL） 2,533 2.01 R&I 格付 格付投資情報センター AAAAA A A 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口7） 2,517 2.00 注：自己株式（482,806株） を控除して計算しています。 環境経営度ランキング 日本経済新聞社 143 位 149 位 52 位 65 位 99 位 89 位 非実施 CSR 企業ランキング 東洋経済新報社 213 位 218 位 225 位 213 位 167 位 155 位 140 位 株主構成 ■ 金融機関 ■ 証券会社 ■ その他の法人 ■ 外国法人等 ■ 個人・その他 ■ 自己株式 外部評価 （千株） 自己株式 金融機関 150,000 国内外の投資指標への組み入れ 482,806 株 53,481,537 株 126,610 126,610 126,610 0％ 42％ 名称 評価主体 評価 123,610 120,000 個人・その他 15,531,355 株 MSCI ESG Ratings MSCI INC. AA 12％ 90,000 FTSE 4 Good Index Series FTSE Russell 銘柄採用 60,000 2020 FTSE Blossom Japan Index 損保ジャパン日本興亜 2020 30,000 外国法人等 SNAM サステナビリティ・インデックス 銘柄採用 46,707,931 株 アセットマネジメント Sompo Sustainability Index 37％ 証券会社 0 その他の法人 1,082,275 株 2017 2018 2019 2020（年度） 9,324,173 株 1％ 健康経営優良法人 2020 経済産業省・日本健康会議 銘柄採用 8％ 将来見通しに関する注意事項 国際的な CSR 格付機関からの評価 本レポートに記載されている将来の業績に関する目標、信念、計画等は、過去の事実ではなく、制作時点での最新の情報から判断した経営陣の 名称 評価主体 評価 想定や信念に基づく事業見通しであり、潜在的なリスクや不確定要素を含んでいます。実際の業績は、さまざまな重要要素により、記載された見 通しと大きく異なる結果となりうることをご承知おきください。実際の業績に影響を与えうる重要要素としては、1）当社グループの経営環境にお CDP 気候変動 2019 CDP Aける消費者動向および経済情勢、2 ）米ドルその他の通貨建ての売上・資産・負債に対する円為替レート影響、3）コストの上昇や販売の抑制につな がる安 全 その 他 に関 する法 令 等 の 規 制 強 化、4）災 害・戦 争・テロ・ストライキ・疾 病 等 の 影 響 などが 含 まれます。なお、当 社グループの 業 績 に 影響を与えうる要素は、これらに限定されるものではありません。 詳細はこちら www.daifuku.com/jp/sustainability/external-evaluation 発行元：株式会社ダイフク IR 室 76 77 w w w.daif uku.com/jp 発行 : 2 0 20年1 0 月 発行：2020年9月 2010-16DR 2009 -10 DR
