2019 Informe de Sostenibilidad Contenido 1. INTRODUCCIÓN ..................................................................................... 3 Trayectoria e innovación al servicio de nuestros clientes ......................... 3 Sobre el informe ........................................................................................... 4 Carta de Horacio E. Beccar Varela ............................................................ 5 2. VISIÓN GLOBAL, SERVICIO INTEGRAL .......................................... 7 Historia .......................................................................................................... 9 De Argentina para el mundo ........................................................................ 10 Premios y reconocimientos ......................................................................... 11 Servicio integral y soluciones estratégicas ................................................. 12 3. SOSTENIBILIDAD CORPORATIVA ..................................................... 14 Alineación a la agenda de desarrollo global ................................................ 16 Nuestros principales grupos de interés ....................................................... 19 4. ESTRATEGIA DE SOSTENIBILIDAD ................................................... 20 Principales hitos del camino recorrido ....................................................... 22 ASESORAMIENTO LEGAL DE IMPACTO ......................................... 24 GESTIÓN RESPONSABLE DEL NEGOCIO ...................................... 29 Prácticas de Gobierno Corporativo ............................................................ 30 El valor de nuestra gente .............................................................................. 34 Gestión de la cadena de valor ....................................................................... 43 Ciudadanía ambiental .................................................................................... 44 RELACIONES CON LA COMUNIDAD .............................................. 46 Programa de trabajo pro-bono .................................................................... 46 Proyecto Dar ................................................................................................. 52 Mirando hacia el futuro ................................................................................. 53 Trayectoria e innovación al servicio de nuestros clientes Somos líderes en servicios legales to tanto en épocas prósperas como en Argentina. desafiantes, motivándonos a estar en la vanguardia del sector legal. Fundado en 1897, Beccar Varela es un Combinamos una visión de negocios estudio jurídico integral líder de Arglobal con la cultura local para ofrecer gentina. Sus miembros compartimos soluciones jurídicas estratégicas y a un legado de más de ciento veinte años la vanguardia. Asesoramos a compaque nos permite construir una práctica ñías multinacionales de primer nivel, innovadora y original, considerando la empresas nacionales e individuos, así experiencia de nuestros antecesores, como también a empresas nuevas y así como el espíritu del derecho moderorganizaciones sin fines de lucro. no. Nuestra pasión por la abogacía ha impulsado nuestro continuo crecimienInforme de sostenibilidad 3 Sobre el Informe El presente Informe de Sostenibilidad refleja la gestión de impactos económicos, sociales y ambientales de Beccar Varela durante 2019 y el primer ejercicio de reporte para la Organización. La elaboración del Informe tomó como referencia los Estándares de Global Reporting Initiative (GRI) y se desarrolló a partir de un proceso colaborativo donde participaron activamente diversas áreas del Estudio, incluyendo al Comité de Administración. Asimismo, se realizaron entrevistas en profundidad, a cargo de facilitadores externos, que no sólo permitieron relevar la información pertinente para el informe sino seguir reflexionando sobre el aporte de valor que Beccar Varela puede realizar al Desarrollo Sostenible. Con este Informe Beccar Varela consolida su compromiso con el diálogo y la transparencia, fortaleciendo la rendición de cuentas a todos sus grupos de interés. Las consultas y comentarios sobre el Informe y la gestión de Sostenibilidad pueden ser dirigidas a EPetrizza@beccarvarela.com. Informe de sostenibilidad 4 “La nueva manera de hacer negocios es a través del desarrollo sostenible” Estimado Lector: la sociedad a la que pertenecemos también debe crecer, y nosotros debeA lo largo de los últimos meses hemos mos contribuir a que ello suceda. Para estado trabajando en nuestro informe poder progresar, debemos considerar de sostenibilidad con gran entusiasmo, nuevas maneras de hacer negocios. lo que nos ha permitido poner de releEl desarrollo sostenible está alineado vancia lo que hemos logrado como ora nuestros valores como organización ganización así como también proyectar y su importancia es evidente ahora nuestras próximas metas. Durante ese más que nunca. Estamos convencidos proceso, de pronto el mundo entero se que los estudios jurídicos tienen un rol vio inmerso en un cambio radical ante crucial en contribuir a instituciones la vertiginosa propagación de la pandeestables, políticas sólidas y la defensa mia del coronavirus (COVID-19), de la justicia. configurando un nuevo escenario en el que priorizamos la salud y el bienestar Nuestro primer informe nos permite de todos nuestros colaboradores. evaluar y mejorar el camino emprendido: el desarrollo de la estrategia de Esta nueva realidad nos indica la sostenibilidad a partir de la incorpoimportancia de buscar estrategias que ración del departamento de Sostenos lleven a mayores y mejores equinibilidad Corporativa como parte de librios, de generar un verdadero triple nuestra estructura formal −sin lugar a impacto −social, económico y ambiendudasha colaborado en ello. tal-, comprometiéndonos aún más con nuestro programa de Sostenibilidad Hemos alcanzado grandes hitos en los Corporativa. Esto implica, entre otros últimos años: nos sumamos al Pacto desafíos, continuar apoyando a Global de Naciones Unidas, convirnuestros colaboradores; brindar a tiéndonos en la primera firma líder nuestros clientes servicios de excede servicios legales de Argentina en lencia y acompañamiento en los casos adherir a esta iniciativa; creamos un más complejos; y potenciar el asesoComité de Diversidad e Inclusión; ramiento Pro-bono, atendiendo a los potenciamos nuestro rol activo en la sectores más vulnerables de nuestra creación y fortalecimiento de un ecocomunidad. Nuestra firma tiene sistema de triple impacto en el país, así una trayectoria de más de 120 años, la como también promovido las finanzas que nos ha permitido ser protagonistas sostenibles; hemos asesorado en la tanto en momentos prósperos como creación y lanzamiento del primer en los más desafiantes, fortaleciéndoBono de Impacto Social (BIS) en nos para enfrentar el contexto actual Argentina. A través de todos estos escon la misma pasión y determinación. fuerzos hemos aprendido y apreciado que la sostenibilidad es transversal y Todas las organizaciones exitosas que debe ser gestionada tanto interna buscan el crecimiento. Creemos que como externamente. A medida que Informe de sostenibilidad 5 fuimos creciendo, hemos sido capaces de enfocar y ajustar nuestra estrategia. El desarrollo de este informe también implica responsabilidad. Esta publicación nos compromete a seguir mostrando progresos anuales en los tres puntos principales definidos en nuestra estrategia: asesoramiento jurídico de excelencia −principalmente en las áreas relacionadas con el desarrollo sostenible-, gestión empresarial responsable y relaciones estrechas y comprometidas con la comunidad. Esperamos que esto sea de interés para nuestros lectores: clientes en todas las industrias tanto en Argentina como en el extranjero, la comunidad pro-bono y de triple impacto, amigos de firmas de abogados de todo el mundo e instituciones y asociaciones con las que tenemos el placer de trabajar en nuestras diversas iniciativas. Este informe está basado en información recolectada en 2019. Debido a los grandes cambios sociales y económicos, muy probablemente la próxima edición mostrará un mayor compromiso en iniciativas relacionadas al impacto y la sostenibilidad. Nuestro equipo −abogados y administrativos-, está participando activamente en innovadoras maneras de apoyo a la sociedad civil y a nuestros clientes. Nuestros valores proporcionaron los cimientos sobre los que día a día construimos una estrategia clara de sostenibilidad, guía de nuestra práctica cotidiana. Una nueva manera de hacer negocios es posible a través del desarrollo sostenible. Presentamos, orgullosos, nuestro primer informe de sostenibilidad. Los invitamos a compartir sus comentarios para continuar este camino juntos. Horacio E. Beccar Varela Informe de sostenibilidad 6 2. Visión Global, Servicio Integral 2. Visión global, servicio integral En Beccar Varela asesoramos a empresas nacionales e internacionales de primer nivel de diversas industrias en todas las áreas del derecho corporativo. Informe de sostenibilidad 7 Estudio Beccar Varela 2. Visión Global, Servicio Integral La pasión por la abogacía y el bien común impulsan nuestro continuo crecimiento. Procuramos estar a la vanguardia, teniendo como meta principal ofrecer a nuestros clientes asesoramiento legal integral de excelencia, acompañándolos para que alcancen sus objetivos de una manera responsable y sostenible. Para ello, combinamos una visión de negocios global con la cultura local para ofrecer soluciones estratégicas a medida. En este sentido, asesoramos con el mismo compromiso a compañías multinacionales y nacionales e individuos como así también a empresas nuevas y organizaciones sin fines de lucro. Creemos en la práctica legal como medio para la construcción de una sociedad más equitativa. Nuestro equipo está conformado por más de 160 abogados especializados en diferentes áreas del derecho, muchos de los cuales han completado estudios en el extranjero o han trabajado en firmas internacionales de renombre. Asimismo, contamos con un talentoso grupo de paralegales, pasantes y personal administrativo; siendo todos ellos nuestro principal activo. Informe de sostenibilidad 8 Estudio Beccar Varela 2. Visión Global, Servicio Integral Historia / 2017 Renovacón de / 1897 Marca / Fundación / Al celebrar 120 años, y como El 8 de julio Horacio Beccar parte de un gran proceso Varela funda el Estudio en la de innovación, el estudio ciudad de Buenos Aires. renueva su marca e imagen. Su denominación pasa a ser Beccar Varela, nombre mayormente usado por clientes y amigos. Incorpora un nue/ 1914 vo isologotipo. Apertura al Mundo / Estudio Beccar Varela asesora al Citibank en el estableci/ 2016 miento del banco en el país Apertura de (su primera sucursal fuera de los Estados Unidos). Desde Oficinas En Tigre / entonces, nuestra firma ha El estudio abre una sucursal asesorado a decenas de emen Tigre, provincia de Buenos presas internacionales radiAires, para acompañar el crecadas en Argentina, a algunas cimiento de ese nuevo centro por más de un siglo. de negocios. / 1971 Institucionalización y Modernización / / 2010 Fusión con Fortunati & El estudio es institucionalizaAsociados / do y modernizado, abriendo sus puertas a la participación El estudio se fusiona con la como socios a abogados no firma Fortunati & Asociados, pertenecientes a la famisumando especialistas que lia fundadora. comparten los mismos valores y visión. Informe de sostenibilidad 9 Estudio Beccar Varela 2. Visión Global, Servicio Integral De Argentina para el mundo Brindamos asesoramiento a clientes de nuestro país y el mundo a través de una amplia red de firmas corresponSomos miembros de las siguientes sales. Nuestros profesionales están redes profesionales: capacitados para asistir a los clientes en español, inglés, alemán, portugués, italiano y francés. Contamos con un German Desk certificado así como con varios Country Desks. A lo largo de nuestra historia, hemos forjado alianzas con redes internacionales que reúnen firmas corresponsales altamente confiables en todo el mundo, lo que nos permite asesorar a clientes que requieren representación internacional. Somos miembros fundadores, con participación desde hace más de 50 años, del Club de Abogados de Iberoamérica, una organización compuesta por prestigiosos estudios jurídicos de Latinoamérica y Europa. Informe de sostenibilidad 10 Estudio Beccar Varela 2. Visión Global, Servicio Integral Premios y reconocimientos Gracias a la destacada labor de nuestros profesionales, nuestra firma ha sido distinguida en varias oportunidades. Algunos de nuestros reconocimientos: Informe de sostenibilidad 11 Estudio Beccar Varela 2. Visión Global, Servicio Integral Servicio integral Aeronáutico y soluciones estratégicas Agroindustria Brindamos asesoramiento jurídico Automotriz integral y soluciones estratégicas a medida en todas las áreas del derecho Bancos & Servicios Financorporativo. Para ello, contamos con cieros un equipo de especialistas con profundo conocimiento de la profesión y de las claves del negocio en las distintas Consumo masivo industrias y áreas de práctica. E-Commerce & Internet Energía Farmacéutico, Salud y Industrias Ciencias de la Vida Infraestructura, Ingeniería y Construcción Medio Ambiente Minería Petróleo & Gas Real Estate e Inversiones Hoteleras Seguros TMT (Telecomunicaciones, Medios y Tecnología) Transporte & Logística Informe de sostenibilidad 12 Estudio Beccar Varela 2. Visión Global, Servicio Integral Agroindustria Bancos e Instituciones Financieras Financiación de Proyectos Comercio Internacional y Finanzas de Impacto Derecho Aduanero Fintech Compliance Fusiones y adquisiciones – Concursos, Quiebras y ReesAsesoramiento Corporativo tructuración de la Deuda Impacto Defensa de la Competencia Mercado de Capitales Defensa del Consumidor Minería Derecho Administrativo Petróleo & Gas Derecho Ambiental Áreas de práctica Privacidad y Protección de Derecho de la Salud-Life Datos Personales Sciences Private Equity & Venture Derecho del Arte Capital Derecho Deportivo Private Wealth y Private Clients Derecho Laboral y Seguridad Social Propiedad Intelectual – Patentes y Marcas Derecho Penal Empresario Real Estate e Inversiones Derecho Societario Hoteleras Derecho Tributario Resolución de Disputas: Arbitraje y Litigios Emprendedurismo Responsabilidad de Daños Empresa Familiar Seguros Energía TMT (Telecomunicaciones, Fideicomisos y Servicios Medios, Tecnología) Fiduciarios Informe de sostenibilidad 13 3. Sostenibilidad Corporativa 3. Sostenibilidad Corporativa En el mundo actual se espera que las empresas sean capaces de provocar un cambio positivo en su entorno y grupos de interés. Informe 14 de sostenibilidad 14 Informe de sostenibilidad 3. Sostenibilidad Corporativa Es mucho lo que podemos hacer para promover este cambio transformador en la sociedad. Buscamos crear valor compartido a largo plazo a través de prácticas organizacionales dirigidas a fomentar el bienestar, fortalecer los lazos con nuestros clientes y la sociedad generando lo que hoy se denomina “triple impacto”, que son contribuciones positivas en materia económica, social y ambiental, teniendo identificado también cuáles podrían ser los potenciales impactos negativos para prevenirlos y mitigarlos activamente. Esta convicción ha orientado nuestra gestión a lo largo de los años, y con el motor de la innovación en nuestra esencia, en 2016 decidimos incorporar el área de Sostenibilidad Corporativa en la estructura de la organización. Este hito nos ha brindado herramientas para orientar nuestro modelo desde un enfoque estratégico holístico, alineado a la búsqueda de los tres pilares de desarrollo sostenible: economía, ambiente y sociedad. Informe de sostenibilidad 15 3. Sostenibilidad Corporativa Alineación a la agenda de desarrollo global Pacto Global de Naciones Unidas El Pacto Global es una iniciativa internacional de responsabilidad social por medio de la cual empresas, instituciones educativas y organizaciones de la sociedad civil se comprometen a cumplir diez principios para proteger los derechos humanos, garantizar los mejores estándares laborales, preservar el medio ambiente y luchar contra la corrupción. En 2016 nos sumamos al Pacto Global, convirtiéndonos en la primera firma de servicios legales en adherir a esta iniciativa. El Pacto nos compromete a trabajar para adoptar políticas sostenibles y a contribuir a la cadena de valor de nuestros clientes como un proveedor de servicios responsable. Informe de sostenibilidad 16 3. Sostenibilidad Corporativa Los 10 principios del Pacto Global 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales 2 Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices de la vulneración de los 3 Las empresas deben apoyar la libertad de asociación sindical y el reconocimiento efectivo reconocidos universalderechos humanos. del derecho a la negomente, dentro de su ciación colectiva. ámbito de influencia. 4Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo 5 Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. 6Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo coacción y ocupación. 7 Las empresas deben mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. 8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabili9 Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el dad ambiental. medio ambiente. 10 Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Informe de sostenibilidad 17 3. Sostenibilidad Corporativa Agenda 2030 de Naciones Unidas Objetivo 8: En septiembre de 2015, los líderes mundiales adoptaron un conjunto de Trabajo Decente y objetivos globales con el fin de erraCrecimiento Económico dicar la pobreza, proteger el planeta Un crecimiento económico inclusivo y asegurar la prosperidad de todas las y sostenido puede impulsar el progrepersonas considerando, además, el so, crear empleos decentes para todos fortalecimiento de la paz universal y el y mejorar los estándares de vida. acceso a la justicia. Esta iniciativa es un llamado a los gobiernos, al sector privado y a la sociedad civil para alcanzar 17 objetivos como parte de una agenda global de desarrollo. En Beccar Varela trabajamos día a día para estar a la vanguardia, también en materia de sostenibilidad, tanto a nivel Objetivo 16: académico como en práctico. Desde el ejercicio de nuestra profesión hemos Paz, justicia e identificado los Objetivos de Desarroinstituciones sólidas llo Sostenible estratégicos a los cuales Son necesarias instituciones públicontribuimos de forma prioritaria: cas eficaces e inclusivas que puedan proporcionar educación y asistencia sanitaria de calidad, aplicar políticas económicas justas y brindar una protección inclusiva del medio ambiente. Objetivo 17: Revitalizar la Alianza Mundial para el Desarrollo Sostenible Para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible, debemos unirnos todos: los gobiernos, la sociedad civil, los científicos, el mundo académico y el sector privado. Informe de sostenibilidad 18 3. Sostenibilidad Corporativa Nuestros principales grupos de interés Entendemos por grupos de interés o stakeholders a todas aquellas personas o grupos que se pueden ver afectadas por nuestra operación o que pueden, con su comportamiento, impactar en el normal desenvolvimiento de nuestro negocio. La complejidad de nuestro tiempo nos llama a identificar a nuestros grupos de interés, conocer sus expectativas e intereses e incorporar esta mirada en nuestra gestión. • Colaboradores • Clientes • Redes nacionales e internacionales de las que formamos parte • Proveedores • Organizaciones de la Sociedad Civil (OSC) • Comunidad • Estado Informe de sostenibilidad 19 4. Estrategia de Sostenibilidad 4. Estrategia de Sostenibilidad Actualmente transitamos un cambio de paradigma que está transformando a las organizaciones, llevándolas hacia una gestión transversal de los impactos económicos, sociales y ambientales. En Beccar Varela brindamos asesoramiento legal de primer nivel que ayuda a nuestros clientes a comprender el nuevo paradigma, generando así modelos de negocio que contribuyan al desarrollo sostenible. Informe 20 de sostenibilidad 20 Informe de sostenibilidad 4. Estrategia de Sostenibilidad Con la fuerte convicción de que la in(FOMIN), el Espacio de Negocios novación es el motor que nos conduce Inclusivos (ENI) de la Universidad al crecimiento y al desarrollo como orTorcuato Di Tella, el Programa Naves ganización, en el 2013 profundizamos del Instituto de Altos Estudios Emun recorrido que nos permitió repensar presariales de la Universidad Austral, el asesoramiento legal con una mirada Universidad de San Andrés, Comisión orientada a la triple línea de resultaPro Bono del Colegio de Abogados de dos. Sabemos que cruzar los límites la Ciudad de Buenos Aires, Fundación de lo conocido nos permite transcenSistema B Argentina para Promover der y adaptarnos a los desafíos de un una Economía Sustentable, Ashoka, contexto global cada vez más volátil, Fundación Thomson Reuters, Acrux complejo e incierto. Partners, y emprendedores de impacEn nuestro rol de abogados no podeto social y ambiental, entre otros. mos estar ajenos a estas demandas y a las nuevas necesidades de nuestros clientes. Tenemos la oportunidad de acompañarlos tanto en la mitigación de riesgos como en la generación de mecanismos que promuevan una gestión de negocios responsable con impactos ambientales y sociales positivos. Ello implica que el asesoramiento legal esté atravesado por la mirada de la sostenibilidad. Nuestro camino en el asesoramiento en temas de impacto comenzó hace más de seis años de la mano del programa de trabajo pro-bono cuando emprendedores y organizaciones sociales nos plantearon necesidades y desafíos que requerían un asesoramiento legal con una mirada diferente En este proceso, el valor de las alianzas fue y sigue siendo clave porque nos permite nutrirnos del expertise de otras disciplinas, potenciar el compromiso de distintos actores y lograr cambios sociales positivos de manera más acelerada. Compartimos conocimientos y experiencias con organizaciones pertenecientes a otros sectores tales como el Programa VALOR promovido por la Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA), el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el Fondo Multilateral de Inversiones Informe de sostenibilidad 21 4. Estrategia de Sostenibilidad Principales hitos del camino recorrido 2013 Asesoramos a emprendedores de triple impacto. Desde el inicio, formamos parte del board de Sistema B y de la Red Internacional de Abogados B y co-redactamos el Proyecto de Ley de Sociedades 2019 de Beneficio e Interés Colectivo (BIC). Fuimos anfitriones de los eventos paralelos del “Global Steering Group Redactamos estatutos de empresas Impact Summit 2019 Latam”. de triple impacto. 2018 Asesoramos en la creación y lanza2016 miento del primer Bono de Impacto Social (BIS) en Argentina, el segundo Fuimos la primer firma jurídica en su en Latinoamérica. tipo en incorporar el área de Sostenibilidad Corporativa a su estructura. Asesoramos a nuestros clientes con una mirada puesta en el impacto, Presentamos el anteproyecto de ley fundamentalmente a quienes tienden de Sociedades de Beneficio e Interés a poner la sostenibilidad en el core de Colectivo (BIC) ante el Congreso de su negocio. la Nación. Promovimos junto a otros aliados, la Editamos la Guía Jurídica para Emmedia sanción al Proyecto de Ley de prendedores Sociales junto al ENI Sociedades de Beneficio e Interés Espacio de Negocios Inclusivos de Colectivo (BIC). la Universidad Di Tella, y la Fundación Thomson Reuters. Se trata de una herramienta fundamental para 2017 emprendedores sociales que les ayuda a elegir la mejor forma jurídiFuimos el único estudio jurídico en ca para lograr sus objetivos sociales formar parte del Grupo de Inversión y comerciales. de Impacto Cono Sur: el grupo de Adherimos al Pacto Global alitrabajo es impulsado por actores de neándonos con la Agenda 2030 de diversos sectores y busca consoliNaciones Unidas. dar el desarrollo del ecosistema de inversión de impacto en Argentina y Uruguay. Informe de sostenibilidad 22 4. Estrategia de Sostenibilidad Estrategia de sostenibilidad: ejes de impacto Desde la incorporación en 2016 del área de Sostenibilidad Corporativa en la estructura de la organización comenzamos el proceso de construcción de la estrategia para el estudio, focalizándonos en tres dimensiones Asesoramiento legal centrales: en temas de impacto Estrategia de Sostenibilidad Gestión responsable del negocio Relaciones con la comunidad Informe de sostenibilidad 23 4. Estrategia de Sostenibilidad Asesoramiento legal de impacto Frente al crecimiento de la economía de impacto -que es aquella que tiene por objeto la contribución positiva a algunos o a todos los pilares del desarrollo sostenible-, son cada vez más los desafíos legales por abordar con el fin de salvaguardar y fortalecer a largo plazo los rendimientos sociales, ambientales y financieros. En esta nueva forma de pensar y concretar negocios, el rol del asesor jurídico cobra vital importancia, ya que debe acompañar la concreción de proyectos en los que todas las partes involucradas se vean beneficiadas, se genere valor compartido y se creen nuevas alianzas público-privadas. Es por ello que el primer eje de nuestra estrategia, el asesoramiento de impacto, consiste en ponderar adecuadamente los aspectos económicos, sociales y medioambientales, considerando no sólo los riesgos sino también las oportunidades que aquellos presentan. Es así que a lo largo de más de seis años hemos asesorado en el desarrollo de nuevos modelos de negocios, programas y alianzas con el fin de lograr un impacto positivo mensurable bajo el paradigma del gerenciamiento del riesgo, y la búsqueda de retorno que paralelamente genere impacto social y ambiental. Proyectos destacados en los que hemos participado recientemente: Informe de sostenibilidad 24 4. Estrategia de Sostenibilidad Finanzas de impacto Bonos de impacto social Participamos en el desarrollo de estructuras legales de vehículos que permiten canalizar recursos de inversionistas de impacto para la financiación de proyectos públicos o privados. Los que a partir de un esquema de contrato de pago por resultados presentan soluciones innovadoras que buscan, además de generar un retorno económico, obtener impacto social. • Participamos del primer bono de Cambio climático Impacto Social (BIS) de Argentina que tiene como meta financiar el proEstructuramos fideicomisos para la grama “Proyectá tu futuro” y busca lucha contra el cambio climático. contribuir a la inserción laboral de • Organizamos el fideicomiso de la aproximadamente 1.000 jóvenes en Red de Municipios por el Cambio situación de vulnerabilidad, de entre 17 Climático con el objetivo de lograr una y 24 años, oriundos de la zona sur de administración propia, independienla ciudad de Buenos Aires. Los BIS son te y transparente de los aportes que contratos entre el Estado e inversores recibe de los miembros de la Red y de privados que buscan financiar proyecterceros, que permita plasmar proyectos que brinden soluciones a probletos estratégicos en la materia. máticas sociales, llevados a cabo por • Conformamos la Mesa de trabajo organizaciones expertas, generalmente de la Comisión Nacional de Valores del tercer sector. Lo distintivo de este para el fomento de las finanzas sostipo de iniciativas innovadoras es que tenible a través de los Bonos verdes, el Estado sólo paga por los resultados sociales y sustentables. concretos obtenidos en la implementación del proyecto. Somos parte del Grupo Trabajo de • Conformamos la Red Latam de la Red Argentina del Pacto Global, contrato de pago por resultados, cuyos Cuidando el Clima que surge con la miembros son organizaciones al frente intención de colaborar con empresas a de la estructuración, implementación comprender y luego aplicar los princiy promoción de los mecanismos de pios ambientales del Pacto Global de pago por resultados en Latinoamérica. Naciones Unidas (principios 7, 8 y 9). La ﬁnanciación bajo este esquema enfoca su atención en resultados medibles y veriﬁcables en lugar de actividades y procesos, logrando así programas sociales más efectivos para mejorar la calidad de vida de más personas. Informe de sostenibilidad 25 4. Estrategia de Sostenibilidad Estructuras y gobierno societario Diseño de la organización Gobierno Corporativo Asesoramos en la constitución de Desarrollamos e implementamos empresas sociales, otras figuras híbriprogramas de Gobierno Corporadas, empresas “B”, empresas de triple tivo incorporando los parámetros impacto, y otros nuevos modelos de de ESG (por su sigla inglesa) que negocios. describe un enfoque que incorpora factores medioambientales, sociales y de gobierno corporativo en la toma de decisiones; así como otros aspectos de impacto. Cadena de valor Estamos convencidos de que una que conjuntamente con el Programa adecuada gestión de la cadena de valor VALOR de AMIA, organizamos una supone identificar los impactos negaserie de desayunos de actualización tivos de la actividad empresarial para donde invitamos a las empresas a diseñar estrategias que permitan su pensar de manera integral su cadena eliminación, reducción, mitigación o de suministros. compensación. Formamos parte del Grupo SosteniAsimismo, los riesgos jurídicos y operabilidad en la Cadena de Valor de la Red cionales deben ser gestionados bajo el Argentina del Pacto Global, lugar de concepto de la debida diligencia con un encuentro y aprendizaje de las empretriple enfoque tomando en cuenta las sas miembro. El Grupo de Trabajo se expectativas de las partes interesadas, origina con el propósito de aumentar asegurando un adecuado balance en las capacidades, tanto en empresas que las dimensiones económica, social y vienen dando relevancia en su cadena ambiental para promover la sostenibide valor, como aquellas que aún no han lidad del negocio. Es con este sentido puesto el foco en sus agendas. Informe de sostenibilidad 26 4. Estrategia de Sostenibilidad Derecho ambiental Nuestro equipo de medio ambiente está involucrado en muchas de las principales fusiones y adquisiciones y acuerdos de financiación de proyectos, proporcionando la debida diligencia y trabajando en los aspectos de las transacciones relacionados con la legislación ambiental. Nuestra due diligence ambiental abarca prácticas de negocios sostenibles, evaluando cuestiones sociales relacionadas, como la participación de la comunidad en revisiones ambientales, a fin de proporcionar a los clientes la perspectiva más amplia. Participamos de la Junta Directiva del Environmental Law Institute (Washington, DC), y presidimos Comité de Derecho de Medio Ambiente, Salud y Seguridad de la Sección de Derecho de Energía, Medio Ambiente, Recursos e Infraestructura de la Asociación Internacional de Abogados (IBA) además de ser miembros del Consejo SEERIL. Formamos parte de la Junta de Asesores de la Fundación Oceánica (Washington, DC) y del Grupo de Cambio Climático Cuidando el Clima de la Red del Pacto Global de las Naciones Unidas en Argentina. Informe de sostenibilidad 27 4. Estrategia de Sostenibilidad Derechos Humanos y Empresas Como parte de nuestro compromiso con la temática del cuidado y la protección de los Derechos Humanos en el ámbito de los negocios, estamos muy orgullosos de formar parte del Comité sobre Derechos Humanos y Empresa de la International Bar Association (IBA). El Comité tiene como objetivo promover el desarrollo de las habilidades legales requeridas para asesorar a los clientes y apoyar la gestión de las firmas de abogados en estas áreas, y para facilitar la educación y el diálogo entre los profesionales que ejercen su práctica en esta área emergente de la ley. Desde el año 2011, cuando se publicaron los Principios Rectores de las Naciones Unidas (UNGP) orientando a los gobiernos y a las empresas sobre esta temática y hasta la actualidad, Un equipo de alto impacto hemos visto como se ha producido un Somos una firma que se caracteriza cambio de paradigma. Esto plantea por la orientación de su equipo pronuevos desafíos y oportunidades para fesional hacia temas con alto grado los abogados. El enfoque de los UNGP de impacto, asumiendo el desafío de para la debida diligencia y la gestión de hacer sostenibles y escalables estas riesgos brinda una nueva perspectiva iniciativas. a todas las áreas de la práctica legal, A raíz del interés de distintos profesiodesde fusiones y adquisiciones, hasta nales, conformamos un grupo interno la gestión de la cadena de suministro, en el que colaboradores del estudio de inversiones y finanzas, y más. Son diversas ramas del derecho convergen relevantes para todos los miembros de en una mesa de trabajo para compartir la comunidad jurídica, sea cual sea su experiencias y debatir nuevas ideas soárea de especialización, ya sea consulbre cómo promover la mirada de triple tiva, transaccional, de cumplimiento, impacto en las diferentes industrias y cumplimiento normativo o resoluen sus áreas de práctica. ción de disputas. Informe de sostenibilidad 28 4. Estrategia de Sostenibilidad Gestión responsable del negocio Una forma de trabajar para generar un cambio genuino en nuestra sociedad es brindar asesoramiento integral con perspectiva de desarrollo sostenible, lo que a su vez implica, internamente, gestionar de manera responsable nuestra manera de hacer negocios. Entendemos que parte del secreto de nuestros más de 120 años de historia radica no sólo en el asesoramiento que brindamos a nuestros clientes, sino también en cómo lo llevamos adelante. En Beccar Varela entendemos la gestión responsable del negocio como: • Prácticas de Gobierno Corporativo • El valor de nuestra gente • Gestión de la cadena de valor • Ciudadanía ambiental Informe de sostenibilidad 29 4. Estrategia de Sostenibilidad Prácticas de Gobierno Corporativo Nuestros valores corporativos resgestión de la seguridad de la inforpaldan nuestra trayectoria y son el mación, los sistemas informáticos y resultado de una línea de conducta el ambiente tecnológico de la orgamantenida a lo largo del tiempo y de nización. Periódicamente recibimos criterios que se reflejan ante las múltiauditorías de nuestros clientes sobre ples situaciones que se pueden preestos asuntos, lo cual nos motiva a sentar durante el desarrollo de nuestra continuar mejorando nuestros estánprofesión. dares internos. Además, todos los coEl cumplimiento de estos principios y laboradores, independientemente a su valores, basados en el secreto y la ética posición, deben firmar un compromiso profesional, definen nuestra cultura de confidencialidad que contempla la organizacional y la manera en la que importancia y las pautas que deben ejercemos la profesión desde hace más respetarse para garantizar la seguridad de un siglo. de la información. Nuestra profesión se encuentra Sabemos que en el ejercicio de nuestra altamente regulada y supervisada por actividad pueden surgir posibles riesel Colegio de Abogados de las jurisdicgos que originen conflictos de interés, ciones donde ejercemos. Nos regimos como consecuencia de las necesidades por el Código de Ética profesional de nuestros clientes o bien potenciaque es mandatorio para cada uno de les clientes. Esto implicaría no poder los abogados, además de nuestras asesorar o representar adecuadamente normas internas. los intereses de un cliente debido a que con anterioridad o en la actualidad Ganarnos y mantener la confianza de se esté asesorando o representando a nuestros clientes es fundamental por otro cliente con intereses contrapueslo que respetamos políticas y normas tos. Por ello, con el fin de identificar internas que guían nuestro accionar, potenciales conflictos de interés y gacomo la “Política y normas para los rantizar la mayor transparencia y ética abogados, paralegales y estudiantes de profesional, contamos con un procediderecho”, que define y da a conocer miento interno que analiza cada situaa todos los abogados de la firma los ción en particular. En caso de que se valores y normas de comportamiento compruebe la existencia del conflicto individual que se espera de todos sus de interés, el asunto se rechaza de plamiembros. Adicionalmente, contamos no. Si el conflicto de interés no es tan con una “Política de Seguridad de claro o evidente, se realiza un análisis la Información, la cual establece los detallado de la situación y -con previa criterios y normas de conducta que conformidad de los clientesse puede permiten garantizar una adecuada dar lugar a la intervención. Informe de sostenibilidad 30 4. Estrategia de Sostenibilidad En estos casos, la “Política y normas para los abogados, paralegales y Composición totalmente diferente estudiantes de derecho” contempla la de los equipos de profesionales que creación de chinese walls, que exige atenderán a uno y a otro cliente. tanto el acuerdo de los dos clientes afectados como de los socios a cargo de su coordinación. Para ello, se prevé una serie de medidas que buscan aislar completamente a los abogados que Mayores controles y cuidados para defienden a los clientes con intereses prevenir filtraciones involuntarias de contrapuestos. Estas medidas incluinformación de un lado al otro de la yen, entre otras: muralla. Acciones de separación física de archivos e impedimentos de acceso a documentos ubicados en los sistemas (por ejemplo, claves de protección de documentos reservadas a cada equipo). Informe de sostenibilidad 31 4. Estrategia de Sostenibilidad Estructura de gobierno y proceso de toma de decisiones Nuestro sistema de gobierno corEl proceso de toma de decisiones soporativo es un reflejo de la cultura bre cuestiones estratégicas y adminisde diálogo y consenso de la firma. trativas es desarrollado principalmente El máximo órgano de gobierno está por el Comité de Administración, que compuesto por la Asamblea, actuala su vez trata algunos asuntos con mente compuesta por treinta y cinco la Asamblea de Socios y, en algunos socios y un Comité de Administración. casos, las decisiones se someten a Este último está compuesto por cinco votación. El sistema es democrático y miembros y el Socio Administrador, horizontal. En este sentido, se busquien es el responsable de la gestión ca el consenso de los treinta y cinco y dirección administrativa del estudio. socios y la imparcialidad en el proceso Anualmente, durante el mes de marzo, decisorio. la Asamblea elige de entre sus miemPor otro lado, en lo que respecta a la bros a aquellos socios que confordistribución de utilidades dentro de la marán el Comité de Administración sociedad es gestionado por el Comité durante el periodo comprendido entre de Remuneraciones, cuyos integrantes el 1° de abril al 31 de marzo del año (cuatro socios) también son elegidos siguiente. Se trata de un proceso de por la Asamblea cada año. Se trata votación secreto, donde cada socio de un proceso transparente cuya propone a sus candidatos. Además, información está a disposición de los con el fin de mantener la total confisocios en todo momento, y se basa en dencialidad y transparencia del prouna fórmula matemática que pondera cedimiento, los votos son enviados a sesenta y seis parámetros objetivos y un Escribano Público independiente treinta y tres parámetros subjetivos. que realiza el escrutinio. Luego, los miembros electos del Comité de Administración designan al Socio Administrador. Informe de sostenibilidad 32 4. Estrategia de Sostenibilidad Proceso de designación de nuevos socios Anualmente el Comité de Administración realiza un análisis sobre la cantidad de socios que se pueden integrar a la sociedad de acuerdo a las expectativas de crecimiento de la firma y los potenciales candidatos. Además, si bien cada socio puede proponer a cualquier Abogado Senior que considere idóneo para la promoción, todos los candidatos deben cumplir ciertos requisitos, como llevar un mínimo de diez años de recibido, poseer determinadas competencias técnicas e interpersonales y compartir los valores de la organización. Una vez establecidos los candidatos, se somete a un proceso de votación (secreto) de la Asamblea quien finalmente designa a los nuevos socios. Garantizando el compliance interno En línea con el asesoramiento que brindamos a nuestros clientes en materia de compliance, prevención de lavado de dinero y anticorrupción, estamos desarrollando un mapeo de riesgos interno con el fin de anticipar los inherentes a nuestra actividad. Teniendo en cuenta la probabilidad de ocurrencia e impactos relacionados, podremos determinar los riesgos residuales y definir políticas y procedimientos para su prevención y eventual mitigación. Informe de sostenibilidad 33 4. Estrategia de Sostenibilidad El valor de nuestra gente El gran diferencial de nuestro estudio Todos los colaboradores pueden canason las personas que trabajan a diario lizar sus inquietudes y solicitudes a los para brindar un asesoramiento legal referentes internos de área quienes, integral de excelencia. Apoyados por además, mantienen una comunicación un talentoso equipo de paralegales, fluida con otros sectores de la firma, estudiantes y personal administrativo, permitiendo encontrar soluciones a contamos con más de 160 abogados medida para cada caso en particular y especializados en diferentes áreas del mejorar la gestión del área como parte derecho, con profundo conocimiento de un proceso continuo. de la profesión, las claves del negocio La confidencialidad de la informade las distintas industrias y experiencia ción es un asunto estratégico en el a nivel internacional. ejercicio de nuestra profesión. Y este Nuestra gente es nuestro principal compromiso también se traslada a las activo, por ello, a través de diversas prácticas internas de la firma, donde se prácticas promovemos un ambiente de preserva la privacidad de los datos de aprendizaje, crecimiento y desarrollo todos los colaboradores, con accesos profesional que alienta la innovación y restringidos en puntos de acceso tanto la libertad para crear, identificar oporfísicos como digitales. tunidades y proponer nuevos desafíos. Por otro lado, formalizamos un código Marcados por una cultura basada en el de conducta interno e implementamos diálogo, la cercanía y la escucha activa, mecanismos formales para que los el área de Recursos Humanos gestiona colaboradores puedan presentar sus los principales asuntos relacionados inquietudes o denuncias, preservando con los colaboradores. A su vez, el la confidencialidad y el anonimato área responde directamente del Socio durante todo el proceso. Administrador, lo cual facilita y acelera la toma de decisiones. Informe de sostenibilidad 34 4. Estrategia de Sostenibilidad Información sobre nuestros colaboradores1 El Estudio está integrado por 229 colaboradores 49% 51% Menores de 30 Entre 30 y 50 Mayores de 50 Total Socio 0 0% 19 8% 16 7% 35 Socio Consultor 0 0% 1 0% 6 3% 7 Senior 0 0% 44 19% 3 1% 47 Semi Senior 6 3% 11 5% 0 0% 17 Intermedio 17 7% 3 1% 0 0% 20 Junior 18 8% 0 0% 0 0% 18 Áreas de soporte 28 12% 42 18% 15 7% 85 Total General 69 30% 120 52% 40 17% 229 Hombres Mujeres Total Socio 30 13% 5 2% 35 15% Socio Consultor 6 3% 1 0% 7 3% Senior 18 8% 29 13% 47 21% Semi Senior 5 2% 12 5% 17 7% Intermedio 10 4% 10 4% 20 9% Junior 10 4% 8 3% 18 8% Áreas de soporte 38 17% 47 21% 85 37% Total General 117 51% 112 49% 229 100% 1. Información correspondiente a Diciembre de 2019. Informe de sostenibilidad 35 4. Estrategia de Sostenibilidad Desarrollo Profesional Promovemos que todos nuestros progeneral del país para determinar el fesionales compartan valores éticos y impacto que la misma puede tener desarrollen su potencial en un ambiensobre las actividades de nuestros te de libertad, responsabilidad, solidaclientes. ridad, compañerismo y respeto mutuo. • La permanencia de nuestra orEstos principios generales sirven de ganización a la vanguardia de su pauta de valoración permanente a lo actividad. largo de toda la carrera profesional y son especialmente tenidos en cuenta • La habilidad de compatibilizar la en cada evaluación y promoción a una cultura de negocios internacional categoría superior. con la local. Buscamos que nuestros abogados • El logro de objetivos de mejora brinden lo mejor de sí mismos y realicontinuos en el tiempo y con cen sus máximos esfuerzos por actuar estándar internacional. siempre con el mayor profesionalismo, • La entrega de nuestros trabajos confidencialidad, idoneidad y dedicon conciencia del valor esperado cación, en todas las tareas asignadas. por cada cliente. Aspiramos a destacarnos por: • El trabajo en conjunto y el apro• El liderazgo en el conocimiento vechamiento de sinergias entre totécnico jurídico en todas nuestras dos los departamentos de la firma. especialidades. • La perdurabilidad de nuestra orga• El continuo perfeccionamiento de nización, más allá de las personas. nuestros profesionales. • El conocimiento de los negocios de nuestros clientes, constituyéndonos en abogados de negocios. • La proactividad para detectar cuestiones que puedan resultar de interés para nuestros clientes. • La disponibilidad y disposición para atender a nuestros clientes y a sus consultas con premura y dedicación. • El conocimiento de la situación Informe de sostenibilidad 36 4. Estrategia de Sostenibilidad El Programa de Desarrollo Profesional del Estudio contempla las diferentes etapas de crecimiento y desarrollo de carrera de los abogados de la firma. Establece las categorías, requisitos y competencias requeridas para cada una de ellas garantizando, de esta manera, la igualdad de oportunidades. Socio Consultor Valoramos la experiencia y la trayecSocio toria de aquellos Socios que lideran Consultor con éxito su práctica profesional y son referentes tanto para los equipos del estudio como para el mercado en su área de especialización dado que Abogado Socio los consideramos que son también la Especialista (Mínimo 10 años de expresión de la cultura de trabajo de recibido) Beccar Varela. Por ello, con el fin de contar con su valioso aporte y una mirada marcada por el conocimiento y la experiencia se ha considerado la creación de una categoría especial, la de Socios Consultores, al momento de retirarse o en otras situaciones particulares. Abogado Senior Abogado semi senior (Mínimo 6 años de (Mínimo 4 años de recibido) recibido) Abogado intermedio (Mínimo 2 años de recibido) Abogado junior (Recién recibido) Paralegales / Pasantes Informe de sostenibilidad 37 4. Estrategia de Sostenibilidad Análisis de desempeño de abogados Anualmente los Socios realizan un de feedback se brinda una devolución análisis de desempeño de los Abogay se fijan los objetivos a conseguir dos Junior, Intermedio, Semi Senior y y competencias a desarrollar por el Senior a su cargo, teniendo en cuenta Abogado durante el próximo período las competencias esperadas para cada de evaluación. categoría. Además, en una reunión Plan de remuneraciones El plan de remuneraciones del Estuzamos una revisión de la escala salarial dio tiene por objetivo establecer una de cada categoría sobre la base de retribución justa y adecuada por el criterios objetivos. En 2018 hicimos trabajo y la posición de cada uno de hincapié en analizar la igualdad salarial los profesionales y empleados que se por género y los resultados fueron sadesempeñan en la firma sin distinción tisfactorios ya que pudimos confirmar de género. Por ello, anualmente realila paridad que pretendemos. Informe de sostenibilidad 38 4. Estrategia de Sostenibilidad Un equipo de profesionales a la vanguardia Un servicio de excelencia es posible • Bonificación del 100% en inscripgracias a un equipo altamente calificaciones a congresos. do. Alentamos y apoyamos la forma• Capacitación en idiomas: Bonifición permanente de nuestros colabocación del 50% y clases in-situ. radores brindando diversos incentivos y beneficios. • Desarrollo de capacitaciones ad-hoc en función de necesida• Cobertura del 50% del costo total des y demandas puntuales de los de Programas de Posgrado, Másequipos. ter o Doctorado que los colaboradores deseen realizar en el país. Si lo realizan en el extranjero, se les otorga un préstamo de honor. Red de Abogados Alumni Beccar Varela Beccar Varela es la gente que trabaja Se trata de una comunidad que nos actualmente en la firma, así como permite mantenernos en contacto también quienes lo han hecho a lo con colegas y amigos, intercambiar largo de su historia. Con el objetireferencias personales y laborales, vo de promover el intercambio y el acceder a capacitaciones y contriencuentro profesional de todos los buir a la comunidad con proyectos que formamos parte de ella, creamos Pro-bono, entre otras actividades. la red de Abogados Alumni Beccar Varela, un espacio exclusivo para que podamos estar siempre conectados. Informe de sostenibilidad 39 4. Estrategia de Sostenibilidad Prácticas para fomentar la salud, flexibilidad y el bienestar de nuestra gente Diversos análisis internacionales Estudios de Abogados. demuestran que el estrés, la ansie• After Office con Happy Hour dad y el sedentarismo pueden ser los todos los primeros jueves de cada principales factores de riesgo para mes. la salud de los abogados durante el ejercicio de la profesión. Por ello, con • Festejo del día del Abogado y de el fin de promover hábitos saludables y los Colaboradores (ampliación del contribuir a una mejor calidad de vida día de la secretaria). de nuestros colaboradores, buscamos • Fiesta de fin de año. crear políticas y beneficios que mejor se adapten a sus necesidades personales. Por ejemplo: Sede en Tigre • Clases de yoga y stretching. En el 2016, inauguramos una nueva sede en la zona norte del Gran Bue• Sesiones de meditación. nos Aires, en la localidad de Tigre; • Bonificación del 50% en gimnabuscábamos cumplir con los objetivos sios. de estar más accesibles para nuestros clientes localizados en zona norte, así • Ofrecimiento de frutas variadas como mejorar la calidad de vida de los en la oficina. colaboradores que viven cerca de la • Jornadas de chequeo visual. nueva oficina y de este modo ahorran • Campaña anual de vacuna antigran cantidad de tiempo en el desplagripal. zamiento hasta sus hogares. • Estacionamiento gratuito para En la nueva oficina, buscamos repliaquellos colaboradores que deseen car el clima laboral de nuestra sede venir a trabajar en bicicleta. central y que la cultura de trabajo que • Seguro de vida y prepaga para el nos caracteriza esté plenamente vicolaborador y su grupo familiar. gente: la libertad con responsabilidad, el trabajo en equipo, la generación de Además, a lo largo del año realizamos lazos de confianza y la accesibilidad distintas acciones para compartir a todos los integrantes de la organimomentos y actividades extraprofezación son parte de nuestros valores sionales como, por ejemplo: más preciados. • Torneos de fútbol de mujeres y hombres internos y entre otros Informe de sostenibilidad 40 4. Estrategia de Sostenibilidad Buscamos que la flexibilidad y el bienadaptarse y reincorporarse al trabajo estar general sean prácticas habituade forma gradual. les en nuestro estudio y priorizamos que nuestros profesionales se sienMaternidad tan cómodos en un entorno laboral Más allá de la legislación vigente, saludable. En este sentido, implemencontamos con la posibilidad de adoptar tamos diversas alternativas para que distintas modalidades de flexibilidad adapten sus tiempos en función de en función de la necesidad de la madre sus compromisos profesionales como como del sector del que forme parte. intereses personales: • Jornada reducida en la oficina y continúa trabajando desde su casa. Viernes flex Esta modalidad permite que parte Esta modalidad permite que un viernes de las tareas sean desarrolladas en al mes nuestros colaboradores puedan nuestras oficinas y parte en su horetirarse al mediodía sin necesidad de gar. Esto implica 6 horas diarias de recuperar horas durante la semana. trabajo en el estudio y lo que reste Consideramos de suma importande la jornada desde su hogar. cia que puedan gozar del beneficio • Jornada reducida. La elección de manteniendo el nivel de responsabiesta modalidad permite reducir lidad, dedicación y disponibilidad que las horas de trabajo sin necesidad nos caracteriza. Por ello, contamos de trabajar fuera de su horario con políticas y procedimientos para habitual. Se tienen en cuenta la gestionar este beneficio y garantizar compatibilidad de la modalidad su buen funcionamiento, coordinación con el tipo de tarea que desemy comunicación, en forma interna y peña, así como los requerimientos con los clientes. del sector y de los socios. • Reincorporación gradual. Esta Licencia por vacaciones modalidad posibilita a que la mujer vuelva a trabajar a partir del 4to con días adicionales mes durante 4 horas e ir incorpoBrindamos una mayor cantidad de rando 1 hora a medida que avanzan días de vacaciones para los abogados los meses hasta completar las 8 de nuestra firma. En este sentido, horas en el octavo mes. cuentan con una semana adicional de vacaciones y, a partir de la categoría Semi Senior, se consideran dos semaPaternidad Somos pioneros en ofrecer a nuestros nas adicionales a las establecidas en la colaboradores, independientemente LEY DE CONTRATO DE TRABAJO de su categoría, la posibilidad de gozar LEY N°20.744. de una licencia por paternidad extenSabemos que cada familia es diferente, dida de 15 días corridos o fraccionados, así como sus necesidades al momento desde el nacimiento y/o adopción del de incorporarse un nuevo integrante. hijo y durante los 3 primeros meses. Por ello, diseñamos prácticas para acompañar a nuestros colaboradores brindando flexibilidad para que puedan Informe de sostenibilidad 41 4. Estrategia de Sostenibilidad Diversidad e inclusión El desafío de generar espacios de das a cabo contaron con una alta tasa trabajo diversos e inclusivos interpela de asistencia. cada vez más a las organizaciones y sus Sabemos que muchas de las mejoras culturas. En Beccar Varela, la gesideas provienen de nuestra gente. Por tión estratégica de este tema ayuda ello y con el fin de enriquecer la divera promover un clima organizacional sidad sobre los ejes mencionados en de trato justo y equitativo donde los la encuesta, alentamos a que nuestros colaboradores puedan desarrollar todo colaboradores escriban sus sugerencias su potencial. y opiniones (si lo prefieren de forma En 2018 conformamos una Comisión anónima) a través de buzones ubicade Diversidad e Inclusión, integrados en diferentes pisos de los edificios da por colaboradores de diferentes corporativos (Sede Central y Sede perfiles y posiciones, que se reúne Zona Norte). Los buzones son abiertos mensualmente. por los referentes internos de RecurLa Comisión tiene por objetivo sos Humanos, quienes garantizan la recomendar políticas y prácticas a la confidencialidad en todo momento. dirección del Estudio para gestionar Entendemos que la contribución de la diversidad, inclusión e igualdad de cada uno de los que formamos parte oportunidades. Durante los primeros del estudio representa lo que somos meses de funcionamiento, la Comisión hoy y lo que queremos ser. Apunllevó a cabo una encuesta que consultó tamos a atraer, retener y potenciar a todos los colaboradores qué temas a personas de perfiles diversos que de diversidad consideraban prioritarios aportan innovación, nuevos puntos para su abordaje inmediato. Como rede vista y conocimiento para brindar sultado, los temas más votados fueron: las mejores soluciones para nuestros en primer lugar, género; en segundo clientes. puesto, diversidad generacional y, en tercer puesto, pluralidad de pensamientos, opiniones y creencias. Estos temas son el foco de trabajo durante esta primera etapa. A la fecha, hemos implementado algunas iniciativas que fueron muy bien recibidas, tales como como los viernes flex y la extensión de la licencia por paternidad. Asimismo, hemos iniciado un Ciclo de Encuentros con Mujeres Líderes; las ediciones llevaInforme de sostenibilidad 42 4. Estrategia de Sostenibilidad Gestión de la cadena de valor Buscamos integrar criterios de sostenibilidad en nuestra cadena de valor a través de buenas prácticas de gestión y selección de proveedores con impacto. Si bien estamos trabajando en el desarrollo de un código de proveedores, al momento de incorporar un nuevo proveedor realizamos un análisis integral del mismo para evaluar riesgos y sus impactos sociales y ambientales, priorizando aquellos que, ofreciendo la misma calidad de servicio y costos competitivos, tienen una contribución positiva a la comunidad y al ambiente. En este sentido, trabajamos con proveedores como la empresa Patagonia y Agua Mineral Villavicencio, ambas Empresas B Certificadas. De clientes pro-bono a proveedores de impacto Algunas organizaciones traspasaron los límites del asesoramiento pro-bono para integrarse como proveedores de servicios del Estudio. Tal es el caso de “En buenas manos” que nos provee frutas frescas para las oficinas y donde la selección, sanitizado, armado y distribución es realizado por un equipo de personas con discapacidad. También se encuentra Daravi, que a través de materiales reutilizados y diseño desarrolla productos con larga vida útil y genera trabajo a madres sostén de familia de comunidades vulnerables; y Animaná cuya misión es resolver los problemas a los cuales se enfrentan los artesanos de pueblos originarios y productores de fibras naturales que habitan la Patagonia y los Andes, creando un modelo alternativo y sostenible para la industria de la moda y los tejidos. Ambas organizaciones son quienes nos proveen de regalos institucionales. Informe de sostenibilidad 43 4. Estrategia de Sostenibilidad Ciudadanía ambiental Ser responsables con el medio amAparatos eléctricos y biente es una meta cada día más importante, por ello creemos en el uso electrónicos (RAEEs) racional de los recursos y el comproAlgunos ejemplos de aparatos elécmiso colectivo para el cuidado del tricos y electrónicos utilizados por medioambiente. nuestra firma son aparatos de telecomunicación y consumo (computadoNuestra política de Gestión Integral ras, monitores, teléfonos, televisores, de Residuos brinda los principales cámaras, etc.), tubos fluorescentes, lineamientos para aprovechar algunos instrumentos de medida y conde los residuos que generamos y destrol (termostatos, detectores de echamos a diario. Para garantizar una humo, etc.). correcta separación de los mismos, disponemos de tachos que indican qué Algunos de los materiales que compotipo de residuos arrojar en ellos: nen los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEEs) contienen Residuos no peligrosos: compuestos muy contaminantes pue• Rojos: residuos orgánicos. den generar problemas medioambien• Verdes: residuos reciclables, tales tales si no son pretratados ni gestionacomo envases plásticos PET, tetra, dos adecuadamente. Aquellos RAEEs latas y vidrios. que estén aún en buenas condiciones de funcionamiento y sean dados de • Amarillos: tapitas de aguas y baja, son destinados a donaciones gaseosas (para donar al Hospital a organizaciones sin fines de lucro, Garrahan). dando prioridad a nuestro Proyecto • Grises: café (saquitos, borra), té Dar y en caso de no ser de utilidad o (saquitos) y yerba. interés, serán gestionados por el Área de Sostenibilidad Corporativa quien • Azules: para los residuos que no buscará destinatarios que cumplan con pertenecen a ninguno de los grulos requisitos. Aquellos que dejaron de pos anteriores. estar operativos o quedaron obsoletos, son entregados en los Puntos Verdes Residuos peligrosos: para su disposición final. • Negros: pilas y baterías en desuso. Una vez que los contenedores de pilas y baterías estén completos, se trasladan a contenedores definitivos especialmente adquiridos a la ONG ECOVOLTA. Estos contenedores poseen tapa con precinto de seguridad y un ingrediente interno que permite eliminar el drenaje y garantizar que las pilas sean inofensivas. Luego, son entregados a la misma organización para que realicen su disposición final. Informe de sostenibilidad 44 4. Estrategia de Sostenibilidad Adicionalmente, promovemos una serie de acciones orientadas a contribuir con el uso responsable de recursos y cuidado del medioambiente: • Utilización de vasos biodegradables en todos los dispensers de la firma. • Impresiones por defecto en doble faz y con menor carga de tóner. • Reducción del número de impresiones y mayor uso de documentos digitales. • Cuando nuestros equipos electrónicos alcanzan su vida útil, trabajamos con organizaciones de la sociedad civil aliadas para su correcta disposición. • Comunicación y sensibilización interna respecto de nuestro compromiso con el cuidado del medioambiente. • Renovación de equipos informáticos con sistemas de alimentación de alta eficiencia. En nuestra sede de Tigre, iniciamos la separación en origen de residuos y logramos que todo el edificio se sume a la iniciativa. Informe de sostenibilidad 45 4. Estrategia de Sostenibilidad Relaciones con la Comunidad Tenemos la fuerte convicción de que no podemos ser una empresa exitosa en un contexto con múltiples desafíos económicos, sociales y medioambientales por resolver. Por ello, en Beccar Varela aspiramos a ser un actor catalizador del desarrollo de la sociedad, promoviendo cambios sistémicos con beneficios integrales a largo plazo para la comunidad. Desde el área de Sostenibilidad Corporativa gestionamos las relaciones con la comunidad a través de dos áreas de trabajo: • Programa de trabajo pro-bono • Proyecto Dar Informe de sostenibilidad 46 4. Estrategia de Sostenibilidad Programa de trabajo pro-bono El trabajo pro-bono funciona como un solidó formalmente en el 2001 como espacio rico y diverso donde nuesrespuesta a las demandas crecientes tros profesionales pueden canalizar de ese momento. su vocación solidaria e interés por la En 2007 suscribimos la Declaración construcción del bien común, aportar de Trabajo Pro-Bono para el Contidesde lo que mejor saben hacer y de nente Americano, comprometiéndoeste modo enriquecer sus experiencias nos a brindarles a los abogados la posilaborales y personales. Así, colabobilidad de destinar al trabajo pro-bono ramos con la comunidad brindando al menos 20 horas al año. Como un servicio profesional de excelencia, resultado de esta política, actualmente como lo hacemos con todos nuestros dedicamos más de 3.000 horas al año, clientes tradicionales. siendo nuestra evolución la siguiente: Nuestro trabajo pro-bono comenzó en el año 2000, cuando nos constituimos como miembros fundadores de la Comisión de Trabajo Pro-Bono e Interés Público del Colegio de Abogados de la Ciudad de Buenos Aires y la práctica hacia el interior del Estudio se conInforme de sostenibilidad 47 4. Estrategia de Sostenibilidad Horas pro-bono 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Nuestra estrategia pro-bono se alinea dado que nos brinda la posibilidad de con lo que mejor sabemos hacer y promover la ética y el bien común se orienta a aquellos sectores donde a través de la incidencia en políticas sabemos que podemos realizar un públicas que poseen un alto impacto aporte de valor diferencial. Por ello, para la sociedad. este trabajo se focaliza en el asesoramiento para organizaciones de la Tenemos un equipo altamente expesociedad civil que asisten a personas rimentado dedicado al asesoramiento o comunidades en condiciones de de organizaciones no gubernamentales vulnerabilidad. Como premisa funda(ONG’s) y a sus fundadores o mecemental, realizamos un análisis integral nas, a quienes brindamos soluciones de la temática a abordar y su impacto completas, efectivas e innovadoras. (cantidad de beneficiarios, contexto Promovemos activamente la particide vulnerabilidad, etc.) y priorizamos pación de nuestros profesionales en la aquellos proyectos y/o instituciones elaboración de proyectos normativos que compartan los valores de nuestra de interés público, fundamentalmente firma y los ejes de trabajo relacionaen temáticas como inclusión finandos con nuestra estrategia: educación ciera, transparencia, Empresas B, -principalmenteen comunidades en entre otras. contexto de vulnerabilidad, niñez y personas en contexto de vulnerabilidad, redes de organizaciones sin fines de lucro, alimentación sostenible y seguridad alimentaria, transparencia e inclusión financiera. Asimismo, la práctica pro-bono nos posiciona en un lugar privilegiado, que asumimos con mucha responsabilidad, Informe de sostenibilidad 48 4. Estrategia de Sostenibilidad Incidencia en políticas públicas y promoción de leyes Nuestro rol de abogados nos ubica en administradores (ya que deberán una posición de privilegio ya que teneconsiderar intereses a mediano y mos la oportunidad de impulsar polítilargo plazo de los actores vincas públicas que generen un impacto culados al negocio) y reportes y positivo en la sociedad y promuevan transparencia (para rendir cuentas un orden social más justo. Desde el de la gestión anualmente sobre el ejercicio de nuestra profesión, sentiprogreso de su triple impacto). mos la responsabilidad de realizar un • Participamos activamente en la aporte de valor diferencial, partiendo elaboración de propuestas para desde lo que mejor sabemos hacer. la mejora del marco legal y fiscal Con esta convicción, a lo largo de de las organizaciones sin fines de nuestra historia hemos participado lucro en Argentina. Estos cambios en diversos procesos de incidencia en normativos los impulsa la Sociepolíticas públicas que tengan como dad Civil en Red cuya misión es objeto la construcción de bien común, generar una mayor representatiya que entendemos es un eje fundavidad de las organizaciones de la mental de nuestra práctica pro-bono. sociedad civil para la cooperación Es de vital importancia pensar y actuar estratégica, la incidencia colaboraen pos de cambios sistémicos, que no tiva y la construcción de políticas solo beneficien un grupo, sino a la mapúblicas relevantes, legítimas y yor cantidad de personas o instituciofactibles en su implementación. nes que tienen sus derechos limitados • Elaboramos y acompañamos o vulnerados, buscando con nuestras a referentes en discapacidad e acciones llegar a la mayor cantidad inclusión en el Proyecto sobre posible, con acciones reparadoras o Compatibilidad de Pensión con de promoción que provengan desde el el Trabajo Registrado para las Estado. Personas con Discapacidad cuyo En particular y, en el último tiempo, principal objetivo es eliminar hemos brindado asesoramiento jurídiincompatibilidades que puedan co en diferentes asuntos: existir entre la percepción de • Participamos junto a otros destauna pensión no contributiva y el cados miembros de la comunidad trabajo registrado en cualquiera de jurídica, en la formulación del sus formas vigentes, reconociendo proyecto de ley de Sociedades a la persona con discapacidad su de Beneficio e Interés Colectivo derecho a su autonomía, indepen(BIC), la cual busca crear una dencia y autodeterminación, como nueva forma jurídica de organiun ciudadano pleno. zación basada en tres elementos clave: el propósito (que se define por la prosecución de un triple impacto: económico, social y ambiental), los deberes de los Informe de sostenibilidad 49 4. Estrategia de Sostenibilidad Algunos de nuestros clientes pro-bono y sus testimonios son: Nilus es un emprendimiento social que conecta empresas con excedentes de alimentos y comedores sociales, facilitando la donación de esos alimentos. “El asesoramiento recibido nos permitió pensar de manera más estratégica la estructura de nuestro emprendimiento y esto, a su vez, incidió sobre la solidez de nuestra operatoria y la confianza que generamos en nuestros stakeholders”. Ady Beitler Presidente y Co-Director y Alejandro Bautista Desarrollo de Negocios La Fundación Potenciar Solidario colabora para que todos los hombres y mujeres en situaciones de mayor vulnerabilidad, alcancen la dignidad que a cada persona humana le corresponde mediante un modelo innovador de transformación. “Nos acompañan con todo el asesoramiento legal de Potenciar Solidario y como estudio de consulta para transmitir algunas cuestiones generales de las ONG que acompañamos y con las que trabajamos en conjunto por la dignidad de las personas más vulnerables.” Juan Thomas Director Ejecutivo Informe de sostenibilidad 50 4. Estrategia de Sostenibilidad RACI es una federación compuesta por más de 150 Organizaciones de la Sociedad Civil (OSC) de Argentina que trabaja constantemente para fortalecer y promover acciones coordinadas con el Sistema B es un movimiento que sector. apunta a una economía que nos in“En términos de impacto, logramos cluya a todos y que pueda crear valor solucionar los problemas que teníamos y integral para el Mundo y la Tierra, sortear los obstáculos de manera exitosa. promoviendo formas de organización RACI hoy es una Federación establecida económica que puedan ser medidos con todos los reglamentos y documentadesde el bienestar de las personas, ción al día. No podríamos haberlo logrado las sociedades y la Tierra, de forma sin el apoyo del Estudio”. simultánea y con consideraciones de corto y largo plazo. Guillermo Correa – Director Ejecutivo y Juliana Catania – Directora Adjunta “A veces me pregunto… como hacen los que quieren fundar una OSC y asi ocuparse de algunos de los tantos y acuciantes problemas que tiene la sociedad y el ambiente, si no tienen un amigo que le ayude a gestionar latremenda complejidad legal y jurídica de ese proceso! Afortunado Sistema B Argentina, La misión de RADIM es posibilitar la que supo de entrada a quien llamar y articulación de las instituciones del sector convocar para construir de la mano de las microfinanzas, el fortalecimiento de Beccar Varela los cimientos legales de las mismas y su activa participación en y juridicos de este movimiento, que el planteamiento de propuestas al Estado ya conquisto el mundo y ya puso y a la Sociedad Civil. en boca de todos los empresarios el “Tenemos una institución al día con toda triple impacto como camino hacia la la normativa vigente. Esto redunda en la nueva economía, que el planeta y tosalud institucional. De ninguna manera dos sus habitantes tanto necesitan!” nuestra red hubiera podido, sin su apoPedro Friedrich Presidente del yo, contar con un respaldo jurídico de Directorio su nivel”. María Silvia Abalo Dirección ejecutiva Informe de sostenibilidad 51 4. Estrategia de Sostenibilidad Proyecto Dar El Proyecto Dar nació en 2001 como una voluntad espontánea de nuestros colaboradores y el deseo del Estudio en acompañar esta voluntad para ayudar a familias o instituciones afectadas por la crisis económica-social. Una vez superados los momentos más críticos del contexto se decidió dar continuidad a estas iniciativas desde una mirada estratégica. Para ello, la premisa fundamental que nos propusimos, y, que lo guía hasta el día de hoy, es la de contribuir con el desarrollo de capacidades que pudieran mantenerse en el tiempo. A partir de la incorporación del área de Sostenibilidad Corporativa a la estructura del Estudio en 2016, se definió el foco estratégico del Proyecto Dar: acompañar a instituciones que atienden a niños y niñas de poblaciones vulnerables, principalmente a través de proyectos educativos. El Proyecto Dar es una iniciativa horizontal que reúne a todos los colaboradores, tanto abogados como no abogados. Además, sabemos que solos no podemos, por eso trabajamos en alianza con clientes, colegas y otros actores sociales para que niños y niñas tengan un desarrollo pleno y autónomo. Algunas instituciones que forman parte del Proyecto Dar: • Escuela N°769 de Paso Lallana en Pueblo Libertador (Corrientes). • Escuela La Concepción (Tigre). • GES (Gestión Educativa y Social), una organización de la sociedad civil que busca promover la implementación de herramientas de gestión educativa y social con el objetivo de garantizar el ejercicio de la ciudadanía. Informe de sostenibilidad 52 4. Estrategia de Sostenibilidad Mirando Hacia el Futuro El mundo se vio inmerso en un Apostamos a seguir fortaleciendo cambio profundo ante la propaganuestras relaciones con la Comunidad. ción de la pandemia del coronavirus Sabemos que no todos tienen acceso a (COVID-19). Hoy entendemos que un asesoramiento legal de excelencia y brindar asesoramiento de excelencia es por eso que año tras año reforzamos implica pensar en el desarrollo de las prácticas pro-bono y también el nuestra organización, de los clientes Proyecto Dar. y del entorno no sólo en clave econóLa Agenda 2030 de las Naciones mica sino también ambiental y social. Unidas y sus 17 Objetivos de DesaSi queremos atender nuestras necesirrollo Sostenible como también Pacto dades sin poner en riesgo la capacidad Global hablan de que para lograr un de las futuras generaciones, debemos modelo que “no deje a nadie atrás” incorporar proactivamente prácticas tenemos desafíos compartidos que que fomenten la sostenibilidad. sólo se pueden alcanzar si cada organiEs por eso que, hace tiempo, cozación hace su parte. Las empresas en menzamos un camino para alinear a general y Beccar Varela en particular nuestra organización con la Agenda tenemos que dar un paso al frente Global de Desarrollo y definimos una y acelerar los cambios que se neceEstrategia para llegar a todos nuestros sitan en materia económica, social grupos de interés. y ambiental. Estamos convencidos de que uno de Es mucho lo que hemos avanzado para los principales aportes al Desarrollo llegar a esta instancia, pero sabemos Sostenible viene de la mano de nuesque falta camino por andar. Este tro expertise profesional y es por eso primer Informe de Sostenibilidad que trabajamos en el asesoramiento representa un hito en la historia de legal en temas de impacto, donde deBeccar Varela, un hito que nos movisarrollamos temas como: las finanzas liza a reforzar el compromiso, a seguir de impacto, estructuras y Gobierno trabajando en alianzas por la paz, la societario, la Cadena de Valor y Derejusticia y las instituciones sólidas. chos Humanos y empresas. Entendemos que la sostenibilidad es transversal y se vincula también con cómo brindamos nuestros servicios profesionales. Buscamos gestionar de manera responsable el negocio y lo trabajamos desde nuestras prácticas de Gobierno Corporativo, cuidando y potenciando el valor de nuestros Colaboradores, gestionando la Cadena de Valor y ejerciendo una buena ciudadanía ambiental. Informe de sostenibilidad 53 4. Estrategia de Sostenibilidad Nuestra larga trayectoria nos ha enseñado cuán importante es desarrollar modelos de negocio que puedan satisfacer las necesidades del presente sin comprometer la capacidad de las próximas generaciones. Es por esto que trabajamos día a día, para que nuestro asesoramiento a clientes, la gestión del estudio y el trabajo con comunidad garanticen el equilibrio entre el crecimiento económico, el cuidado del medio ambiente y el bienestar social. Informe de sostenibilidad 54
