BIENVENIDOS MÜLLER Y NOVANATURA Memoria anual 2019 Memoria anual 2019 Alcance y proceso de elaboración de la Memoria Anual 2019 Este informe tiene como objetivo proporcionar una visión nítida del desempeño de nuestra actividad y de nuestro compromiso por impactar de manera positiva en nuestro entorno, desde una triple dimensión: económica, social y ambiental. No solo estamos orgullosos de lo que hacemos, sino también de cómo lo hacemos. Por eso desde nuestros inicios, nos hemos abierto a la sociedad, con nuestros clientes, nuestros consumidores y nuestros proveedores con el fin de generar una relación y una comunicación honesta y transparente con todos los actores relacionados con nuestro negocio. Esta memoria detalla también información de las actuaciones y las operaciones llevadas a cabo y, entre otros puntos, recoge la consolidación de la expansión internacional de nuestra compañía, las inversiones en nuevos procesos y en innovación o la apuesta por el desarrollo profesional de nuestras personas. Nuestros clientes y proveedores, y la sociedad en su conjunto, pueden conocer de primera mano el equipo de personas, las marcas y los productos, así como el potencial productivo de nuestra compañía en materia agrícola e industrial. Nuestro empeño en crecer de manera sostenible y en apostar por la seguridad alimentaria, la calidad y la innovación, determina el vínculo abierto que queremos y debemos mantener con el entorno y con la sociedad. En nuestro afán por consolidarnos como una compañía ligada al desarrollo sostenible, durante este ejercicio hemos renovado, con mayor fuerza si cabe, el compromiso con el cumplimiento de los Objetivos del Desarrollo Sostenible (ODS) de las Naciones Unidas para el decenio 2020-2030. Nos comprometemos con el cumplimiento de los ODS integrando de manera transversal en toda la actividad los retos recogidos en estos objetivos para elegir las mejores opciones que mejoren la vida, de manera sostenible, de futuras generaciones. Por eso, valoramos en el conjunto de nuestro trabajo diario la sostenibilidad ambiental, el rigor con la seguridad y la calidad de los productos que elaboramos, y la eficiencia e innovación continua que siempre nos han caracterizado y forman parte de nuestra esencia. La transparencia en las actuaciones de la empresa avala el funcionamiento de nuestra compañía. En un mundo en constante transformación, el compromiso con la sostenibilidad y el crecimiento moldea nuestra manera de ser. Grupo Alimentario Citrus (GAC) Avda. dels Gremis, Parcela 28 Pol. Ind. Sector 13 46394 Riba-roja del Túria. Valencia (España) T. +34 961 642 934 – www.grupoalimentariocitrus.com MEMORIA ANUAL 2019 Grandes cifras Carta del presidente Hitos del año QUIÉNES SOMOS 12 Nuestras raíces Nuestro propósito Nuestra propuesta de valor Nuestra actividad Nuestras marcas Internacionalización: Novanatura, Josef Müller y Thurländer SOMOS RESPONSABLES 31 Compromiso con los ODS Con nuestras personas Con la sociedad Con el medio ambiente Con la seguridad alimentaria RAZONES DE ÉXITO SOMOS PRODUCTORES 55 Agricultores del siglo XXI Capacidad industrial Con los mejores aliados SOMOS LA REVOLUCIÓN SALUDABLE 69 Revolución saludable con acento local Somos tendencia Nuestros productos nos hacen únicos Novedades SOMOS INNOVACIÓN Y EFICIENCIA 87 Espíritu innovador Eficiencia operativa Servicio y competitividad Nuestros clientes Inversión para seguir creciendo Crecimiento sostenible: mirando al futuro GAC en gra 9 PLANTAS DE PROCESADO 21 FINCAS DE CULTIVO PRESENTES EN 30 MERCADOS 4.000HECTÁREAS DE SUPERFICIE AGRÍCOLA 2.554 EMPLEADOS MEMORIA ANUAL GAC 2019 ndes cifras INVERSIÓN 5,3M€ 324M€ DE FACTURACIÓN +300 REFERENCIAS (+5%) EN SURTIDO 35MILLONES DE UNIDADES DE TARRITOS Y POUCHES 229 MILLONES DE UNIDADES DE ENSALADAS LISTAS PARA CONSUMIR Carta del Presidente El año 2019 ha sido un gran año, en el que hemos vuelto a crecer. Con un gran esfuerzo, hemos conseguido grandes hitos que nos enorgullecen. Hemos crecido, sin duda, gracias a la adquisición por parte de GAC del negocio suizo Josef Müller Gemüse AG y del negocio italiano Novanatura srl. Ambas compañías, junto con la compra en 2018 de la alemana Thurländer Salate GmbH, nos acercan a la consecución de nuestros objetivos del plan estratégico GAC2020, centrados en la diversificación de clientes y países; así como en maximizar las sinergias de los negocios actuales, tanto comerciales como operativas. Esta expansión internacional nos permite, además, crecer como compañía enfocada a productos frescos y saludables, con foco absoluto en las demandas de los clientes y las tendencias actuales. Hemos ganado nuevas capacidades, -como la fruta cortada o las ensaladas del día -, nuevos clientes, nuevos mercados…pero lo más importante: hemos incorporado a un equipo altamente profesional, enfocado al negocio y que, tras nueve meses, son ya parte de nuestro grupo. Hemos crecido, por tanto, en talento, llegando a los 2.554 empleados, de 60 nacionalidades, que nos enriquecen y nos hacen más flexibles y adaptables a las identidades locales. Personas que cada día nos esforzamos por tratar de cumplir nuestros objetivos y de continuar mejorando nuestros procesos en nuestro camino hacia la excelencia. Nuestra cultura y valores se sustentan en el desarrollo de nuestras personas gracias a programas como Top Managers, Junior Talent o GAC Forward, que abarcan desde la captación del talento de jóvenes universitarios a la formación continua de nuestros empleados en cada una de sus fases en la compañía. En el último año, 37 personas han sido promocionadas internamente. En un momento clave para el sector agrícola, y con las dificultades climatológicas vividas en nuestros campos en el sureste español, 8 MEMORIA ANUAL GAC 2019 hemos sido capaces de mejorar nuestra gestión del proceso comercial y hemos conseguido darle más valor a nuestros productos, pero aún nos queda un camino que recorrer a nivel productivo. La mejora en la agricultura es infinita, y GAC sigue desarrollando estrategias innovadoras como el proyecto de cultivo en altura Farmitank. Un sistema de cultivo totalmente cerrado y aislado del exterior, donde cultivamos diferentes tipos de productos pudiendo influir en cualquiera de las variables externas que influyen en su crecimiento, ahorrando más del 95% de agua que se utiliza en los sistemas tradicionales, minimizando los fertilizantes y erradicando los fitosanitarios. Todo un ejemplo de sostenibilidad medioambiental. Otro de los aspectos más importantes que nos han permitido crecer ha sido el desarrollo comercial que ha experimentado el grupo. Este es el camino: enfoque absoluto al cliente, defendiendo nuestros valores como compañía. Hemos incrementado de manera notable la posición de nuestras marcas Sun&Vegs y Byba, en mercados como el portugués, donde ya estamos presentes en la totalidad de la gran distribución, el italiano, donde hemos introducido las ensaladas completas o las posiciones ganadas en China gracias a nuestros productos para bebés. Este año hemos seguido transformando GAC en una compañía multinacional. Esta transformación organizativa ha tenido como pilares la creación de la estructura internacional y el diseño de la central de compras, que estoy seguro serán la base para el crecimiento futuro, facilitando la gestión a largo plazo. Una gran compañía, pero con nuestros principios inalterables: garantizar la seguridad alimentaria y calidad de nuestros productos, el servicio puntual y continuado a los diferentes países, cada uno con su propia idiosincrasia en cuanto a necesidades y regulaciones, y por supuesto garantizar nuestra competitividad y eficiencia en la fabricación de nuestros productos, productos innovadores y de tendencia, para ayudar a nuestros consumidores a llevar una alimentación saludable y equilibrada en cualquier momento y en cualquier lugar. Inversiones como es dotar de laboratorio propio a las fábricas de Alemania, Suiza e Italia, demuestra nuestra apuesta por la sostenibilidad del negocio. Hoy somos un gran grupo multinacional que se ha ido consolidando a lo largo de 20 años de evolución. Esta evolución se materializará a lo largo de 2020 en una nueva propuesta y un nuevo discurso a nivel corporativo, con una visión y una ambición más internacional que estamos seguros nos ayudará a proyectar una imagen de compañía sólida, global y cercana al mismo tiempo. Ahora toca mirar hacia delante, toca continuar INNOVANDO, creciendo, mejorando cada día todos nuestros procesos, buscar constantemente sinergias dentro del grupo y, en definitiva, mantenernos en este camino de la excelencia en el que siempre nos hemos querido desarrollar. Joaquín Ballester Martinavarro Presidente 9 Hitos del año Nuestra revolución saludable sigue cruzando fronteras: llegamos a Italia y Suiza Durante 2019 hemos consolidado nuestra proyección internacional con la adquisición de dos nuevas plantas: Novanatura, en Italia y Josef Müller Gemüse, en Suiza, especializadas en el segmento de frescos listos para consumir o cocinar. Con estas incorporaciones, crece nuestra facturación fuera de España, con el 40% de nuestras ventas, de un total de 324 millones de euros (+5% que el año anterior). —P. 24 Implantamos Laboratorios de autocontrol en seguridad alimentaria Revolución saludable Integración a todos los niveles y el más con marcas propias importante, el de la seguridad alimentaria como base de unificación de buenas Sun&Vegs y Byba prácticas de fabricación y orientación al —P. 23 consumidor. —P. 48 10 Investigación Nuevos productos e innovación Nuestro surtido de IV gama sigue creciendo agronómica: con nuevas referencias, como la fruta cortada lista para consumir, los snacks Farmitank 2.0 untables 100% vegetales o las ensaladas —P. 60 ‘ultra-fresh’ Daily bowl.—P. 76 Transformación digital: hacia una industria 4.0 Seguimos creciendo también a nivel tecnológico para ofrecer mayor eficiencia y competitividad en nuestra gestión diaria. —P. 95 Inversión continua en innovación y Llegamos a China con eficiencia Durante 2019 hemos destinado 5,3 M€ a nuestra marca Byba la mejora de todos los centros productivos Nuestra marca de alimentación infantil Byba de la compañía, a las fincas cultivo y al aterriza en el mercado asiático y continúa desarrollo de proyectos de investigación. su expansión en toda Europa.—P. 99 —P. 102 11 QUIENES SOMOS Quiénes somos En GAC somos mucho más que una empresa dedicada a la alimentación. Somos una compañía multinacional, experta en la elaboración de alimentos frescos y saludables, que nace para revolucionar el mercado a través de un universo de productos equilibrados, de tendencia, pensados y elaborados para disfrutar en cualquier momento del día y en cualquier lugar. Bienvenido a la revolución saludable. 12 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Nuestras raíces 1946 1969 E. Martinavarro Josef Müller Gemüse España Suiza Pioneros en la comercialización de cítricos Pioneros en el negocio de IV gama en en la distribución organizada Europa 1997 1999 Agromediterránea Thurländer España Alemania Compañía con más de 20 años de Pioneros en IV gama en Alemania experiencia en el campo 2000 2003 -2007 Verdifresh Verdifresh España España Nace nuestro negocio de IV gama en España. Expansión de Verdifresh por España, con Pioneros en el desarrollo de ensaladas plantas productivas en: Valencia, Málaga, completas, de lo que somos absolutos líderes Burgos y Tenerife en cuota de mercado y en innovación Pioneros en el negocio de IV gama en Canarias 2008 2010 Novanatura Alnut Italia España Nace nuestro negocio de IV gama en el norte A través de la innovación, desarrollamos de Italia nuestra propia línea de baby food en España. Pioneros en el desarrollo de smoothies en pouch transparente y soluciones vegetales, acorde con nuestro compromiso nutricional 2017 2018 -2019 Sun&Vegs y Byba Estrategia Glocal Líderes en productos e innovación, nacen Cambio de paradigma. Compañía nuestras propias marcas de producto fresco y multinacional con visión global, gestionada baby food localmente 13 QUIENES SOMOS Nuestro propósito Nuestra filosofía constituye la base de nuestra cultura como compañía, habla sobre nuestra misión, nuestra visión, los valores comunes que compartimos y que nos permiten focalizarnos en unas estrategias claras para alcanzar un crecimiento sostenible en el tiempo. MISIÓN En GAC revolucionamos la alimentación saludable. Por ello, nuestra misión es ayudar al consumidor a mantener una alimentación equilibrada, pero siempre de forma fácil, apetecible y de tendencia, que le permita disfrutar del día a día, en cualquier momento y en cualquier lugar. VISIÓN Queremos ser la compañía de producto fresco y saludable preferida por los consumidores, en todas las etapas de su vida, creando valor a largo plazo para accionistas, trabajadores y colaboradores, generando un impacto positivo en nuestro entorno. VALORES COMPARTIDOS Todas las personas que formamos GAC compartimos unos mismos valores: Innovación. El legado de GAC es una histoelemento clave de nuestro compromiso con la ria ligada a la innovación, tanto en productos sostenibilidad. como en procesos, para ofrecer la mejor relación seguridad-calidad-servicio-precio. Compromiso. En GAC, estamos comprometidos con la sostenibilidad, cuidando de nuestro Espíritu HOLD. Higiene, Orden, Limpieza y entorno a nivel nutricional, social, económico y Disciplina son los cuatro pilares fundamentales medioambiental. que nos permiten asegurar la máxima calidad y seguridad alimentaria en nuestras instalaciones, Honestidad. Somos una compañía íntegra, procesos y productos. transparente, honesta y confiable. Cumplimos con la legislación vigente y contamos con nuestro Excelencia. Nuestra organización fomenta propio Código Ético. la búsqueda de metas cada vez más altas. La mejora continua y el espíritu crítico son una de Pasión. Es lo que sentimos por nuestras raíces, las claves de nuestro éxito. por nuestro legado innovador, por el campo y por nuestros productos, los cuales son el mejor Eficiencia. Apostamos por la eficiencia proreflejo de nuestros valores y lo que nos hace ductiva como motor de la rentabilidad y como únicos. 14 MEMORIA ANUAL GAC 2019 ESTRATEGIA Hemos definido unas estrategias que nos enmarcan en la consecución de nuestro crecimiento sostenible: Compromiso con el talento. Apostamos por de nuestro liderazgo de mercado en productos. el crecimiento de nuestras personas y buscamos Convertimos las tendencias de alimentación en que éstas sean embajadoras de nuestros valores y novedades que se anticipan a las demandas de nuestros productos, fomentando un fuerte orgullo nuestros consumidores. de pertenencia. Enfoque al cliente. No existe proyecto emVisión global, gestión local. Somos una presarial exitoso sin una orientación completa y compañía multinacional, diversa en localizaciones, absoluta hacia nuestros clientes. Por ello, nuestra culturas, mercados y clientes. Por ello, apostamos respuesta es ser transparentes y confiables, trapor una gestión local enfocada a las necesidades bajando día a día para mantener nuestro liderazgo de cada cliente y cada mercado, visualizando gloen productos y nuestra excelencia en operaciones balmente oportunidades y éxitos que nos permiten para ofrecer la mejor propuesta de valor y la máxiser ágiles en los proyectos locales. ma competitividad. Expertos en operaciones. Buscamos Rentabilidad como motor del crecimiensiempre la máxima eficiencia operativa, la adapto responsable. Queremos que nuestro cretación, la flexibilidad y las últimas tecnologías cimiento sea responsable y rentable, haciendo en todos nuestros procesos con un objetivo irrepartícipes de nuestro éxito a todos cuantos nos han nunciable: ofrecer productos con mejor relación ayudado a conseguirlo. Primamos la rentabilidad calidad-servicio-precio. sobre el crecimiento, pues solo de esta manera podemos aportar un mayor valor. Queremos que Líderes en productos. Espíritu innovador, nuestros productos mejoren la vida de nuestros altos estándares de calidad, dedicación al servicio consumidores, garantizar empleo y bienestar social, y, por consiguiente, competitividad, son las claves generando riqueza y cuidando de nuestro entorno. 15 QUIENES SOMOS GAC board Un equipo para crecer, Novanatura, ubicada en Italia. Hemos acelerado con visión global y la consecución de nuestros objetivos, centrados en la diversificación de clientes y mercados y en gestión local maximizar las sinergias de los negocios actuales, tanto en el ámbito comercial como operativo. El equipo directivo de GAC se focaliza en el desaGAC apuesta por generar confianza en nuestros rrollo de los objetivos de nuestro proyecto Growing, clientes a través de innovadoras propuestas de dirigido a garantizar el crecimiento sostenible de valor, sustentadas en nuestras marcas Sun&Vegs nuestro grupo. y Byba. Consolidado ya como grupo multinacional, hemos Seguimos la senda hacia el liderazgo y la sosafianzado nuestra posición en el mercado europeo tenibilidad, en una clara apuesta por convertirnos gracias a la incorporación de las nuevas compaen la compañía de producto fresco y saludable ñías, Josef Müller Gemüse, con sede en Suiza y preferida por clientes y consumidores. Esther Verdú (Dirección de Procesos y Sistemas Integrados) Fernando Bas (Dirección Legal, Comunicación y RSC) Cristina Puchades (Dirección Desarrollo de Negocio) Jesús Gómez (Director Compras GAC y Director de Agromediterránea) 16 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Joaquín Félix (Dirección Unidad de Nutrición) Rafael Boix (Dirección General, CEO) José Daniel Bóveda (Dirección IV Gama Iberia) José Ramón Martínez (Dirección IV Gama Internacional) Antonio González (Dirección Organización y Personas) Federico Ponte (Dirección Financiera y TIC) 17 QUIENES SOMOS Abrimos los horizontes de nuestra compañía: siempre con la misma esencia El campo, la tierra, la semilla y los brotes son Mirando al futuro nuestras raíces. Y aquí sigue estando una de las razones de nuestro éxito. No solo son los elementos iniciamos una nueva sobre los que se sustenta nuestra actividad, tametapa llena de retos y bién simbolizan la evolución de nuestra trayectoria: desde el origen, en el campo, hasta el corazón de éxitos nuestro negocio y nuestros productos, expresando trabajamos cada día para dar lo mejor de nosotros el dinamismo y la expansión de la compañía a lo mismos, pero siempre con la vista puesta en el largo de los años. futuro. Nuestra actividad está centrada en el universo Por ello, durante los últimos años hemos abierto de la comida saludable. Hacemos que la alimentalos horizontes de nuestra compañía para seguir ción saludable y equilibrada sea más fácil, accesible llevando nuestra revolución saludable cada vez y apetecible que nunca. Nuestros productos son más lejos. Un propósito que hemos abordado a tendencia y nos permiten disfrutar del día a día, través del crecimiento internacional del grupo y la en cualquier momento y lugar, una máxima que expansión de nuestro negocio más allá de nueshemos querido llevar y compartir con clientes y tras fronteras. Y lo hacemos manteniendo nuestra consumidores de todo el mundo. esencia, fieles a lo que somos, a lo que nos define Y este es el camino que queremos seguir. No y nos ha hecho únicos. Conscientes de que lo nos ponemos límites. Creemos en el presente y mejor, está por venir. “Con el paso de los años, las organizaciones –como las personas– cambian, evolucionan y crecen, pero la esencia, la identidad, permanece invariable” Rafael Boix, CEO 18 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Nuestra compañía se sustenta sobre unos sólidos En nuestro compromiso con pilares que, aún intangibles, son desde nuestros el medio ambiente, este proorígenes parte de nuestra esencia: innovación, yecto se centra en un uso sostenible de los recrecimiento, talento y sostenibilidad, una base cursos, especialmente agua y energía. Las cerque nos guía en el desarrollo de nuestra activitificaciones medioambientales y el desarrollo de dad y que hemos desarrollado en los siguientes actuaciones a favor de la sostenibilidad refuerzan proyectos: esta actividad. Este proyecto nos permite Estamos fuertemente comabordar nuestra transformaprometidos con el talento de ción organizativa, potenciando la gestión local nuestras personas. Contamos con programas de las unidades, la adaptación local de productos de desarrollo, oportunidades en el extranjero, y recetas, así como las colaboraciones sociales que potencian el aprendizaje y el crecimiento allí donde estamos presentes, siempre con una del equipo. visión global. Profundizamos en el uso efiEl compromiso con la economía ciente de pesticidas y fertilicircular, eje del programa zantes para alcanzar el objetivo de residuo cero CleveR7, nos guía en la reducción de envases y en nuestros productos. Nuestro surtido de proembalajes, en especial del plástico, buscando ductos BIO crece año en año. alternativas más sostenibles y asegurando el origen reciclado o la reutilización de los materiales. El legado de GAC es una historia ligada a la innovación. Este proyecto se centra en la Somos pioneros en todo aquello a lo que nos mejora de la calidad nutricional dedicamos, especialmente innovamos en nuesde nuestros productos e incide especialmente en tros productos, pero también en nuestros la composición del producto, el control de alérgenos procesos. y la transparencia en el etiquetado. Es el proyecto para el creciCon eSHARE afrontamos la miento sostenible y expansión transformación digital de de la compañía para llevar a nuevos mercados nuestra compañía con el fin de adaptarnos mejor nuestra revolución saludable. Implica sinergias y más rápido a los cambios del entorno. Se susen toda la cadena, desde el aprovisionamiento tenta en una fuerte apuesta por la innovación hasta el departamento comercial. tecnológica orientada a la industria 4.0. Higiene, Orden, Limpieza y SAFETYSHIELD pone el foco Disciplina. Trabajamos con en la seguridad alimentaria y sistema, planificando y controlando todos los el fortalecimiento de los sistemas de prevención procesos, sencillos, pero con sistemas robustos. y las certificaciones de calidad, así como el control Tenemos foco absoluto en la calidad y seguridad analítico de nuestros productos y la colaboración alimentaria en nuestras instalaciones, procesos con institutos tecnológicos y universidades. y productos. 19 QUIENES SOMOS Nuestra actividad Nuestra actividad como empresa del sector alimentario abarca toda la cadena de producción, de la semilla a la mesa del consumidor Unidad de negocio Agrícola en Suiza contamos con un variado surtido de Somos productores. Desde hace más de 20 años fruta cortada lista para consumir. cultivamos nuestras fincas y acondicionamos los Contamos con una potente red industrial forvegetales directamente en el campo para garantizar mada por 7 centros productivos de IV gama: 4 la máxima frescura y una logística más sostenible. de ellos en España -Antequera (Málaga), Aranda Cultivamos nuestros vegetales en 4.000 hecde Duero (Burgos), Riba-roja de Túria (Valencia) táreas de superficie agrícola, en el sureste de y Granadilla de Abona (Tenerife)y otros 3 en el España y en las Islas Canarias, donde producimos resto de Europa -Thurland (Alemania), Novara 34 variedades de verduras y hierbas aromáticas. (Italia) y Hünenberg (Suiza)-. Nuestro centro logístico y de procesado está ubicado en Dolores de Pacheco, Murcia (España). Unidad de negocio Nutrición Además, contamos con un Centro de Innovación Elaboramos más de 100 referencias, desde purés Agronómica, situado en la provincia de Valencia de frutas y verduras para bebés, a postres lác(España). Un gran laboratorio de I+D enfocado a teos, smoothies y alternativas vegetales al yogur, la sostenibilidad agrícola, orientado a la mejora y en prácticos formatos de tarritos y pouch. El 50% desarrollo de nuevas variedades, como los brotes de estas referencias cuentan con certificado BIO. tiernos y los microgreens. Y donde también miraContamos con productos adaptados a todas mos al futuro con proyectos como el Farmitank, las etapas del desarrollo infantil, desde los 6 medonde estamos estudiando un sistema de cultivo ses. Son recetas naturales, sin conservantes ni totalmente controlado para poder garantizar procolorantes. Además, innovamos para desarrollar ductividad y sostenibilidad en cualquier localización soluciones de nutrición familiar que cubran nuevos y época del año. hábitos y tendencias de consumo con productos 100% vegetales, como smoothies, y productos Unidad de negocio IV gama de base vegetal alternativos al yogur. ElaboraSeleccionamos, preparamos, lavamos y envasamos estos productos en nuestra planta de Carlet mos esos mismos vegetales directos del campo (Valencia). para ofrecer un innovador surtido de listos para Dentro de una visión global de las tendencias, consumir o cocinar. en todas nuestras unidades de negocio, desarroOfrecemos desde ensaladas en bolsa o bowl, a llamos nuestros productos con una visión local, vegetales y hortalizas en bolsa para microondas, adaptándonos a los gustos y necesidades de los o platos frescos para cocinar al vapor. Este año consumidores locales, a través de nuestro proyecto añadimos una nueva categoría de productos a BeGLOCAL. nuestro portafolio, puesto que en nuestra planta 20 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Nuestros centros de producción y campos de cultivo Agrícola Nutrición ●● Vegetales directos del campo ●● Purés de fruta y verduras para bebés ●● Surtido con sello ecológico ●● Purés lácteos ●● Smoothies y cremas de verduras untables IV gama ●● Alternativas vegetales al yogur ●● Ensaladas listas para consumir ●● Vegetales y hortalizas listos para cocinar ●● Fruta cortada Thurländer Thurland (Alemania) 8.500 m² 324 empleados Verdifresh Aranda de Duero (Burgos) 6.167 m² 186 empleados Josef Müller Gemüse Hünenberg (Suiza) Verdifresh 6.700 m² Riba-roja de Túria (Valencia) 134 empleados 5.564 m² 258 empleados Verdifresh Antequera (Málaga) 5.618 m² 216 empleados Novanatura Casaleggio Novara (Italia) 3.870 m² 44 empleados Alnut Carlet (Valencia) 10.714 m² 89 empleados Agromediterránea Dolores de Pacheco (Murcia) 15.000 m² de planta 4.000 ha. de cultivo 1.173 empleados Mesturados Canarios Granadilla de Abona (Tenerife) 2.196 m² 63 empleados PLANTAS IV GAMA PLANTA AGRÍCOLA PLANTA DE NUTRICIÓN ZONAS DE CULTIVO AGRÍCOLA 21 QUIENES SOMOS Nuestras sedes, nuestra huella Ofrecemos soluciones adaptadas a cada cliente, En Alemania, sodesde el desarrollo concreto de producto a servicios mos la marca líder personalizados. Abogamos por el trabajo conjunto en ensaladas en y la innovación colaborativa para lograr relaciones formato bowl. Desde esta planta desarrollamos de confianza y a largo plazo con nuestros clientes. más de 50 referencias destinadas a las principales cadenas de distribución en el centro de Agrícola Europa: Dinamarca, Austria, Polonia o Países Bajos, entre otros. Pioneros y líderes en IV gama en Suiza en la categoría de enEs nuestra unidad especializada en la elaboración saladas listas para consumir. de productos agrícolas directos del campo. DesaDesarrollamos productos diferenciados como fruta rrollamos soluciones integrales personalizadas de cortada lista para consumir. Trabajamos con las suministro de producto fresco, desde la semilla principales cadenas de distribución del mercado hasta la entrega. Trabajamos con las principales suizo, así como de Food Service. cadenas de distribución de Europa. Novanatura está especializada en IV gama la elaboración de Verdifresh, Mesturados Canarios, Thurländer, ensaladas listas para consumir y en snacks veMüller y Novanatura son nuestras unidades esgetales untables. Desarrollamos para nuestros pecializadas en la categoría de listos para conclientes innovadoras referencias de IV gama y sumir o cocinar. soluciones para los canales Food Service y Horeca, Elaboramos proabarcando toda Italia. ductos de IV y V gama adaptados a Alimentación infantil y nutrición las necesidades de nuestros clientes, y desarrollaEspecializados en la elabomos soluciones para canales como Food Service, ración de productos de aliHoreca o vending. Somos líderes de mercado en mentación infantil y nutrición España y con cobertura en Portugal y Francia. familiar. Ofrecemos soluciones adaptadas a las Ofrecemos pro necesidades de clientes en todo el mundo, desde ductos listos para el desarrollo de recetas y productos, hasta el consumir hechos diseño de packaging o servicios específicos de en y para Canarias, incluyendo además soluciollenado y envasado. Con Alnut podemos abarcar nes para Food Service y Horeca, adaptadas a cualquier cliente global. las necesidades y gustos locales. Mesturados Canarios es líder de mercado en las Islas. 22 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Nuestras marcas La revolución saludable tiene marcas Construyendo nuestro liderazgo propias internacional Comercializamos un amplio surtido de productos Muchos de los retos y éxitos actuales de la comfrescos y saludables a través de nuestras marcas pañía tuvieron su génesis en 2015, cuando apropropias Sun&Vegs, BIO Sun&Vegs y Byba. bamos nuestro plan estratégico y se sentaron las bases del nuevo modelo basado en un crecimiento Con Sun&Vegs ofrecemos prosostenible y en la expansión internacional. ductos frescos, saludables y Con 2015 llegaron nuevos mercados, clientes prácticos a aquellos que disy consumidores. Así nacieron nuestras marcas ponen de poco tiempo para coByba, para la comercialización de productos de cinar y quieren mantener una alimentación sana y alimentación infantil en mercados internacionales, equilibrada. Disponemos desde ensaladas y platos y Sun&Vegs, para productos frescos, que arrancó frescos listos para comer o cocinar, a mezclas de en Portugal en 2017. Establecida la base para el hortalizas y verduras listas para cocinar, además crecimiento orgánico de la compañía, en 2018 de alternativas al yogur en base vegetal ideales reforzamos el proyecto de internacionalización para completar una dieta equilibrada. Con S&V con la incorporación de la primera planta fuera llegamos a más de 25 países, principalmente de España, Thurländer Salate en Alemania, y poseuropeos y todo tipo de canales. teriormente Novanatura, en Italia y Josef Müller Gemüse, en Suiza, especializadas en el segmento Con el foco puesto en la inde frescos listos para consumir o cocinar, y que novación y en un consumo junto a la planta alemana, nos han permitido más sostenible, contamos impulsar una de nuestras áreas de negocio clave con una línea de productos certificados BIO. El en el mercado europeo. Hoy nuestros productos surtido BIO S&V abarca, desde vegetales directos llegan a mercados de todo el mundo. La facturadel campo a ensaladas completas, y vegetales ción internacional y por exportación ha alcanzado listos para consumir. este ejercicio el 40% de la facturación total. Para abordar la evolución de la compañía, dentro Es nuestra marca especialiel proyecto beGlocal, hemos desarrollado imporzada en alimentación infantil, tantes transformaciones en todas las áreas. Hecon soluciones para bebés mos creado la Dirección de IV gama Internacional, a partir de los 6 meses y niños en distintas fases liderada por Jose Ramón Martínez, y siguiendo el de crecimiento. Con Byba ofrecemos purés de proyecto Growing, enfocada al crecimiento sosfrutas y verduras para bebés, y postres lácteos tenible y diversificación de clientes y mercados, en formato pouch y tarrito. Con nuestra marca hemos aumentado la potencia comercial de IV actualmente presentes en Europa y Asia, podemos gama internacional y de alimentación infantil. abarcar a todos los mercados internacionales. 23 QUIENES SOMOS Novanatura: nuestra revolución saludable llega a Italia GAC llega a Italia, concretamente a Cassalegio di Aunamos fortalezas: compartimos Novara, entre las regiones de Lombardía, Piamonte, innovación Liguria y el Valle de Aosta, donde se concentra el Nueva línea: hemos aumentado la capacidad 38% del mercado de listos para consumir en Italia. productiva y de innovación de la planta a través de Novanatura tiene como clientes a las principales la implantación de la primera línea de ensaladas en cadenas de distribución del mercado italiano, así formato bowl, incluida en el proyecto Growing. como las cadenas de Food Service. La actividad Desde noviembre el consumidor italiano puede principal consiste en la elaboración de ensaladas acceder a las ensaladas en barqueta a través de listas para consumir, tanto en formato bolsa como nuestra marca Sun&Vegs. bowl, así como productos frescos para cocinar. Además, también comercializa snacks vegetales untables como guacamole, tzatziki, hummus, segmento con gran potencial crecimiento. Con 3.900 m² de superficie industrial y una producción anual cercana a las 3.000 toneladas, la planta dispone de líneas para la producción de ensaladas listas para consumir, mix de verduras listas para cocinar y envasado de untables. Así, en los últimos 5 años, se ha invertido cerca de 1 M€ en el desarrollo de nuevas instalaciones y equipos. A lo que hay que añadir la inversión realizada durante este año 2019 para la adecuación de la planta a los estándares de calidad y producción más exigentes. Entre otros, se ha creado un laboratorio interno propio de seguridad alimentaria Laboratorio propio: con el foco puesto en la sey calidad, y se ha implementado la primera línea guridad alimentaria, dentro de nuestro proyecto de envasado para ensaladas en formato bowl. SAFETYSHIELD, hemos definido como prioritario Con esta incorporación consolidamos nuestro para la integración de la planta italiana, la instaposicionamiento en Europa, sumando nuevos merlación de un laboratorio de calidad que permita cados y reforzando nuestra misión de convertirnos realizar los análisis microbiológicos in situ y adapen la empresa de productos frescos y saludables tado a los estándares y referenciales propios de preferida por clientes y consumidores. la compañía en materia de seguridad y calidad. 24 MEMORIA ANUAL GAC 2019 NOVANATURA EN CIFRAS 44 +50 REFERENCIAS EN SURTIDO EMPLEADOS 10,6M€ 3.900m² FACTURACIÓN SUPERFICIE INDUSTRIAL 14,7M UNIDADES VENDIDAS La integración de Novanatura Lo que puedo recordar de nuestros primeros momentos en territorio italiano es aquello que podemos ver en el equipo de Novanatura de hoy en día: un gran sentimiento de pertenencia de empresa, un equipo humano que brinda una acogida excepcional y una gran ilusión por aprender, mejorar y conseguir retos que hagan crecer nuestra empresa. El proceso de integración a todos los niveles ha hecho que la gestión del cambio sea nuestro día a día. Pese a la vorágine por la que hemos atravesado en todas las áreas, ha sido un verdadero placer ver cómo, poco a poco, nuestro plan de integración llevado a cabo directamente por los equipos, se ha materializado y, lo más importante, nuestra filosofía y nuestros valores, iban calando cada día más en Casaleggio. Tengo la total confianza que esto permanecerá en el tiempo, permitiendo afrontar el largo camino que nos queda por Esther Verdú delante, lleno de ilusiones y retos. Responsable de Integración 25 QUIENES SOMOS Josef Müller Gemüse: Nuestra revolución saludable llega a Suiza El crecimiento de GAC ha conseguido otro hito más cerca de los objetivos de nuestra estrategia dentro de nuestro proyecto Growing, con la incorcomo compañía, que no es otra, que diversificar poración del negocio: Josef Müller Gemüse,una clientes y países y maximizar las sinergias de los compañía suiza especializada en ensaladas listas negocios actuales, tanto a nivel comercial como para consumir y fruta cortada. Con Josef Müller operativo. recibimos en GAC un legado con más de 50 años de historia. La planta de procesado fue fundada en 1969, y JOSEF MÜLLER GEMÜSE EN CIFRAS 134 se encuentra en Hünenberg, en el cantón de Zug, en el norte de Suiza. En la actualidad integran el equipo de Müller 134 empleados. EMPLEADOS La empresa está especializada en la elaboración de productos listos para consumir: ensaladas 26,6M€ FACTURACIÓN en formato bolsa y bowl, vegetales frescos listos para cocinar, además de fruta cortada lista para consumir, un valor añadido y diferencial de la com+35 REFERENCIAS EN SURTIDO pañía. Además, cuenta con un cuidado surtido de ensaladas ultra-fresh, listas para consumir en el día y elaboradas con ingredientes premium. 6.700m² SUPERFICIE INDUSTRIAL Dispone de una red de distribución multicanal y entre sus clientes se encuentran las principales 16,9M cadenas de distribución, así como de Food Service UNIDADES VENDIDAS y Horeca del mercado suizo. La planta cuenta con una superficie de 6.700 m² 4.300 y dispone de unas instalaciones con maquinaria de TONELADAS PRODUCIDAS alta tecnología en el sector de listo para consumir. Además, está certificada para la fabricación de productos ecológicos. En este centro se elaboran más de 35 referencias de surtido, en distintos formatos y capacidades. La incorporación de Josef Müller Gemüse consolida nuestra expansión internacional y nos posiciona 26 MEMORIA ANUAL GAC 2019 50 aniversario de Josef Müller Gemüse Para celebrar estos 50 años de éxito y crecimiento, organizamos una jornada a la que asistieron tanto el presidente de la compañía, Joaquín Ballester, como el anterior propietario y fundador de JMG, el señor Josef Müller. Empresa especializada en ensaladas y fruta cortada lista para consumir, celebra estos 50 años de historia siendo líder en el mercado suizo en la categoría de fruta cortada. La planta lleva desde 1969 ofreciendo productos frescos, en formatos prácticos, que facilitan al consumidor llevar una alimentación más saludable. Equipo de la planta de procesado de Müller Proyectos a destacar Nueva sala fruta lista para consumir: se ha acoLaboratorio propio: hemos inaugurado un laboratometido la modernización de nuestra planta con rio de calidad que nos permite realizar análisis de el fin de impulsar la línea de fruta, para lo que producto terminado en la propia planta. Se trata se ha diseñado una nueva fábrica que servirá de de un proyecto enmarcado dentro del proyecto plataforma para el desarrollo de este negocio. SAFETYSHIELD de la compañía en materia de Esta actuación estará operativa en el primer seguridad y calidad. semestre de 2020 y cuenta con una inversión de 1,85 millones de euros. La integración de Josef Müller Gemüse El 13 de marzo dimos la bienvenida a nuestros nuevos compañeros helvéticos y daba comienzo el proceso de integración. Conocimos en detalle la realidad de la planta, de nuestros clientes y del nuevo mercado y buscamos las sinergias entre nuestras fortalezas. Así, en cuestión de semanas, los primeros camiones cargados de Murcia, con nuestras materias primas estaban saliendo hacia Suiza. También fuimos capaces de implantar eficazmente diferentes módulos de SAP, desarrollar conjuntamente nuevas recetas para los proyectos de ensaladas ultra-fresh o introducir la marca Sun&Vegs en Suiza en uno de nuestros clientes. ¡Hasta hemos podido celebrar el 50 cumpleaños de la compañía! Volviendo la vista atrás, no puedo concluir sin dar mi más sincera enhorabuena y profundo agradecimiento a todos y cada uno de nuestros compañeros por el gran Alfredo García Lorenzo trabajo, esfuerzo y dedicación. Responsable de Integración 27 QUIENES SOMOS Thurländer refuerza nuestra posición en Europa Durante 2019 se ha cumplido un año de la incorTHURLÄNDER EN CIFRAS poración de Thurländer Salate a la familia GAC. 324 Hoy Thurländer refuerza su posición de líder en el país germano en el segmento de ensaladas listas para consumir en formato bowl. EMPLEADOS Alemania ha sido un mercado prioritario para nuestra compañía desde el 2015, cuando inicia48,6 M€ FACTURACIÓN mos la estrategia de exportación, en las áreas agrícola y de nutrición infantil. La incorporación de Thurländer en 2018 nos ha permitido sumar +50 REFERENCIAS EN SURTIDO nuevos mercados para la expansión de una de las áreas de negocio clave del grupo: la producción de ensaladas listas para consumir. 8.500m² SUPERFICIE INDUSTRIAL 11.900 El proceso de integración y adaptación llevado a cabo durante 2019 ha sido un proceso altamente satisfactorio que nos ha brindado sinergias TONELADAS DE PRODUCCIÓN comerciales y operativas a nivel de grupo desde el primer momento. Además, nos ha permitido 37,6M UNIDADES VENDIDAS acercarnos al objetivo del proyecto Growing, que no es otro que el crecimiento sostenible a través de la diversificación de clientes y países. Se han reforzado los equipos y diseñado una estructura organizativa que permita abordar el futuro crecimiento. La planta germana cuenta con una superficie Hoy en día, la planta de Thurländer es parte de 8.500 m² y se ha fortalecido la capacidad infundamental del engranaje de nuestro grupo. La dustrial en 2019 para garantizar a los clientes y empresa alemana ha reforzado su relación con consumidores un innovador surtido de productos, los principales clientes, gracias al impulso en con los máximos estándares de calidad. innovación que le ha permitido ampliar la oferta Desde la planta en Thurländ (Sajonia-Anhalt), de ensaladas completas y generar la confianza que cuenta con 324 empleados, en la actualidad necesaria para seguir creciendo con el suministro elaboramos más de 50 referencias que se sumide nuevas referencias de bolsas de ensalada. nistran a las principales cadenas de distribución 28 MEMORIA ANUAL GAC 2019 del centro de Europa, concretamente a Alemania, saladas en bowl tipo snack, se han introducido Dinamarca, Austria, Suiza, Holanda y Polonia. nuevos toppings y se ha ampliado el número de Los equipos de I+D locales y del grupo han propuestas. trabajado conectados para adaptar las recetas Dentro del proyecto SAFETYSHIELD, durante a los gustos y necesidades de cada mercado, 2019 hemos implantado un laboratorio interno en dentro del proyecto beGLOCAL, incrementando la planta siguiendo los referenciales del grupo en la actividad en mercados adyacentes. materia de seguridad alimentaria y calidad. Fruto de la sinergia entre plantas, durante Nuestra revolución saludable va asentándose 2019 se han lanzado nuevos formatos de enen Alemania. 29 SO M OS RESPONSABLES SOMOS RESPONSABLES El Pacto Mundial de Naciones Unidas Desde nuestros orígenes como compañía hemos hacia una sociedad más sostenible. Por este moalineado acciones, proyectos y operaciones a una tivo, desde 2011 hemos renovado cada año con estrategia global de responsabilidad social y desaplena firmeza nuestro compromiso y adhesión a rrollo sostenible. Estos principios están plenamente los principios defendidos en el Pacto Mundial de alineados con los objetivos del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Naciones Unidas. Nuestra memoria recoge las acciones de nuesEste marco nos ha proporcionado unas directra compañía relacionadas con los ODS a lo largo trices en materia de protección de los Derechos de 2019. Humanos, regulación de las normas laborales o de protección del medio ambiente, entre otros, que hemos asumido como parte de nuestra esencia Esta es nuestra Comunicación sobre el Progreso en la aplicación de los y nuestra manera de actuar responsablemente, principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. tanto a nivel interno como externo. Agradecemos cualquier comentario sobre Queremos tener un papel fundamental y particiAPOYAMOS su contenido. AL PACTO MUNDIAL par activamente en la transformación y evolución Código Ético y modelo Compliance Nuestro Código Ético es el eje nuclear, transversal y común de nuestra Política de Compliance, y aplica a todos nuestros negocios y países Nuestro modelo de prevención de delitos (modelo que, hasta el último de nuestros empleados se Compliance) parte de un elemento nuclear, trasverimpregne de la cultura de cumplimiento del grupo sal y común a todos los negocios y países: Nuestro con independencia de su ubicación geográfica. Código Ético y de Conducta. A partir del mismo, Así, hemos optado por un modelo de gestión en el último año hemos diseñado y desarrollado global que parte de la definición de pautas y estánun programa de cumplimiento, identificando los dares comunes de actuación para toda la compañía, principales riesgos legales y operativos que se junto a un proceso homogéneo para la gestión de pueden dar en cada una de nuestras unidades de los riesgos, pero sin perder de vista el carácter negocio. También se han revisado cada uno de los local de nuestras unidades y la adaptación neceprocedimientos internos implantados, para evitar saria a cada jurisdicción. y/o mitigar en la medida de los posible cada uno Este modelo exige de una labor de revisión y de los riesgos identificados. actualización continua, impulsada desde el Comité Si la implantación de un modelo Compliance real de Ética, con actividades de formación periódica y eficaz es de por sí una tarea difícil, la variable de interna y con un claro objetivo de comunicar a nuesla internacionalización añade cierta dificultad al tros empleados y colaboradores: nuestra apuesta proceso. Hemos puesto mucho esfuerzo en tener firme en un modelo de prevención de delitos que presente esa diversidad y trabajado para garantizar sea piedra angular de la sostenibilidad del grupo. 32 SOMOS RESPONSABLES Comprometidos con el Desarrollo Sostenible Los Objetivos del Desarrollo Sostenible (ODS) han empresarial de manera clara estos retos, que adesido, desde su aprobación en 2015, un hito con más son plenamente compartidos e impulsados el que GAC está totalmente comprometido para por todas las personas en las diferentes unidades responder a los desafíos locales y globales actuaque integran nuestro grupo, desde los campos a les, desde la reducción de la pobreza y las deslos centros productivos, y que se manifiesta con igualdades, a la lucha contra el cambio climático total nitidez en el compromiso con la salud y la o la promoción de la diversidad y el progreso de misión de revolucionar la alimentación saludable. nuestra sociedad. En consonancia con nuestra actividad, y siguiendo los principios del ODS 2, enfocamos nuestro esQueremos aportar fuerzo a la eficiencia en la gestión agraria eficiente y de los recursos naturales, especialmente del agua. nuestra semilla para Además, también apostamos por la promoción de crear una sociedad una dieta y estilo de vida saludable, con nuestros productos frescos y saludables, y asegurando un más sostenible etiquetado claro y transparente, respondiendo al ODS 3. Asimismo, siguiendo los principios del ODS En el año 2020 se inicia, según las Naciones 12 potenciamos el uso de envases, reciclables y Unidas, una década de acciones ambiciosas que reutilizables, trabajando además por una gestión exige la aceleración de las soluciones sostenibles sostenible de la cadena de suministro para reducir a los principales retos que plantea hoy nuestro al máximo el desperdicio alimentario. mundo y alcanzar así los objetivos establecidos en la agenda 2030. En este marco internacional, el sector agroalimentario español adaptó los Objetivos de Desarrollo Sostenible al sector, para hacerlos más cercanos y alcanzables, mediante la propuesta de 30 retos, en su mayoría relacionados con el Objetivo 12, “Garantizar modalidades de consumo y producción sostenibles”, con el Objetivo 2, para promover la gestión agraria eficiente, y con el Objetivo 3, “Salud y Bienestar”, que busca extender una dieta y estilo de vida saludable. Guiados por este desafío, desde GAC queremos ser parte de este movimiento imparable y aportar nuestra semilla para crear un planeta más sostenible. Por ello hemos integrado en nuestra estrategia 34 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Nuestra contribución a los Objetivos de Desarrollo Sostenible ODS 2. HAMBRE CERO ODS 8. TRABAJO DECENTE Y CRECIMIENTO ECONÓMICO Promocionamos una gestión agraria eficiente de los reEl crecimiento económico de cursos naturales, especialnuestra compañía es sostemente del agua, y promovenible e inclusivo. Apostamos mos prácticas de cultivo por el empleo estable y de sostenible y ecológico. En calidad, el talento y el desanuestros campos trabajamos rrollo profesional, garantizanpara conseguir un “residuo do unas condiciones laboracero” en las cosechas. les dignas y un entono laboral Ayudamos a nuestros proveedores seguro y saludable. Las prácticas sociales de los producpara impulsar una producción agraria, ganadera y pesca sostenible, con 2 tores de fruta y verduras las evaluaprocedimientos de evaluación 3 mos mediante el módulo GRASP del estándar GLOBAL GAP, que continua. tiene en cuenta la seguridad laboral, la protección de la salud ODS 3. SALUD Y BIENESTAR 5 y los intereses sociales de los t r a b a ja d or es en emp r es as Queremos revolucio12 agrícolas. nar la ali9 8 mentación ODS 9. INDUSTRIA, INNOVACIÓN saludable ayuE INFRAESTRUCTURA dando al consumiUtilizamos sistemas dor a mantener una alitecnológicos avanzados y mentación equilibrada con disruptivos en la empresa que nuestro innovador surtido, que ofrece también nos permiten potenciar la invariedades y referencias con sello ecológico. novación, la eficiencia y proContamos con las certificaciones internacionales ductividad bajo criterios de más destacadas en materia de seguridad alimentaria sostenibilidad a través de y calidad. Durante 2019 hemos implantado labotoda la cadena de valor. ratorios internos en todas las plantas internacionales, consiguiendo que las 9 plantas del grupo ODS 12. PRODUCCIÓN Y CONSUMO cuenten ya con estas instalaciones. RESPONSABLES Impulsamos medidas para ODS 5. IGUALDAD DE GÉNERO reducir las pérdidas de mateEstamos comprometidos con ria prima y el desperdicio de la diversidad y con la igualdad. alimentos. Globalmente, la plantilla está Optimizamos el tamaño de formada por un 49,9% de mulos envases y aplicamos el jeres y un 50,1% de hombres. eco-diseño y nuevos materiaAdemás, impulsamos una les más sostenibles para cultura empresarial de tolenuestros productos. Además, garantizamos un etirancia cero hacia cualquier quetado claro y visible en nuestros productos, que forma de discriminación. facilite una información transparente y fiable. 35 SOMOS RESPONSABLES Responsables con nuestras personas Durante 2019 nos hemos consolidado como compañía multinacional y hemos afianzado nuestra posición internacional, gracias a la incorporación 2.554 PERSONAS EN PLANTILLA de dos nuevas plantas en Europa. Nuestro grupo crece, pero no lo hacemos solos. Sabemos que nuestro crecimiento está intrínsecamente ligado 83% CONTRATO INDEFINIDO a nuestras personas, un equipo responsable y comprometido, que cada día aporta lo mejor para superar los grandes desafíos de nuestro sector y 94% liderar nuestra revolución saludable. JORNADA COMPLETA A 31 de diciembre de 2019, un total de 2.554 personas formaban parte de nuestra plantilla en los diferentes centros de trabajo en España, Por49,9% MUJERES tugal, Alemania, Suiza e Italia. Pero este número es mucho más que una cifra, representa a todas y cada una de las personas que formamos parte 50,1% HOMBRES de este grupo y refleja nuestra apuesta por convertirnos en una compañía que trabaja activamente para crear relaciones sólidas y duraderas con 60 NACIONALIDADES nuestros empleados. Por ello, apostamos por el empleo estable y de calidad, y por el desarrollo profesional de nuestras personas. El compromiso en este ámbito se traduce 2,6% 3,5% a día de hoy en que 8 de cada 10 personas cuenta con un contrato indefinido (83%) y un 93,8% con un contrato a jornada completa. 48% Durante 2019 hemos aumentado nuestra plantilla en España un 5% y a nivel de grupo un 11%, lo UNIDAD UNIDAD que supone 263 empleos más. Dentro de nuestras AGRÍCOLA IV GAMA unidades, un año más ha sido la de IV gama la que mayor incremento ha registrado. Así, en conjunto 45,9% cuenta con 1.225 empleados, un 8% más que el anterior ejercicio, un aumento derivado principalmente de la integración de las nuevas plantas en EMPLEADOS POR UNIDADES DE NEGOCIO El 45,9% de los empleados pertenece a la unidad Agrícola, el Suiza e Italia, que de manera conjunta emplean 48% a la Unidad de IV gama, el 3,5% a la Unidad de Nutrición y a 178 personas. el 2,6% restante pertenece a la estructura corporativa del grupo. 36 MEMORIA ANUAL GAC 2019 El reto de la diversidad La diversidad de nuestro equipo nos hace crecer Como compañía responsable estamos comprometidos con la diversidad real y efectiva en todas sus cada día, fortalece dimensiones, y la inclusión socio-laboral, lo cual nuestra competitividad y es un reto en un año en el que hemos integrado un gran número de personas, llegando a contar nos permite contar con el con 60 nacionalidades en el grupo. mejor equipo de personas Creemos y reivindicamos la diversidad de las personas, con independencia de su género, edad, La diversidad está también presente en nuestro religión o nacionalidad. Además, para nuestra día a día a través de los diferentes perfiles que compañía, la diversidad aplicada al talento percomponen los equipos de nuestras unidades de mite impulsar ideas más creativas e innovadoras, negocio: desde operarios de campo o de logística con diferentes puntos de vista y experiencias y, hasta ingenieros especializados en tecnología de en definitiva responder a los retos y desafíos de los alimentos, robótica o diseño industrial, y expernuestro sector y a las necesidades de nuestros tos en nutrición, marketing o logística, entre otros. clientes en los diferentes mercados. El compromiso con la diversidad y con la igualdad forma parte de nuestra esencia y manera de hacer Estamos comprometidos con la igualdad entre las cosas. Globalmente, la plantilla está formada hombres y mujeres. En términos globales, nuestra por un 49,9% de mujeres y un 50,1% de hombres. plantilla está compuesta por un 49,9% de mujeres y un 50,1% de hombres. Además nuestra cultura Actualmente, nuestra plantilla está formada empresarial es de tolerancia cero hacia cualquier por personas de 60 nacionalidades, provenientes forma de discriminación en el entorno laboral. de cuatro continentes diferentes. Una diversidad El crecimiento económico de nuestra compañía es y riqueza cultural que potencia la tolerancia, el sostenible e inclusivo. Apostamos por el empleo conocimiento, la innovación y nos ayuda a crecer estable y de calidad, el talento y el desarrollo profesional de nuestras personas, garantizando unas cada día como empresa y como ciudadanos de condiciones laborales dignas y generando oportuniuna sociedad global. dades de promoción y crecimiento. 37 SOMOS RESPONSABLES Formación y desarrollo Top Managers Es nuestro programa de desarrollo para los fuSomos una empresa atractiva para el talento interturos líderes de la compañía, a los que se les no y externo, y un ejemplo de compañía que apuesta prepara para asumir nuevas responsabilidades, por el crecimiento profesional de las personas. Para gestionar proyectos y equipos transversales, así ello contamos con diversos programas formativos como afrontar los nuevos retos y oportunidades que sirven, tanto para potenciar el carácter dináminacionales e internacionales de la organización. co de la organización como de las personas que la Durante el pasado ejercicio, 9 empleados de integran, generando oportunidades de crecimiento la compañía han seguido un itinerario completo, profesional y de promoción interna. Englobados con jornadas y reuniones con el Comité de Direcdentro del proyecto TalentLAB, contamos con ción, desarrollando proyectos bajo la supervisión diferentes programas que van desde la captación del mismo o participando en actividades de team del talento de jóvenes universitarios a la formación building. Tres de sus participantes han accedido continua de empleados en cada una de sus fases al Comité de Dirección. en la compañía. Junior Talent Es nuestra apuesta por la formación, la captación del talento y el desarrollo de los futuros líderes de la compañía, con un claro enfoque a la movilidad y la internacionalización. Dirigido a jóvenes profesionales recién licenciados, el programa ofrece un completo itinerario de formación continua y mentoring, en el que los seleccionados conocen la esencia de nuestra compañía y realizan un recorrido rotativo por diferentes áreas durante un período aproximado de dos años para conocer el modo de trabajar de cada equipo Participantes en el programa y asumiendo responsabilidades desde el primer Top Managers 2019 momento. GAC Forward En este programa nos centramos en desarrollar las capacidades de liderazgo a todos los niveles de la organización, aportando conocimiento detallado sobre los procesos de internacionalización de la compañía. Con la preparación de nuestras personas en esta materia facilitamos la gestión del cambio en los procesos de integración de nuestras plantas de Thurländer en Alemania, Josef Müller La formación y desarrollo de nuestros equipos es en Suiza y Novanatura en Italia. una de nuestras máximas prioridades y sigue la línea del ODS 4 sobre educación de calidad. Así, Desde la puesta en marcha, en enero de 2018, garantizamos que nuestros empleados tengan han participado una veintena de personas de difeacceso a oportunidades de formación permanente rentes áreas del grupo y 16 en esta segunda edición. que les permita crecer profesionalmente. 38 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Creemos en el talento el desarrollo profesional y la creación de oporLa formación de los equipos es la semilla de nuestunidades a través de los distintos programas tro crecimiento. Inés, Jorge y Paco son claros formativos de la compañía. ejemplos de la firme apuesta de la compañía por Inés Torán se incorporó a principios de 2018 como Técnico junior de Operaciones en Agromediterránea, formando parte de la tercera edición del programa Junior Talent. “Desde mi incorporación a la compañía no he parado de crecer en todos los aspectos. A nivel profesional, participar en el proceso de integración de Josef Müller Gemüse en el grupo me ha aportado una visión global del negocio, conociendo mejor cada departamento involucrado en los procesos productivos y la importancia de cada uno para que el resultado sea exitoso”. “Ha sido como hacer un máster a toda velocidad. Además, a nivel personal, me ha permitido trabajar hablando otros idiomas, practicando y mejorando mi nivel”. Jorge Galán llegó a la compañía a mediados de 2018 como Técnico en el departamento de Operaciones de Verdifresh y durante este ejercicio ha participado como técnico de integración de operaciones en Novanatura. “Ha sido un aprendizaje muy valioso. Profesionalmente, y siempre de la mano de Esther Verdú y de todo el equipo de integración internacional, he contribuido a la integración de un grupo de fantásticos compañeros a la compañía”. “Solo puedo dar las gracias por haber podido participar de un proyecto que marca nuestra estrategia de crecimiento, tanto en el presente como en el futuro. Personalmente, me llevo a una pequeña familia italiana conmigo y mucho más que compañeros de trabajo.” Paco Carrillo se incorporó a la compañía en 2015 como responsable de operaciones de Verdifresh en Antequera y dos años más tarde asumió el cargo de Jefe de Planta. Actualmente es Director de operaciones de Verdifresh y ha sido seleccionado para integrarse en el programa Top Managers. “Participar en este programa, es una experiencia profesional enriquecedora. La actividad de team building me ha permitido conocer mejor a mis compañeros fuera del ámbito laboral. Además, la formación recibida ha sido muy positiva para mí. Me ha ayudado a conocerme mejor y también me permite poder aplicar en mi día a día todo lo aprendido”. “Tengo el honor de pertenecer a una compañía como la nuestra, con cuya filosofía me identifico plenamente. Este grupo ha hecho realidad mi sueño, brindándome además la oportunidad de ser el Director de operaciones de la unidad IV gama Iberia”. 39 SOMOS RESPONSABLES Formación y desarrollo profesional En nuestro grupo sabemos que una parte muy 9.128 HORAS DE FORMACIÓN 80 importante del crecimiento y del éxito se sustenta en nuestras personas. Son nuestro mayor activo. Por ello apostamos por el talento, el desarrollo CURSOS Y PROGRAMAS DE FORMACIÓN profesional y el crecimiento de nuestros empleados a través de la formación. 37 PERSONAS PROMOCIONADAS Este ejercicio ha sido un año de integración INTERNAMENTE y consolidación, de análisis de las necesidades y sinergias con las nuevas unidades de negocio internacionales, seguido por el desarrollo de poDurante 2019 un total de 1.200 personas han líticas, procedimientos, herramientas y modelos participado en alguno de los programas de Precomunes. En un año marcado por la integración vención de Riesgos Laborales (PRL) que hemos de nuestras nuevas plantas en Europa, ha sido organizado y que han supuesto 2.400 horas de fundamental la formación y comunicación interna formación. para transmitir la filosofía, cultura y valores de la Además, las instalaciones de los diferentes compañía a los nuevos compañeros. centros de trabajo así como los procesos son Así, durante 2019 cerca del 70% de los empermanentemente revisados para eliminar o minipleados del grupo ha participado en alguno de los mizar los factores de riesgo. Durante este ejercicio programas y cursos formativos desarrollados en las unidades de negocio han sido sometidas, con materia de gestión, mejora de habilidades para el éxito, a un total de 143 auditorías, inspecciones y desempeño profesional o prevención de riesgos seguimientos internos con el objetivo de evaluar laborales. la seguridad y aplicar mejoras. También hemos superado 85 auditorías realizadas por empresas Cuidamos de nuestras externas y por los correspondientes organismos técnicos de la Administración. personas: la formación en prevención Creemos que la cultura preventiva es la mejor herramienta para cuidar de nuestras personas y garantizar Este año Verdifresh ha superado la auditoría un entorno laboral seguro y saludable. Con nuestro reglamentaria de prevención de riesgos laborales, proyecto SAFETYSHIELD nos comprometemos con que garantiza el cumplimiento de la legislación en la seguridad, y siempre vamos un paso más allá materia de prevención de riesgos laborales en de la normativa legal en todos los países en los sus tres plantas. que contamos con centros de trabajo. Verdifresh lleva dos años mejorando las conLa formación en materia de prevención es fundiciones de trabajo de forma continua y con ello damental en nuestra compañía. Así focalizamos el sus resultados de incidencias, que se encuentran esfuerzo en controlar y mejorar con el objetivo de por debajo de la media del sector. Las inversiones que todos los centros de trabajo, desde el campo han repercutido en todas las áreas de la empresa, a las plantas de producción, sean espacios laboreduciendo el riesgo en almacenes y zonas de rales adecuados, seguros y saludables. producción. 40 MEMORIA ANUAL GAC 2019 El servicio de prevención propio de ESPACE, creado en 2018, nos ha permitido orientar la formación durante este año para las personas que ostentan puestos de mayor riesgo. Se han impartido 1.164 horas de formación en prevención para tractoristas, sobre uso de carretillas o primeros auxilios. Además durante este año hemos impulsado la campaña 'Trabajando sin accidentes’ que tiene como objetivo reducir la siniestralidad en el campo. Por otro lado, el 63% de la plantilla perteneciente a Alnut ha acudido a estos cursos, que Impulso de la prevención en Verdifresh Riba-roja han alcanzado las 252 horas; mientras que en la En esta planta contamos con el ejemplo de Beunidad de negocio de IV gama hemos impartido 38 goña Lucia Mosaka, quien se esfuerza cada día por proteger a los componentes de su equipo, cursos, en los que han participado 516 personas. promoviendo la prevención mediante el calentaEn conjunto han sido 1.073 horas de formación miento y estiramientos durante el turno de trabajo. práctica en materia de seguridad en el manejo Después de 15 años, la implicación de Begoña de carretillas, plataformas, primeros auxilios y es un aliciente para todos. simulacros de incendios, que ponen a prueba las pautas que deben seguir los trabajadores en estas situaciones, así como formaciones en áreas específicas de prevención de riesgos como químicos, ruido y ergonomía. PREVENCION RIESGOS LABORALES 55 Galardones a las mejores cuadrillas A mediados de 2019 pusimos en marcha la camCURSOS paña ‘Trabajando sin accidentes’, que tiene la 2.400 misión de reforzar positivamente el trabajar cumpliendo con las normas de seguridad y aplicando HORAS FORMATIVAS la formación continua recibida para desempeñar 1.200 las diferentes tareas que se realizan en el campo. En este tiempo, siete cuadrillas, sumando EMPLEADOS QUE HAN RECIBIDO 66 trabajadores, han conseguido su premio y su FORMACIÓN EN ESTE ÁMBITO reconocimiento. 143 AUDITORÍAS INTERNAS 85 Las personas son nuestro mayor activo. Garantizamos unas condiciones laborales adecuadas en toda nuestra cadena de valor y promovemos la formación AUDITORÍAS EXTERNAS en materia de prevención para crear un entorno laboral seguro y saludable en nuestros centros de trabajo, desde los campos a las plantas de procesado y oficinas corporativas del grupo. 41 SOMOS RESPONSABLES Responsables con la sociedad En nuestro compromiso con el desarrollo sostezada por la Asociación Española Contra el Cáncer, nible, centramos los esfuerzos en contribuir de para que sus corredores puedan reponer fuerzas manera activa a la mejora de los entornos locales, con la donación de pouches, y hemos renovado al tiempo que aportamos la semilla para conseguir nuestro compromiso con entidades deportivas y un futuro más saludable. asociaciones culturales como las del área de RaguNuestras acciones en materia de responsabilihn-Jeßnitz en Alemania, patrocinando actividades dad social corporativa se han centrado en ámbitos que favorecen la conciliación, el deporte y la salud. tan importantes como el deporte, la vida sana, la También colaboramos con diversas entidades educación y las acciones solidarias, que son la sociales locales y con la Federación de Bancos de base de nuestra estrategia en este ámbito. Durante Alimentos, a través de la donación de producto. 2019 hemos continuado promoviendo iniciativas Junto a otras empresas, aportamos alimentos para que refuerzan el propósito de crear un impacto la comida solidaria organizada en Valencia por el positivo en la sociedad. Colegio Inmaculado Corazón de María y la ONGD Soñadores despiertos, que reunió a 400 personas Impulsamos el deporte, sin recursos en fechas navideñas. una vida saludable, Los congresos de estudiantes relacionados con alimentación, también están en nuestro foco y la educación y la aportamos productos saludables en diferentes solidaridad eventos, como el Congreso Anual de Estudiantes de Tecnología de los Alimentos (AVECTA). Además, Así, nuestros empleados han colaborado, un hemos sido con Sun&Vegs, marca colaboradora del año más, en la campaña ‘Ningún niño sin juguete’ encuentro anual Womprende, la comunidad que de la Cruz Roja Española. Entre todos, hemos promueve y conecta el talento femenino en Valencia. contribuido a que más de 150 niños y niñas en El foro reunió a 350 asistentes que pudieron así riesgo de exclusión social de las áreas de Valencia, poner en común sus ideas sobre el emprendimiento, Antequera, Aranda, Tenerife y Cartagena reciban la cooperación y la solidaridad femenina. el regalo que pidieron en su “Carta de los deseos” en navidades. La estrategia de RSC de la compañía tiene como objetivo alinear a todos los centros productivos en los mismos propósitos. Desde Thurländer, apoyamos el entorno social más próximo a través de donaciones a guarderías, clubes deportivos o retén de bomberos, entre otros. Por cuarto año consecutivo, hemos participado en la VI Caminata Popular Ciutat de Carlet, organi42 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Estas son las principales organizaciones con las que hemos colaborado durante 2019. Un equipo solidario y saludable de la Comisión Europea, con la colaboración del Durante este ejercicio, además, hemos impulsado instituto tecnológico AINIA, y hemos participaacciones para el fomento de hábitos saludables, do entre otros, en el Máster en Tecnología de solidarios y sostenibles entre nuestros empleados, Envases, Embalajes y Logística que organiza la como las campañas de donación de sangre que Fundación ITENE junto con el Instituto de Agrohan realizado varios de nuestros centros. Y como química y Tecnología de Alimentos (IATA-CSIC). cada año, hemos fomentado la participación de En 2019 hemos seguido apostando por la fornuestras personas en diferentes carreras solidamación, impartiendo charlas y recibiendo visitas rias, que son ya una tradición, como la Carrera de institutos, universidades, centros tecnológicos de la Mujer contra el cáncer de mama en Valencia o asociaciones de consumidores en nuestros o la Carrera de las Empresas Valencianas, de la centros, y que les permite conocer de primera que fuimos marca colaboradora con ‘es avena' mano nuestras innovadoras instalaciones, los de Sun&Vegs. procesos de producción y nuestros productos. Compromiso con el sector agroalimentario Impulsamos alianzas con centros tecnológicos, así como entidades y asociaciones empresariales y sectoriales para promover proyectos colaborativos generadores de valor en los entornos locales A través de la donación de alimentos colaboramos en los que operamos. Así hemos renovado un con entidades que ayudan a las personas más año más nuestra colaboración con la Cátedra de desfavorecidas o en riesgo de exclusión social. Responsabilidad Social Corporativa de la Universidad de Murcia. La colaboración con asociaciones empresariales, sectoriales y educativas refuerza nuestro comproTambién hemos renovado el compromiso con miso en el desarrollo de proyectos sostenibles. la iniciativa Better Training for Safer Food (BTSF) Estas son las principales asociaciones en las que participamos como compañía. 43 SOMOS RESPONSABLES Responsables con el medio ambiente Nuestras raíces y el tipo de productos que elaboReducimos la huella ecológica de ramos, hacen que mostremos una especial sennuestros procesos sibilidad hacia el medio ambiente. Nuestro origen Dentro del proyecto SU+RE, enfocada a la soscomo compañía es el campo y nuestra actividad tenibilidad y preservación del medio ambiente, siempre ha estado ligada al mismo y al entorno trabajamos de forma constante en los centros natural, de allí proceden las materias primas, productivos para mejorar la eficiencia y reducir al los vegetales, con los que elaboramos nuestros máximo el consumo de recursos. productos, siempre frescos y saludables. Las certificaciones medioambientales de las Esta especial sensibilidad ha derivado en plantas también se enmarcan en el programa una política medioambiental que rige nuestra SU+RE. Durante este ejercicio todos los centros actividad y nos lleva a centrar los esfuerzos de procesado en España han renovado, un año en la mejora continua, la optimización de los más, la certificación en la norma ISO 14001, que procesos, el uso eficiente de los recursos y la nos ayuda a alcanzar los indicadores establecidos. reducción de la huella ambiental. Durante 2019 ha destacado especialmente la Sabemos que queda mucho por mejorar, soplanta de IV gama Verdifresh en Antequera (Mámos una compañía ejemplar y asumimos un papel laga), superando los objetivos marcados para responsable en el cuidado, preservación y condisminuir los principales impactos -uso de agua y servación del medio ambiente, garantizando así electricidad-. Así, la planta ha conseguido reducir un mejor futuro y la sostenibilidad en el tiempo. el consumo de agua (-2,4%), el consumo eléctrico 44 MEMORIA ANUAL GAC 2019 (-7,1%), los residuos RSU generados (-2,8%) y el localizaciones más adecuadas para el cultivo, consumo de film (-7,4%). El equipo malagueño ha según la época del año y trabajamos revisando realizado un excelente trabajo que nos muestra el las prácticas agrícolas para conseguir un “residuo camino a seguir hacia la sostenibilidad. cero” en las cosechas. El uso eficiente del agua, elemento imprescindible Una agricultura más sostenible en agricultura, es una prioridad. En los cultivos Nuestra producción en campo se basa en una de trasplante, como las lechugas, desde 2018 programación de cultivos que busca reducir el hemos ido implantando el uso de mangueras redesperdicio en la finca, para servir el producto ciclables y de menor caudal, que nos permiten más fresco, 100% aprovechable. Buscamos las ahorrar hasta un 30% el consumo de agua por hectárea. Entre otras acciones, también estamos probando variedades más resistentes al estrés hídrico, utilizamos sistemas de riego por goteo en lugar de aspersión siempre que sea posible, y contamos con sistemas de almacenaje de agua de lluvia en nuestras fincas. Respetamos la tierra, sabemos que es un bien preciado que hemos de proteger. La consolidación de cultivos más eficientes y prácticas agrícolas mejoradas nos han permitido aumentar la productividad con menor cantidad de tierra. Seguimos ampliando a todos los cultivos los resultados de ensayos realizados en 2018, usando mantas reciclables para reducir hasta un 30% el uso de fitosanitarios en cultivos de calabacín, dentro de Las consecuencias climáticas 2019 nuestro proyecto zeroCUCURBITA. Para una compañía agroalimentaria como noAdemás, la recolección mecanizada de lechugas sotros, la sostenibilidad y la innovación en el romana, iceberg y mini romanas nos permite sanear campo son claves para afrontar el reto climático y clasificar el producto en el campo, transportando que vive nuestro planeta. Fenómenos extremos como la DANA, cada vez más frecuentes, afectan únicamente aquello que vamos a comercializar o a nuestro entorno, a nuestros campos y al origen elaborar. de nuestra actividad. El último año hemos sufrido dos episodios especialmente relevantes que han Proyecto NUVES afectado de forma muy intensa a nuestros cultivos En 2019 nos hemos unido a un Grupo Operatiy a todo el entorno, y que gracias al esfuerzo de vo creado para llevar a cabo el proyecto NUVES todo el equipo de la unidad agrícola hemos conseguido minimizar este impacto en los campos (Nutrición Vegetal Sostenible) en la comarca del de producción en un tiempo récord. Campo de Cartagena (Región de Murcia). Los daños ocasionados por la lluvia torrencial y Se trata de una iniciativa de empresas productoel granizo han sido cuantiosos. Se vieron afectadas ras y comercializadoras hortofrutícolas, gestionada principalmente 4 fincas, tanto en infraestructuras por PROEXPORT, cuyo propósito es avanzar en de invernaderos como en los propios cultivos, y la integración de aquellos sistemas de nutrición donde nuestras plantaciones de hierbabuena, iceberg, brócoli y lechuga romana principalmente vegetal que permitan el mejor desarrollo de la sufrieron daños severos. planta, y con un menor impacto medioambiental. NUVES permite detectar dónde podemos reducir el 45 SOMOS RESPONSABLES consumo de fitosanitarios y abonos para prevenir Eficiencia energética la degradación de nuestro entorno. En todos nuestros centros impulsamos prácticas y Este grupo de innovación, del que formamos mejoras centradas en la sostenibilidad y un adecuaparte, ha sido creado en el marco del programa de do uso de los recursos. La producción de energía Desarrollo Rural y está financiado por la Consejelimpia nos permite disminuir en gran medida la ría de Agua, Agricultura, Ganadería y Pesca de la huella ambiental que dejamos en el planeta. Región de Murcia y por el Fondo Europeo Agrícola Así, en Thurländer contamos con paneles sode Desarrollo Rural (FEADER). lares con una potencia de 900 kW/día, cubriendo el 6% del consumo diario de las instalaciones y en Müller, la planta genera biogás a partir de los residuos vegetales Logística inteligente Enfocados en nuestro proyecto innovACTIVE, cada Farmitank: Innovación agronómica día innovamos para mejorar nuestro sistema lomirando al futuro gístico a nivel de sostenibilidad, eficiencia y comEn nuestra responsabilidad con el entorno hemos petitividad. Reducir el impacto medioambiental de situado nuestro Centro de Innovación Agronómica la distribución de nuestros productos es uno de de Montserrat (CIAM) en el epicentro de nuestra nuestros principales compromisos con el medio actividad en materia de sostenibilidad agrícola. ambiente. Desde el campo, a través de un sistema El CIAM es nuestro gran laboratorio de I+D para de gestión de logística inversa, optimizamos la la mejora y desarrollo de nuevas variedades, como distribución de la materia prima entre las plantas los brotes tiernos y los microgreens y, sobre todo, y la entrega de envases para la recolección. a la investigación agronómica. Aquí desarrollamos Además, durante 2019 hemos implantado en innovadores proyectos como Farmitank, un sistema los centros productivos en Suiza, Alemania e Italia de cultivo hidropónico cerrado para cultivos de hoja el mismo sistema de logística integrada que rige en vertical, que permite reutilizar 95% el agua y no contamina el suelo. Un proyecto financiado por el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI) en el que participamos como partner especialista en cultivo de vegetales. Farmitank nos ha dado la oportunidad de colaborar en una idea de cultivo disruptiva, y que permite cultivar cualquier vegetal, en cualquier sitio y sin importar las condiciones meteorológicas. Y todo ello, utilizando un 10% de superficie y el 5% del agua que en cultivos en campo abierto. El proyecto de microgreens, primeros brotes de vegetales vivos, también ha seguido avanzando y nos ha llevado a desarrollar otros productos, ofreciendo el producto también cortado, a gran escala, con mayor productividad y con una vida útil apta para su comercialización. 46 MEMORIA ANUAL GAC 2019 las transacciones de la compañía en España. Así, Sostenibles y Economía Circular) que promueve todos los envíos de materia prima y de ingredientes Ecoembes, que marca una línea de trabajo a fupara las ensaladas producidas en nuestras plantas turo con todos los actores de la cadena de valor en Europa, se consolidan en las instalaciones de del envase. nuestra unidad agrícola en Dolores de Pacheco para También participamos en un proyecto prospecunificar los transportes y hacerlos más eficientes. tivo de envases, financiado por el CDTI, enmarcado dentro del Proyecto MonoMatPack. Se trata de Innovación en envases un consorcio, en colaboración con una empresa El proyecto ambiental CleveR , basado en las 7R de 7 taiwanesa y en el que también participa el centro la economía circular -rediseñar, reducir, reutilizar, tecnológico AINIA. Nuestro objetivo es desarrollar reparar, renovar, recuperar y reciclarguía nuestras envases 100% reciclables (monoPET) y envases acciones estratégicas en la búsqueda de envases biodegradables (PLA) con una barrera mejorada más sostenibles. para productos de IV gama. Aplicamos criterios de eco-diseño en nuestros envases para ofrecer soluciones más sostenibles a clientes y consumidores. Así, en el surtido de ensaladas listas para consumir, el 70% de los Reducción continua envases en bowl procede de material reciclado y huella hídrica y ecológica es 100% reciclable. Los envases o cajas de cartón cuentan con la certificación FSC (Forest Stewards-30% consumo agua en hip Council). nuevos cultivos Eficiencia energética Packaging cartón con certificación FSC 70% material reciclado en envases bowl En el mercado suizo utilizamos un envase de Promovemos la gestión responsable y sostenible cartón, como alternativa al bowl de plástico, para del agua con el fin de minimizar la huella hídrica el surtido de ensaladas ultra-fresh. También hemos de nuestra actividad. mejorado el empaquetado de algunos de nuestros productos gracias al uso de selladoras por ultraEn campo, la recolección mecanizada nos permite una selección del producto en la propia finca para sonidos. Con las nuevas máquinas minimizamos transportar a la planta de procesado únicamente hasta un 90% el número de bolsas defectuosas. las cantidades que van a comercializarse. Además, el cordón de sellado más estrecho nos Introducimos el eco-diseño en envases para repermite reducir un 5% el film usado. El embolsado ducir el uso de plástico, usando el mínimo material adaptado al tamaño de la verdura también mejora y gramaje posible. el consumo de un 10% en I gama. Siguiendo el proyecto CleveR7 también estaImplementamos estrategias de reducción de emisiones impulsando las energías renovables blecemos sinergias con centros tecnológicos. Así, en detrimento de las fósiles para reducir las nos hemos adherido a la Estrategia ESEC (Envases emisiones de gases de efecto invernadero. 47 SOMOS RESPONSABLES Responsables con la seguridad alimentaria y la calidad Nuestra propuesta de revolución saludable y firme Siguiendo nuestro proyecto de SAFETYSHIELD, compromiso con la salud derivan de la responcentrada en la seguridad alimentaria y la calidad sabilidad de nuestra compañía con la seguridad de nuestros productos, todas las plantas del grualimentaria y calidad, y abarca toda la cadena de po cuentan con laboratorios internos de calidad producción. y seguridad alimentaria. Además, reforzamos los Así, contamos con modelos propios de auditoría controles con análisis realizados por laboratorios de proveedores, que están adaptados a las neceexternos especializados. sidades de nuestro surtido y proceso productivo, En este sentido, la unidad de IV gama Iberia ha asegurando el control riguroso y la trazabilidad de realizado más de 100.000 análisis durante este los productos, de la semilla a la mesa. Además, año en nuestros laboratorios internos, tanto de reforzamos este modelo con auditorías y controles, materias primas como de productos terminados. tanto internos como externos, que nos permiten Sin olvidar todos los análisis realizados para el renovar cada año los más exigentes sellos de cacontrol del proceso que incluyen el agua del lavalidad internacional. De esta manera, integramos do, el control de higienización, el ambiente, las a nuestros proveedores en el Modelo de Calidad, superficies y los controles de la limpieza. lo que contribuye a construir una cadena de valor Las plantas de Thurländer, Müller y Novanatura, sostenible. han seguido sus protocolos de análisis externos 48 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Mantenemos los más altos estándares de calidad durante todo el 31 AUDITORÍAS EXTERNAS DE proceso de producción CERTIFICACIÓN EN PLANTAS durante 2019, a la espera de poder arrancar el 12 autocontrol con las nuevas instalaciones. AUDITORÍAS DE CLIENTES En Agromediterránea, dentro de sus planes analíticos, las prioridades se centran en análisis 23 EJERCICIOS DE TRAZABILIDAD de aguas, tierra y fitosanitarios para controlar la A PROVEEDORES presencia de residuos previo a la recolección, alcanzando 50 fisico-quimicos, más de 1.000 10 de multi-residuos y más de 450 microbiológicos. SIMULACROS DE CRISIS En Alnut, se realizan más de 8.000 análisis anuales, donde destacan por su especial relevancia 100.000 ANÁLISIS ANUALES EN VERDIFRESH en alimentación infantil, los de control de alérgenos Y MESTURADOS CANARIOS tales como el gluten o la lactosa. Nuestro compromiso es firme. Queremos ofrecer 8.000 ANÁLISIS EN ALNUT a clientes y consumidores la máxima excelencia y calidad en nuestros productos. Certificaciones internacionales de seguridad alimentaria y calidad IV gama IV gama Nutrición Agrícola Agrícola Iberia Internacional Planta Fincas Agromediterránea Espace GGN: 8436003300007 Thurländer Müller Thurländer Müller Thurländer 49 SOMOS RESPONSABLES IFS, además de la certificación de gestión ambiental ISO 14001 y QS. Además, todas las fincas de la unidad de negocio agrícola se han certificado en GLOBAL G.A.P. En el último año, Alnut también ha renovado los certificados IFS, BRC Food y la certificación BIO para la producción ecológica. Además, también mantiene los certificados de seguridad alimentaria y calidad específicos para diferentes mercados internacionales como SAE, un sistema de autocontrol específico que supone una garantía internacional para llevar nuestros productos a Nuestras plantas renuevan cada año mercados como China. las certificaciones más exigentes de calidad Calidad en todo el proceso Nuestro proyecto SAFETYSHIELD nos comproDurante este ejercicio, desde Agromediterránea mete a mantener los más altos estándares de se ha realizado un importante esfuerzo orientado calidad durante todo el proceso. Durante 2019, a reforzar la calidad, tanto en los procesos como los 7 centros productivos de IV gama del grupo en los productos. Así, todos los responsables y han mantenido la categoría más elevada de la coordinadores han recibido en diferentes sesiones certificación International Food Standard (IFS). una formación que les ha permitido actualizar Además, los centros de IV gama en España conocimientos de métodos, calidad y servicio. -Verdifresh y Mesturados Canarioshan renovado Se ha trabajado en orientación al cliente, implela certificación de gestión ambiental de acuerdo mentando la especialización de nuestro personal con la norma ISO 14001. En el caso de Thurlänen el seguimiento y control de los pedidos, tanto der, la planta alemana está acreditada con las en la recepción del producto como en el picking certificaciones ECO, QS (Wholesale, Coordinator, y la carga. Production) y MSC (Marine Stewardship Council), que establece los estándares para la pesca sosCon las mejores alianzas tenible. Por su parte, la suiza Müller cuenta con la Contamos con las últimas tecnologías y el mejor certificación para la producción BIO y Swiss G.A.P. equipo de personas para asegurar que nuestros En la unidad de negocio agrícola, el centro de productos llegan a clientes y consumidores con las procesado ha mantenido sus certificados de BRC, máximas garantías de seguridad y calidad. Pero Jornada Seguridad Alimentaria en España En 2019 nuestra compañía participó en la Jornada ‘Seguridad Alimentaria en España’ organizada por la Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición (AESAN) y el Foro Interalimentario. Este encuentro reunió a referentes del sector, administraciones, empresas y consumidores. Las entidades participantes pudimos compartir experiencias en este ámbito de actuación y expusimos cómo empresas e instituciones trabajamos de forma coordinada en casos de crisis. 50 MEMORIA ANUAL GAC 2019 en GAC siempre queremos ir más allá, por eso La máxima seguridad durante este año hemos seguido colaborando con universidades y centros tecnológicos de referencia alimentaria y calidad es en las sedes en las que operamos. nuestro sello A través de estas alianzas estratégicas apostamos por estar permanentemente actualizados La implantación de los laboratorios en las planen nuevos modelos y líneas de trabajo en nuestro tas internacionales se inició en 2019 y en paralelo sector. Colaboramos con los mejores aliados con el se ha formado a las personas que van a asumir la fin de seguir ofreciendo a clientes y consumidores responsabilidad de los laboratorios. El proyecto productos innovadores, que supongan una mejora conjunto, en el que se han invertido 215.000€, continua en la seguridad alimentaria y calidad. ha sido desarrollado internamente por el equipo de Ingeniería y Sistemas Integrados del grupo. Laboratorios de seguridad alimentaria La unificación de los sistemas analíticos nos y calidad en todas nuestras plantas permite adaptar los estándares de las plantas Este ejercicio ha sido muy importante para nosotros internacionales a los controles y procedimientos de en el ámbito de la seguridad alimentaria y calidad. calidad del grupo, poniendo de manifiesto nuestro En el marco de nuestro proyecto SAFETYSHIELD, firme compromiso con los más altos estándares hemos establecido como un proyecto prioritario de seguridad alimentaria y calidad. la implantación de laboratorios de seguridad alimentaria y control de calidad internos en las tres nuevas plantas del grupo -Thurländer, Novanatura y Müller-. Se trata de laboratorios similares a los que tienen el resto de plantas en España y que nos En nuestro compromiso con la seguridad alimentaria y calidad contamos con rigurosos permiten homogeneizar procedimientos y reforzar controles y protocolos en toda la cadena de valor los controles en el área de Calidad. que no s a s egur an renovar c ada año la s certificaciones internacionales más reconocidas Los laboratorios, dotados de equipos de anáen este ámbito. Siguiendo nuestra proyecto lisis de microorganismos por PCR, nos permiten SAFETYSHIELD, hemos implantado laboratorios verificar el estado sanitario de nuestros productos internos en las nuevas plantas productivas internacionales. Actualmente, los 9 centros de antes de ser entregados a nuestros clientes. Solo procesado del grupo cuentan con un laboratorio expedimos alimentos seguros. propio de seguridad alimentaria y calidad. 51 CAPITULO 52 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Razones de éxito: Somos productores Somos la revolución saludable Somos innovación y eficiencia 53 CAPITULO 54 MEMORIA ANUAL GAC 2019 SO M OS PRODUCTORES 55 SOMOS PRODUCTORES Agricultores del siglo XXI De la semilla al lineal 21 Nuestra revolución saludable tiene su origen en el mismo campo, de donde viene la base de lo que somos y lo que producimos. Somos productores, FINCAS DE CULTIVO EN 7 cultivamos nuestras principales materias primas, controlando así toda la cadena del producto final, de la semilla a la mesa. Así es como conseguiPROVINCIAS mos llevar a clientes y consumidores los mejores vegetales directos del campo. Somos agricultores del siglo XXI. Combinamos nuestra experiencia agrícola tradicional con la máxima innovación en prácticas agrícolas y variedades de cultivos para lograr la máxima eficiencia, productividad y calidad, siempre cuidando del entorno, las personas y el medio ambiente. Las mejores semillas Conseguimos la máxima frescura y calidad gracias a la elección de las mejores semillas. Contamos con un semillero propio de 10 hectáreas de exNuestras Fincas de cultivo Zonas de cultivo agrícola tensión donde cultivamos y experimentamos más de 300 variedades, controlando la temperatura, humedad, riego y todas las condiciones necesarias para obtener la máxima calidad y rendimiento. Somos agricultores del siglo XXI, la eficiencia y la 21 fincas en 7 provincias Contamos con 4.000 hectáreas de cultivo distrisostenibilidad son la base buidas en 21 fincas y en 7 provincias en el suresdel trabajo en el campo te de España y en las Islas Canarias (Valencia, Alicante, Murcia, Almería, Albacete, Granada y En conjunto cultivamos 34 variedades de vegetaTenerife). Reforzamos esta capacidad agrícola con les y hierbas aromáticas, como lechugas, calabacín, 225 hectáreas de invernaderos. Producimos en brócoli, rabanitos o maíz. Además, somos espediferentes fincas, cuyas características agronómicialistas en el cultivo de variedades específicas cas y climatológicas nos permiten cultivar todo el para la industria de IV gama, con cultivos como año, atendiendo a la demanda de todas nuestras brotes tiernos, rúcula, espinaca baby, canónigos unidades productivas y todos los clientes. o diferentes tipos de lechuga. 56 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Máxima calidad durante todo el cooler para reducir de forma rápida y homogénea proceso la temperatura del producto, tras ejercer el vacío. Durante este ejercicio, desde la unidad Agrícola Con este sistema minimizamos la deshidratación hemos realizado un importante trabajo para que y aumentamos su ciclo de vida y calidad, mantela calidad esté presente durante todo el proceso, niéndolos frescos más tiempo. desde el campo a la planta de procesado, y por Aportamos valor añadido con productos más supuesto el producto final. Así hemos aportado fáciles de consumir y con formatos y soluciones mejoras en nuestros procesos a nivel de eficiencia adaptadas a nuevas necesidades y demandas. y sostenibilidad, con el fin de ofrecer en todo moHemos introducido mejoras en nuestras floretas de mento productos que se adapten a las necesidades brócoli y coliflor, y en el rabanito, ya lavado. Nuesde clientes y consumidores, y al mismo tiempo tra producción busca servir, no solo el producto respondan a las tendencias de consumo actual. más fresco, sino también 100% aprovechable, por Para ofrecer el producto más fresco, contamos con eso ya se presenta pelado y seleccionado para equipos adaptados a los diferentes cultivos, que los consumidores. permiten la recolección, saneado y acondicionaAdemás, aportamos un valor diferencial a la miento de los vegetales directamente en el campo. industria de IV gama ofreciendo variedades que Con ello reducimos el tiempo de suministro a las cumplen los requerimientos específicos para el plataformas de distribución y de ahí a clientes y procesado de vegetales. Y por otro lado, desde el consumidores. Además solo transportamos el voluCIAM (Centro de Innovación Agronómica) desarromen de producto que va a comercializarse, siempre llamos cultivos como los brotes tiernos (baby leaf) refrigerado, aportando mayor eficiencia al proceso y los microgreens, nuevas variedades alineadas de elaboración y a la logística de distribución. con las últimas tendencias de consumo, y desde A su llegada a planta, algunas variedades son donde también podemos garantizar la estabilidad introducidas en las cámaras del sistema vacuum de cultivos y sostenibilidad durante todo el año. 57 SOMOS PRODUCTORES Productos agrícolas más vendidos 24%ICEBERG 20% CALABACÍN VERDE 12%BRÓCOLI 12% ROMANA 7% LITTLE GEM 19%BRÓCOLI 18% ICEBERG 10%ROMANA 9% LITTLE GEM 8% ESPINACA Productos con mayor superficie cultivada El mejor surtido agrícola para la industria del procesado de vegetales y de Ofrecemos el surtido agrícola más fresco con un formatos y productos específicos para el canal amplio portafolio formado por 34 variedades de Food Service. lechugas, verduras y hierbas aromáticas. En el Durante 2019 hemos alcanzado una producción último año hemos ampliado y mejorado la prode 79.400 toneladas. Nuestro surtido de vegeducción de hierbas aromáticas para atender la tales directos del campo llega a las principales demanda creciente por las tendencias gastronócadenas de distribución en más de 25 mercados micas europeas. Hemos adelantado la cosecha de toda Europa. de maíz en invernadero y aumentado la producción de calabacín luna. Proyectos de I+D agrícolas Completamos nuestro surtido, con una oferDurante 2019 hemos impulsado importantes prota agrícola BIO de nuestros principales cultivos, yectos a nivel de eficiencia, innovación y sostenicalabacín, iceberg y brócoli dirigida a cubrir la bilidad en nuestros campos y cultivos. creciente demanda de productos ecológicos como En relación al cultivo de calabacín, del que opción más respetuosa y sostenible, tanto para el somos el mayor productor de la Región de Murcia, consumidor como para el medio ambiente. hemos desarrollado mejoras para garantizar la Además, en base a nuestra experiencia hemos máxima calidad y vida útil del producto. Hemos puesto el foco en el desarrollo de materia prima conseguido reducir un 25% el uso de fitosanita58 MEMORIA ANUAL GAC 2019 rios, dentro del proyecto zeroCUCURBITA que transversales con la finalidad de buscar variedades busca reducir la aplicación de fertilizantes y fimás resistentes a enfermedades. tosanitarios para alcanzar el objetivo de residuo Otro hito acometido este año ha sido el inicio del cero en nuestros productos. Este proyecto se ha cultivo de maíz en invernadero, adaptando nuestra completado con las inversiones necesarias en la forma de trabajo, con el fin de llevar el producto con planta para mejorar el control de postcosecha y todo su sabor y propiedades a nuestros clientes ampliar la capacidad de almacenaje. ya desde el mes de mayo y alargar así la campaña La apuesta por la innovación nos ha llevado hasta el mes de noviembre. también a mejorar la calidad y buscar nuevas variedades de hierbas aromáticas, un mercado creciente en Europa, y que cobra cada vez mayor importancia en nuestro surtido agrícola, actualmente formaEn nuestros campos y cultivos promocionamos do por hierbas frescas como la hierbabuena, la una gestión agraria eficiente y sostenible. Durante albahaca, el cilantro o el cebollino, entre otros. este año hemos desarrollado proyectos para la mejora de variedades con el fin de garantizar la En nuestro principal valor, el cultivo de lechumáxima calidad, productividad y vida útil del gas, la utilización de abonos de liberación lenta p r o duc to, r e duc iendo a s í el de s p er dic io alimentario. y la adaptación de los marcos o la orientación de la plantación, nos ha permitido asegurar el Impulsamos las innovaciones y la tecnología calibre o incluso minimizar posibles defectos y sostenible en el sector agroalimentario. Contamos con plataformas de auto-confección para envasar enfermedades. A nivel sensorial hemos desarrodirectamente nuestros productos en el campo sin llado indicadores que ayudan a mejorar el sabor necesidad de llevarlos a las plantas de procesado. Así contribuimos a una logística más eficiente. de la lechuga. Igualmente, en hortalizas como el También desarrollamos proyectos de I+D+i brócoli y las coliflores hemos abordado mejoras enfocados a la sostenibilidad. Recolección de calabacín en la finca de El Carrascal (Albacete). 59 SOMOS PRODUCTORES Farmitank 2.0: Investigación e Innovación Agronómica El proyecto Farmitank es la consolidación de la idea mejor posible. Eso le da emoción al reto y hace que en la que el grupo lleva trabajando tantos años: desasea una experiencia increíble. rrollar un sistema Vertical Farming para poder cultivar, Liderar este proyecto desde el Centro de Innovacomo si de una fábrica de lechugas se tratase, sin ción Agronómica del grupo, ha sido una experiencia importar las características de la zona ni tampoco las extraordinaria. Ver que la empresa en la que te has condiciones meteorológicas. desarrollado y madurado profesionalmente, te dé la Esto significa que podemos cultivar lo que sea, confianza y el apoyo económico para dirigir un proyecto donde sea y siempre con las mismas características. como el CIAM, significa que estamos haciendo bien Y todo ello utilizando solamente el 15% de la superlas cosas y que vamos por el buen camino para seguir ficie y el 5% del agua que se utiliza para cultivar en creciendo y marcarnos nuevos objetivos. campo abierto. Además, el hecho de tener control Desde que el Centro empezó a funcionar, hemos sobre todo lo que entra en el sistema y no tener que desarrollado diferentes proyectos y ensayos de aplicarealizar ningún tratamiento fitosanitario, lo convierte ción directa. Además de poner en marcha un sistema en uno de los más avanzados del mundo en cuanto a de cultivo de babyleaf tecnológicamente avanzado que seguridad alimentaria. aporta múltiples beneficios respecto a campo abierto, El proyecto Farmitank, en el cual colaboramos, hemos sido los primeros en producir y comercializar está liderado por la empresa Parcitank, y cuenta con microgreens a nivel nacional. Además nos sirvió para la colaboración de otras empresas como ER Ingeniería publicar en 2019 nuestro primer artículo en una de y ALBA, además de centros tecnológicos como IRTA de las revistas científicas más prestigiosas del mundo. Lleida, AIDIMME, TECNOVA y Wageningen University. También hemos colaborado en la validación de nueHaber puesto en marcha un proyecto tan innovador, vos sistemas de sensores para el ahorro de agua en dentro de uno de los campos de mayor proyección campo abierto. social y económica del mundo es algo realmente enPor supuesto todos estos objetivos cumplidos, y riquecedor. Y más si se trata de una industria como los proyectos que vendrán en un futuro, no serían la agrícola, donde todavía hay mucho por hacer pero posibles sin un equipo como el que forma parte del que al mismo tiempo está evolucionando a pasos CIAM. Gracias a todos ellos seguiremos creciendo y de gigante. haciendo del CIAM un Centro de Investigación AgroEn este caso concretamente, donde he intervenido nómica privada de referencia. en todas las fases de desarrollo, desde la idea inicial hasta la puesta en marcha, te das cuenta que hay muy pocos referentes a los que poder recurrir, por lo que Vicent Máñez tienes que utilizar el ingenio para que todo salga lo Responsable CIAM 60 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Proyecto Farmitank 61 SOMOS PRODUCTORES Capacidad industrial Durante 2019 hemos incrementado la capacidad saladas listas para consumir del grupo desde la industrial del grupo. La adquisición e incorporaplanta de Verdifresh en Antequera. ción de Novanatura (Italia) y Müller (Suiza) nos ha permitido sumar clientes y mercados, y al mismo Unidad Agrícola tiempo afianzar la potencia productiva de la comEl centro de procesado y expedición agrícola está pañía: más de 65.000 m² de superficie industrial situado en Dolores de Pacheco (Murcia). Agromedicon tecnología de vanguardia en el sector agroterránea es una de las compañías hortofrutícolas alimentario al servicio de nuestros clientes en más modernas de Europa. Aquí acondicionamos todo el mundo. los vegetales directos del campo y los preparamos Contamos con una potente red industrial formapara ser enviados a nuestros clientes en más de da por 9 centros productivos en España y Europa: 25 mercados europeos. En 2019 se han cultivado una planta de procesado agrícola, 7 plantas de y elaborado 79.400 toneladas. IV gama, y una planta de alimentación infantil y La versatilidad tecnológica de las instalaciones nutrición familiar. Todo ello ha permitido al grupo nos permite confeccionar cerca de 500 referencias alcanzar en el año 2019 una producción total de de producto terminado, adaptadas a diferentes 144.900 toneladas. formatos, envases y a las necesidades de diferentes mercados y canales. La planta, además, está Unidad de IV gama certificada para el procesado ecológico. La incorporación de las dos nuevas plantas fuera de España nos ha permitido alcanzar las 56.200 Unidad de Nutrición toneladas de producción en la categoría de IV En el área de alimentación infantil y nutrición fagama, lo que supone un incremento del 39,5% miliar, hemos alcanzado una producción de 9.300 respecto al año 2018. toneladas en este ejercicio. La planta de Alnut, en Disponemos de 7 centros productivos distribuiCarlet (Valencia) cuenta con unas instalaciones aldos estratégicamente por toda Europa: Riba-roja tamente automatizadas y equipadas con tecnolode Túria (Valencia), Antequera (Málaga), Aranda gía robótica, lo que permite ofrecer versatilidad y de Duero (Burgos), Granadilla de Abona (Tenerife), eficiencia, y realizar un envasado ad hoc para una Thurländ (Alemania), Hünenberg (Suiza) y Novara amplia gama de recetas, en diferentes formatos y en Italia. capacidades, atendiendo las necesidades de clientes Las plantas disponen de innovadores sistemas en todo el mundo. para la elaboración de una completa gama de Aquí elaboramos una amplia variedad de purés productos listos para consumir o cocinar. Además, de frutas y verduras para bebés, postres lácteos, durante este ejercicio hemos incorporado una nueva smoothies y alternativas vegetales al yogur. La planta, categoría al surtido de la compañía, con la fruta certificada para la producción ecológica, nos permite cortada lista para consumir, que producimos en ofrecer un 50% de referencias con sello BIO, adapla planta en Suiza. Además, hemos centralizado tadas a la creciente demanda de nuestros clientes la producción de toppings para el surtido de enen todo el mundo. 62 TONELADAS DE PRODUCCIÓN ANUAL MEMORIA ANUAL GAC 2019 7 8 9 3 1 4 2 6 5 79.400 56.200 9.300 TONELADAS DE TONELADAS DE TONELADAS DE PRODUCCIÓN AGRÍCOLA PRODUCCIÓN EN IV GAMA PRODUCCIÓN EN NUTRICIÓN 63 SOMOS PRODUCTORES Creamos una cadena de valor sostenible Alcanzar la máxima calidad, frescura y seguridad exigidas en nuestro sistema de calidad. alimentaria de nuestros productos comienza con En la unidad de negocio de IV gama hemos la selección de las mejores materias primas. Por trabajado con un centenar de productores agrícoello, buscamos y trabajamos con proveedores las, a los que hemos comprado 55.000 toneladas especializados, quienes nos proporcionan las semide materia prima. Todos nuestros proveedores llas, los ingredientes o los componentes auxiliares de hortalizas y verduras trabajan con la garantía necesarios para conseguirlo. del certificado Global G.A.P., un documento que atestigua sus buenas prácticas agrícolas. Junto a nuestros Además, en el último ejercicio un total de 80 proveedores creamos proveedores nos han suministrado desde los envases hasta los productos con los que elaboramos una cadena de valor las bandejas de ingredientes de las ensaladas sostenible listas para consumir. Contamos con proveedores de ingredientes Con nuestros proveedores mantenemos una relación honesta, de confianza y con acuerdos a El modelo de proveedores largo plazo. Así, la asignación de volúmenes de compra favorece un proceso de mejora constante, está integrado en el mayor eficiencia y garantiza el mutuo beneficio. Modelo de Calidad de la Dentro del proyecto beGLOCAL de la compañía, adaptamos nuestros productos y recetas, y para compañía ello contamos con la colaboración de proveedores industrializables, como son las salsas y materias locales y regionales, generando, además, un imprimas con los que elaboramos las bandejas de pacto positivo en el entorno en el que operamos. ingredientes (toppings). Además, en Thurländer, Nos esforzamos para que todos los proveedolos proveedores de pescado cuentan con el sello res se sientan satisfechos y orgullosos de formar azul de MSC (Marine Stewardship Council) que parte de la cadena de valor de la compañía. Penestablece los estándares para la pesca sostenible. samos en el futuro y en la sostenibilidad conjunta, En la unidad de Nutrición hemos trabajado con y queremos seguir creciendo de la mano de los el apoyo de 77 proveedores, que nos han suminismejores aliados. trado un total de 7.820 toneladas de fruta. Siguiendo estos principios, en el último año a nivel global hemos trabajado en conjunto con 337 proveedores, que aportan conocimiento, seguridad y sostenibilidad a nuestro grupo, todos ellos homologados con las certificaciones de calidad 64 MEMORIA ANUAL GAC 2019 PROVEEDORES TONELADAS 337 55.000 TOTAL DE PROVEEDORES TONELADAS DE MATERIA PRIMA IV GAMA 80 7.820 PROVEEDORES DE TOPPINGS Y SALSAS TONELADAS DE FRUTA Y DERIVADOS LÁCTEOS 126 PROVEEDORES AGRÍCOLAS 77 PROVEEDORES MATERIA PRIMA UNIDAD DE NUTRICIÓN 65 SOMOS PRODUCTORES Innovaciones de nuestros con menos aditivos, sin gluten, sin lactosa, para proveedores para IV gama veganos y productos ecológicos para el desarrollo de nuestro surtido. La relación estrecha, estable y de confianza que Así, en Müller contamos con proveedores que tenemos con nuestros proveedores incentiva su nos facilitan productos ecológicos como huevos trabajo de innovación, estimula la inversión en cocidos. Además nuestros proveedores están mejora de instalaciones y la mejora continua en ultimando detalles para poder conseguir el certimétodos productivos. Así se construye una caficado Better Leven de bienestar animal. En Thurdena de valor que permite alcanzar de manera länder los proveedores de pescado disponen del conjunta los máximos estándares de calidad y la sello azul de pesca sostenible de MSC (Marine mayor eficiencia. Stewardship Council). Por otro lado, el proyecto “gluten free”, tiene como fin conseguir el mayor Todos los proveedores número de ingredientes certificados sin gluten, agrícolas están dado el incremento del número de consumidores que solicitan este tipo de productos. certificados por el estándar internacional Compartimos sinergias La integración de Thurländer nos ha permitido Global G.A.P. de buenas aunar fortalezas a nivel operativo siendo más prácticas productivos y eficaces desde el primer momento. Un claro ejemplo ha sido el trabajo desarrollado Durante 2019, junto a nuestros proveedores con nuestros proveedores. de materiales auxiliares hemos impulsado la apliEn la actualidad en Thurländer trabajamos las cación de criterios de sostenibilidad y eco-diseño compras de materia auxiliar e industrial con más en envases, en un primer momento, reduciendo de 50 proveedores. En cuanto a materia prima el material plástico usado, con menor espesor y hortícola hemos incorporado 8 de esos proveedores adaptando los volúmenes al contenido. También para que también suministren a otras plantas del se ha incrementado el porcentaje de material regrupo en España e Italia. ciclado y se trabaja, siempre que es posible, con De esta manera ampliamos el sourcing y la monomateriales, con mejor reciclabilidad. diversificación geográfica con el fin de garantizar Hemos puesto el foco en la introducción de el suministro en cualquier momento y época del materiales biodegradables o biocompostables, y año. Además esto también nos brinda un mayor de materiales como el celofán, el bowl eco o el conocimiento del mercado porque disponemos de tenedor de madera y bambú, claras alternativas más fuentes de información y nos permite aumenal uso de plástico. tar nuestra capacidad de innovación gracias a la La innovación de nuestros proveedores de ingrediversidad de proveedores con los que trabajamos dientes no hortofrutícolas, que llamamos toppings, y colaboramos. nos ha permitido mejorar nuestras recetas para Por otro lado, poner en valor los volúmenes hacerlas todavía más saludables. El trabajo de conjuntos del grupo también ha permitido intronuestros proveedores nos permite ofrecer opciones ducir en Thurländer proveedores clave del grupo más sostenibles y adaptadas a las necesidades y en familias importantes como son las salsas, los tendencias actuales de alimentación, facilitándonos cárnicos, pescados o frutos secos, entre otros. el desarrollo de nuevas formulaciones alternativas, 66 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Ayudamos a nuestros proveedores para impulsar una producción agraria, ganadera y pesca sostenible, con procedimientos de evaluación continua. Las prácticas sociales de los productores de fruta y verduras las evaluamos mediante el módulo GRASP del estándar GLOBAL GAP, que tiene en cuenta la seguridad laboral, la protección de la salud y los intereses sociales de los trabajadores en empresas agrícolas. Disponemos de un protocolo de visitas, junto a nuestros proveedores, a los centros de producción involucrados. Así, podemos saber si se cumplen nuestros procedimientos en la cadena de suministro. Introducimos el eco-diseño en envases para reducir el uso de plástico, usando el mínimo material y gramaje posible. 67 MEMORIA ANUAL GAC 2019 SO M OS LA R EVO LUCIÓ N SAL U DA BLE SOMOS LA REVOLUCIÓN SALUDABLE Revolución saludable con acento local Nuestra revolución saludable sigue creciendo. La internacionalización del grupo nos ha permitido Captamos tendencias llevar nuestros productos a mercados de todo globales para adaptarlas el mundo pero sin perder en ningún momento la identidad, el origen y todo aquello que nos hace a los mercados locales únicos: pasión, honestidad, excelencia y sobre Para ello captamos las últimas tendencias glotodo, mucha innovación. bales en alimentación y las transformamos en Durante todo este tiempo hemos demostrado soluciones y novedades que se anticipan a las que la innovación siempre ha sido y será el ingrenecesidades de clientes y consumidores y que diente principal de nuestra compañía, de nuestros sorprendan al mercado. Además, siguiendo nuestro productos, de nuestras marcas y también una de proyecto beGlocal adaptamos nuestro surtido, las razones que ha hecho que nuestra revolución recetas y formatos a los gustos y demandas de saludable sea hoy imparable. nuestros clientes locales en cada mercado. 70 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Contamos con un surtido de productos frescos y saludables pensados para satisfacer las necesidades de consumidores en todo el mundo: desde verduras y hortalizas frescas, hasta ensaladas listas para consumir, pasando por fruta fresca lista para consumir, cremas para untar 100% vegetales, purés y postres lácteos de bolsillo y un sinfín de productos pensados para seguir conquistando clientes y consumidores en todo el mundo. Nuestros productos llegan a mercados de todo el mundo sin perder la identidad que nos hace únicos A la calidad e innovación que caracterizan a nuestros productos se suma el compromiso de adelantarnos a las tendencias de los consumidores. supone un 7% de incremento respecto al ejerciSiempre con el mismo entusiasmo y honestidad cio anterior y que refuerza nuestro crecimiento con que iniciamos la revolución saludable hace y compromiso con la innovación en el segmento dos décadas. de IV gama. En lo que respecta a la unidad de Nutrición, Nuestra revolución saludable llega a hemos alcanzado los 35 millones de unidades más clientes y mercados vendidas, y supone un 13% más que en 2018. Nuestros productos nos hacen únicos y nos conTambién nuestros productos agrícolas directos vierte en la opción preferida por clientes y consudel campo llegan cada vez a más clientes, con midores en cada vez más países del mundo. Así, presencia en 25 mercados de toda Europa. Unos el volumen de producción en la unidad de negocio resultados que no hacen más que reforzar nuesde IV gama ha alcanzando un año más un nuevo tro indiscutible compromiso con la alimentación récord llegando a los 229 millones de unidades saludable en todo el mundo y nos animan a seguir de listos para consumir o cocinar, una cifra que innovando con nuestros productos. 229 MILLONES DE UNIDADES DE 35 MILLONES DE UNIDADES DE PRODUCTOS DE BOLSAS Y ENSALADAS BOWL ALIMENTACIÓN INFANTIL Y NUTRICIÓN FAMILIAR +7% +13% 71 SOMOS LA REVOLUCIÓN SALUDABLE Conectados con las nuevas tendencias de consumo La alimentación saludable no es una moda, es nuevos y la falta de tiempo en las familias para una gran tendencia de consumo actual en todo la cocina y preparación de alimentos, configuran el mundo. Es una manera de disfrutar de la vida un contexto que explica la tendencia creciente y de entender la alimentación como fuente de de innovación y desarrollo de nuevos productos bienestar, salud, energía, equilibrio, incluso felien la categoría de listos para consumir o cocinar. cidad, por qué no. A ello hay que añadir que estas nuevas demandas vienen unidas a una concienciación, cada vez Alimentación saludable, mayor, por un consumo más responsable y sostenible, que busca respuesta a retos relacionados la gran tendencia de con el medio ambiente, con una procedencia más consumo actual natural de los productos, con la transparencia nutricional, o incluso con el menor desperdicio Los consumidores de hoy buscan en los lineales alimentario. además de calidad, también nuevas experiencias Nuevos productos basados en proteínas vegey sabores, y por supuesto, comodidad. Hábitos tales o el auge de productos ecológicos marcan 72 MEMORIA ANUAL GAC 2019 tendencia en la alimentación, a las que se suman necesidad, intentamos aportar valor en todas las los productos SIN (gluten, lactosa…), para vegatendencias actuales, haciendo posible que comer nos, también para vegetarianos, o quienes siguen de forma saludable y equilibrada sea más fácil, incluso la denominada dieta planetaria, que aboga más apetecible y más accesible que nunca, para por un mayor consumo de legumbres, frutas y verllegar al mayor número de consumidores posible duras, y cuya finalidad no es otra que armonizar y permitirles cuidar de su salud. el sistema alimentario con la sostenibilidad de nuestro planeta. Pues estos son los pilares fundamentales de nuestra revolución saludable. Nos sentimos orgullosos de poder ofrecer productos frescos y Ayudamos al consumidor a mantener una saludables, en prácticos formatos para poder disalimentación equilibrada con nuestro innovador surtido, siempre fresco y saludable. Además, con frutar en cualquier momento y en cualquier lugar. el fin de dar respuesta a una creciente demanda Y todo ello con las propuestas más apetecibles e de productos ecológicos contamos con una amplia variedad de productos BIO, tanto agrícolas como innovadoras porque convertimos las tendencias de alimentación infantil. Además, queremos de alimentación en novedades que se anticipan a aportar valor en nuevas tendencias de consumo las demandas de nuestros consumidores, haciény disponemos de referencias con el certificado UVE (Veganos) y también con referencias sin doles disfrutar de nuevas experiencias y estando gluten, una garantía para personas celíacas y siempre a la vanguardia. sensibles al gluten. Asumimos el reto, somos conscientes que clientes y consumidores demandan mucha innovación Garantizamos un etiquetado claro y visible en todos nuestros productos con el fin de proporcionar y una adaptación continua a nuevas necesidades una información transparente de la composición, y modelos de consumo. Por ello, sea cual sea la ingredientes, y también a nivel nutricional. 73 SOMOS LA REVOLUCIÓN SALUDABLE La avena y el coco, tendencia en la alimentación sostenible y saludable queridas por el mercado actual. Gracias a estudios de nuevos ingredientes y un desarrollo interno de producto y proceso, hemos conseguido ofrecer dos productos fermentados de avena, de textura cremosa mejorada, una natural y otra con frutos rojos. Asimismo, siguiendo la tendencia de yogures vegetales sin lactosa, el equipo de I+D de Alnut ha desarrollado una nueva gama de yogures vegetales con base coco: ‘es coco’. Nuestro objetivo es ampliar el rango de opciones para aquellos consumidores que siguen esta nueva tendencia de productos sin lactosa, en base vegetal, libres de soja. Por lo tanto, lanzamos una opción adaptada para los consumidores más comprometidos con los hábitos sostenibles. Nos gustaría destacar que el desarrollo de estos productos facilita el seguimiento de dietas equilibradas y, por tanto, la reducción del riesgo de sufrir enfermedades cardiovasculares, obesidad o diabetes de tipo II. En resumen, con estas nuevas alternativas buscamos ofrecer alimentos, sin grasas saturadas de origen animal, con contenidos interesantes de ácidos grasos insaturados, proteínas y fibra que potencia la diversidad del microbiota intestinal y permite disminuir los niveles de LDL o ‘colesterol malo’, prebióticos, en el caso de la opción de productos fermentados, de máxima calidad El siglo XXI avanza de la mano de conceptos a los que y sobre todo, sabrosos. la industria alimentaria no puede permanecer ajena. Los trabajos de investigación y desarrollo continúan, En el contexto actual la alimentación saludable se ha buscando más opciones vegetales, que cumplan con convertido en una prioridad. Las necesidades de la las exigencias de calidad y sabor, orientadas a un población se inclinan hacia el consumo de productos mercado con productos que pivotan en el centro de las de máxima calidad y cuyas propiedades ayudan a necesidades de los consumidores y donde lo saludable seguir una dieta saludable. siempre es la mejor opción. La apuesta de Alnut por ese tipo de productos ha sido firme, avanzando en el desarrollo de productos que siguen las tendencias actuales del mercado dentro de nuestro proyecto nutriBEST. De ahí la propuesta de productos con bajo o nulo contenido de azúcar y productos sin lactosa, con ingredientes de origen vegetal, que los convierte así en aptos para una gran variedad de consumidores que los requieren, bien por sus intolerancias o alergias, bien por sus tendencias de consumo. En este sentido, durante 2019 hemos desarrollado Fabián Torres, nuevas opciones para el producto es avena, nuestro responsable I+D Unidad de yogur base vegetal, adaptadas a las tendencias reNutrición de GAC 74 MEMORIA ANUAL GAC 2019 ‘es coco’ nuevo y delicioso postre 100% vegetal Durante 2019 Sun&Vegs, la marca más innovacon ‘es avena’, que cuenta ya con varios sabores, dora del grupo, ha lanzado en España ‘es coco’, entre ellos, sabor natural, frutos rojos o higo. un nuevo desarrollo dentro de la categoría de postres vegetales. ‘es avena’: ahora más cremosa y sin ‘es coco’ es un postre elaborado con base de azúcares añadidos leche de coco, 100% de origen vegetal, sometido También hemos lanzado al mercado las nuevas a un proceso de fermentación. Incorpora, además, variedades de ‘es avena’ con una formulación mejorada, que aporta una textura más cremosa y ‘es coco’, nuestra nueva con 0% de azúcares añadidos. Esta reformulación alternativa 100% vegetal forma parte del proyecto nutriBEST de la compañía, al yogur o la soja que tiene como objetivo la mejora nutricional de las recetas, adaptándolas de forma continua a importantes propiedades nutricionales, ya que las tendencias actuales de consumo y demandas contiene fermentos como las Bifidobacterias. Sin del consumidor. gluten ni lactosa es apta para celíacos y veganos. En el origen de ‘es coco’ está ‘es avena’, un Su ingrediente principal, el coco, le aporta un producto totalmente pionero en el mercado que delicioso sabor y cremosidad. Además, esta fruta supuso una auténtica revolución en nuestra gama tropical es conocida como una fuente importante de postres saludables. También 100% vegetal, ‘es de minerales como el hierro, fósforo, magnesio avena’ está elaborada a base de bebida de avena, o potasio. y contiene además fermentos naturales como L. Con este lanzamiento Sun&Vegs continúa amCasei y L. Acidophilus. pliando la familia de postres vegetales iniciada ‘es avena’ y ‘es coco’ están disponibles en las principales cadenas de distribución de toda España 75 SOMOS LA REVOLUCIÓN SALUDABLE Novedades 2019 Seguimos innovando para sorprender al consumidor con nuevos y originales productos, ofreciendo soluciones prácticas, variadas, frescas, divertidas, y siempre saludables. Captamos las últimas tendencias en alimentación para convertirlas en novedades que se anticipen a las necesidades de consumidores de todo el mundo, adaptando las recetas a los gustos locales de cada país. Desde Alnut, en 2019 hemos lanzado al mercado 25 productos desarrollados en conjunto con los Ensalada de quinoa clientes, tanto con marca Byba como con aquellos Se trata de una deliciosa mezcla de superalimenque han confiado en nuestro saber hacer para tos, como la quinoa blanca, con vegetales como lanzar su marca propia. Nuestro mayor reto ha zanahoria, calabacín, espinacas, brócoli, coliflor, sido introducirnos en el mercado chino, a través pipas de calabaza y alga kombu. Todo ello acomde 13 recetas, 10 de ellas con marca Byba, intropañado de salsa teriyaki y en formato muy práctico duciendo nuevas recetas en el lineal, basadas en para consumir en cualquier lugar y ocasión. frutas solas o acompañadas de yogur, cereales o miel, todas ellas en formato pouch. Además, a través de S&V, hemos lanzado nuestra propuesta de cremosos, fermentados en base vegetal de coco y avena (0% azúcares) en tres distribuidores en España. Desde las unidades de IV gama se han presentado novedades que han supuesto la introducción de nuevos productos en el lineal, mejoras de recetas, formatos o envase. Los nuevos lanzamientos han supuesto el 15% de las ventas del grupo. Gama de ensaladas ‘sin hojas’ Ensalada de garbanzos Ampliamos nuestra gama de ensaladas “sin hoHemos hecho honor al año de las legumbres y jas”, sin lechugas, ofreciendo variedad para que hemos propuesto una sabrosa receta elaborada comer sano sea también divertido. Arrancamos con una base a garbanzos cocidos, tomate, picon la ensalada de patata, a la que ahora hemos miento verde y rojo, cebolla, huevo cocido, atún acompañado de la ensalada de quinoa y la ensay aceitunas. En nuestro formato bowl, práctico y lada de garbanzos. más sostenible. 76 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Recetas de siempre, ahora ya listas La familia POKE aumenta para comer. Siguiendo las tendencias del mercado, en 2018 lanzamos el primer poke del mercado, con salmón y mango. Durante 2019, hemos asistido a la expansión de la restauración de este tipo de productos. Nuestra idea ha sido completar con varias recetas, como el poke de atún marinado y con una versión de Poke de salmón y manzana, con cebolla frita. Ensalada Cocktail Novedad en IV gama, muy sabrosa y evocadora, hemos presentado nuestra versión del cocktail de gambas, tan tradicional en nuestra gastronomía festiva, introduciendo ingredientes en nuestros toppings, novedad en el mercado, como colas de langostino y piña, acompañando al maíz, surimi y la salsa rosa. Fruta La fruta cortada completa una dieta saludable. Con la integración de Müller en nuestro grupo, especialista en este tipo de productos, hemos aumentado nuestra oferta global. De hecho, hemos hecho importantes inversiones para poder dotar a la planta Suiza de mejoras en la elaboración de esta gama. Contamos con referencias, basadas en piña, mango, granada o coco, en varios formatos para atender a todos los canales. 77 SOMOS LA REVOLUCIÓN SALUDABLE Snacks untables nos diferencia y define, lo que nos hace únicos. En Novanatura hemos lanzado al mercado italiano Durante 2019 hemos continuado desarrollando los snacks vegetales S&V para untar, acompañar innovadores productos destinados a los nuevos ensaladas o enriquecer otros platos, entrando así mercados en los que estamos presentes, así es en otra gama de productos de gran tendencia, que como han surgido nuestros platos micro fresh sumamos a nuestra oferta. Hemos propuesto un para Sonae en Portugal, las ensaladas ultra-fresh surtido compuesto por hummus, guacamole o para el mercado suizo o las nuevas ensaladas en tzatziki (con pepino y eneldo). formato snack elaboradas en Thurländer. Nuevas propuestas de formatos Platos micro fresh en Portugal mayores En colaboración con nuestro cliente Sonae hemos En Alemania, hemos completado la oferta de endesarrollado y lanzado al mercado portugués los saladas completas, aprovechando sinergias y platos para cocinar en microondas con proteínas, dado que Thurländer es líder en bowl en Alemania dentro de la categoría de frescos listos para cocise ha ampliado la gama, ofreciendo los formatos nar, una gama en crecimiento que responde a las líderes en España. necesidades de los nuevos consumidores. Ofrecer productos frescos y saludables es Son recetas con una base de verdura fresca, nuestra esencia, nuestro valor principal, lo que que se completa con un aporte de proteína y que 78 MEMORIA ANUAL GAC 2019 se cocinan al vapor en su propio envase apto para consumido en 3 días, pero al mismo tiempo se microondas, en tan solo unos minutos. El resultado ofrecen ingredientes que no podrían ser utilizados no puede ser mejor: un plato fresco, completo y en ensaladas más duraderas. Así podemos atender saludable, equilibrado nutricionalmente y muy a diferentes tipos de consumidores, que exigen sabroso. productos sin plástico. Hemos lanzado originales recetas como verduras Hemos desarrollado un amplio surtido de sabrocon quinoa y falafel, verduras con arroz y pollo, y sas recetas étnicas, con ingredientes tales como verduras con espirales, pollo y salsa de tomate, queso feta, melón o mango, que irán introduciéntodas ellas deliciosas novedades para el mercado. dose en el mercado a lo largo de 2020. Snack Salat en Alemania y Suiza Desde la planta alemana Thurländer hemos ampliado el surtido ofrecido a nuestros clientes con atractivas propuestas, como las ensaladas tipo snack, para que los consumidores disfruten de una propuesta saludable y fresca, para comer entre horas o como complemento a una comida, a precios muy asequibles. Esta propuesta está disponible en tres referencias: Snack Salat mit Karotte & Mais (escarola lisa y rizada, radicchio, zanahoria y maíz con salsa estilo sylt), Snack Salat mit Weisskraut & Tomate (escarola lisa y rizada, radicchio, repollo y tomate cherry, con vinagreta finas hierbas) y Snack Salat mit Paprika & Mais (escarola lisa y rizada, radicchio, pimiento rojo, y maíz con vinagreta toscana). Todas ellas incluyen tenedor, lo que las hace ideales para Ensaladas ultra-fresh en Suiza disfrutar en cualquier momento y lugar. Desde Müller, hemos desarrollado un cuidado surtido de ensaladas ultra-fresh, elaboradas con ingredientes premium seleccionados para nuestro cliente Migros. Se trata de ensaladas completas con recetas frescas y equilibradas, e inspiradas por las últimas tendencias de alimentación de todo el mundo. Son una especial propuesta de ensaladas con variedad de verduras, frutas y toppings seleccionados, de máxima calidad y que cuida tanto el corte del producto como la presentación de los ingredientes en la barqueta. El envase es de cartón, alternativo al bowl de plástico. Además, todos los ingredientes se presentan juntos en el envase sin separadores ni bandejas. Por este motivo, el producto debe ser 79 SURTIDO AGRÍCOLA Lechugas BATAVIA VERDE ROMANA MINI ROMANA RADICCHIO ICEBERG TROCADERO HOJA DE ROBLE HOJA DE ROBLE VERDE ROJA LOLLO ROSSO LOLLO BIONDO ESCAROLA RIZADA ESCAROLA LISA MINI ROMANA ROJA M INI ROMANA MIX LITTLE GEM VERDE LITTLE GEM ROJA Baby leaf BATAVIA BABY: LOLLO ROSSO BABY RÚCULA ESPINACA: ROJA Y VERDE BABY, TEEN Y ADULTA 80 Verduras ACELGA BRÓCOLI FLORETAS BRÓCOLI FLORETAS MIX COLIFLOR FLORETAS COLIFLOR CALABACÍN BLANCO CALABACÍN VERDE CALABACÍN LUNA RABANITOS MAIZ DULCE Bio CALABACÍN VERDE MINI ROMANA ICEBERG Microgreens BRÓCOLI KALE MOSTAZA CILANTRO Hierbas frescas PEREJIL LISO ALBAHACA HIERBABUENA CILANTRO CEBOLLINO 81 SURTIDO LISTOS PARA CONSUMIR Listo para comer Ultra-fresh Salad Fruta Bio 82 Listo para calentar Listo para cocinar Listo para preparar Bio 83 SURTIDO ALIMENTACIÓN INFANTIL Tarritos de fruta Tarritos de yogur Tarritos de frutas y cereales Tarritos salados Pouches de frutas Pouches de yogur 84 SURTIDO YOGURES VEGETALES Y SMOOTHIES Yogures vegetales Smoothies de fruta y verduras 85 CAPITULO 86 SO M OS IN NOVACIÓ N Y EFIC I EN CIA 87 SOMOS INNOVACIÓN Y EFICIENCIA Espíritu innovador El crecimiento y trayectoria de la compañía siempre como en las plantas de producción, búsqueda de ha estado ligado a la innovación. Durante todo este oportunidades de negocio, vigilancia tecnológica, tiempo hemos sido precursores en el lanzamiento desarrollo y lanzamiento de nuevas referencias de nuevos productos, formatos y categorías que o mejora de recetas. han marcado tendencia en el mercado, anticiHemos dedicado mucha energía a la búsquepándonos incluso a las demandas de clientes y da de sinergias entre las plantas, estudiando la consumidores. integración del saber hacer de cada unidad y las Para ello la I+D+i ha sido esencial en la estraposibilidades de integrar recetas y categorías en tegia de calidad, diferenciación y excelencia del otros mercados. grupo. En el último año hemos invertido cerca de Destaca la apuesta en la mejora en el surtido 1,2 M € en innovación transversal orientada a la de la fruta cortada lista para consumir, el desamejora continua de la eficiencia tanto en campo rrollo de barquetas para el mercado italiano, la 1,2 M€ EN I+D+i +250 LANZAMIENTOS EN 5 AÑOS PRESENCIA EN 3O MERCADOS 88 MEMORIA ANUAL GAC 2019 introducción de S&V en el mercado suizo, el laninterno, con nuestro equipo propio de innovación zamiento de barquetas ultra frescas en Müller y transversal, como con apoyo externo, a través de la preparación para introducir los formatos snack colaboraciones con centros tecnológicos, univery la adecuación de la planta para poder fabricar sidades y otras empresas privadas. bolsas de vegetales en Thurländer. En el propósito de captar y conocer las últimas tendencias del mercado, abrimos las puertas a Marcamos tendencia formas novedosas de cooperación que nos permitan conectar con el mejor talento. Así, durante en el universo de la este año hemos seguido colaborando en el ámbito alimentación saludable académico a través de foros y jornadas universitarias, para conocer de primera mano las ideas Nuestra pasión por la innovación se ha traducido más creativas. También hemos impulsado junto en más de 250 lanzamientos en los últimos 5 años. a destacados centros tecnológicos proyectos Es esa apuesta por la innovación la que nos ha centrados en la mejora de la seguridad alimenhecho líderes en alimentación saludable y nos ha taria y la calidad. permitido llevar nuestros innovadores productos a 30 mercados diferentes. Y así es como queremos seguir creciendo: innovando, sorprendiendo y conquistando a nuevos clientes y consumidores en todo el mundo. Innovación colaborativa Queremos tener un papel fundamental en la creaBuscamos innovar en productos, procesos y ción de un entorno que promueva una dieta divertecnologías qos permitan ser más sostenibles. sificada, equilibrada, apetitosa, fácil y que permita a las personas adoptar hábitos de vida saludables a través de su alimentación. Sabemos que la inImpulsamos alianzas público-privadas con sociedad novación es necesaria. civil, mundo académico y otras empresas para realizar proyectos en materia de innovación Como compañía focalizamos nuestros esfuercolaborativa, compartiendo conocimiento y zos en seguir innovando cada día, tanto a nivel procesos de mejora enfocados a la sostenibilidad. Estas son las principales organizaciones que forman parte de nuestra red de colaboración. 89 SOMOS INNOVACIÓN Y EFICIENCIA RITA Premio Sabor del Año” en Portugal Nuestra receta de plato micro fresh de quinoa y falafel, desarrollada en conjunto con Sonae (Portugal) para la sección Take Away, ha sido galardonada con el Premio “Sabor del Año”, un reconocimiento que otorgan los propios consumidores, valorando la calidad y sabor excepcional de los productos. Con los platos para cocinar en microondas, hemos dado un paso adelante y los hemos enriquecido con un aporte extra de proteína (en versión animal y vegetal). Se encuentran disponibles en todas las tiendas de la cadena lusa y podemos decir que han sido la consecuencia de un exceInnovación Colaborativa lente trabajo de colaboración junto al equipo de desarrollo de producto de Sonae, que nos permite 2019 ha sido un año de consolidación en el mercado portugués, estrechando lazos comerciales continuar ganando confianza entre nuestros cliencon grandes clientes como Sonae. Hemos amtes y nos sitúa como un partner de referencia para pliado la presencia de nuestros productos en el desarrollo de innovadoras soluciones en IV gama. los lineales en los principales distribuidores del mercado luso, bien con nuestra marca propia Sun&Vegs, bien de la mano de nuestros clientes. Nos incentiva el reconocimiento de nuestros clientes como un proveedor innovador, experto, dinámico y disponible para desarrollar proyectos exclusivos de IV gama, en la categoría de listo para consumir, determinante en este mercado. De la mano del equipo de desarrollo de producto Take Away de Sonae ha surgido este proyecto para el lanzamiento de 3 recetas de platos micro con proteína, suponiendo el ajuste perfecto entre producto y canal, ya que están en el territorio de los platos para microondas. Tras el éxito de este Además, junto a esta receta, hemos desarroproyecto hay numerosas jornadas de trabajo en llado una gama completa, una con arroz y pollo, equipo, para determinar el objetivo, seleccionar y la otra con espirales, pollo y salsa de tomate. los ingredientes orientados al mercado portugués Todas ellas se basan en una receta equilibrada y determinar qué productos serían catados por los consumidores. De esta forma tan práctica, nutricionalmente con un sabor insuperable. se han ajustado las recetas a los gustos y necesidades del consumidor final. Podemos decir Nuevos retos en el mercado Suizo que el resultado ha sido excelente, fruto de la Durante este ejercicio hemos trabajado en estrecha colaboración y de la innovación abierta. colaboración con nuestros clientes brindándoles Sonae comercializa los 3 productos bajo la una visión diferente para encontrar productos intemarca Continente fresh. resantes y que complementen su surtido. Dirigido por Ardian Shala, hemos generado relaciones de Rita da Silva, confianza con nuestro cliente DENNER, trabajando KAM Portugal juntos para definir una variedad de productos que puedan aportar valor desde esta triple perspec90 MEMORIA ANUAL GAC 2019 tiva: para el cliente, para el consumidor final y La implicación de todos los participantes y la para Müller. El resultado ha sido una mezcla de frescura de las ideas superó con creces nuestras productos bajo la marca de distribución de DENexpectativas, reafirmándonos en nuestro comproNER que abre la posibilidad de crecimiento, tanto miso de colaborar con el mejor talento para seguir en volumen como en innovación, proporcionando creciendo a través de la innovación. nuevos productos y creando nuevas categorías. Seguimos conquistando Conectamos talento consumidores con nuestro ‘vending’ En nuestra búsqueda constante del mejor talento saludable continuamos colaborando con diferentes entiLideramos una revolución saludable que sigue dades para conocer las ideas más creativas y conquistando nuevos canales. Así, el proyecto las soluciones más originales que nos permitan iniciado en 2018 para llevar el surtido de lisseguir innovando y aportando valor a toda nuestra tos para consumir de Sun&Vegs a las máquinas actividad. vending de la Comunidad Valenciana, ha sido Con esta motivación propusimos un reto a un desarrollado durante 2019 y ha sido analizado grupo de alumnos del tercer curso del Grado Unien 20 localizaciones. versitario en Gastronomía de Gasma (Campus de El Proyecto Sun&Vegs Vending se ha llevado Gastronomía y Management Culinario), quienes a cabo de forma conjunta entre dos empresas debían presentarnos una propuesta innovadora y punteras en sus sectores, GAC como productor disruptiva, siempre alineada con nuestros valores líder de alimentación IV gama y Teika, como líder de marca. en el sector Vending en la Comunidad ValenciaLos alumnos diseñaron un nuevo producto con na. Se decidió instalar máquinas exclusivas S&V base de leche de avena, ampliando así la catetotalmente personalizables y adaptadas a los goría de alternativas de base vegetal dentro de productos que se van a consumir (Bowls, Wraps, nuestra gama ’es avena’. El resultado no podía ser MicroVegs, Avenas y Smoothies). Miguel Moya, más espectacular: un sabroso surtido de helados responsable por el proyecto en Teika, nos cuenta elaborados con leche de avena, 100% naturales, que, para obtener la máxima información, se creó y sabores tan originales como remolacha y framuna ruta de reparto especializada, puesto que la buesa, avellana o caqui. gestión del fresco en el Vending supone un reto mayúsculo y este proyecto ha sido pionero en este sector. El proyecto ha tenido repercusión en medios y redes sociales, incluso ha sido copiado por otros operadores de vending en España. 2020 se presenta como crucial en el desarrollo de esta iniciativa. Con esta fresca y original propuesta, el surtido de nuestra marca S&V ha llegado a centros, tanto privados como públicos, universidades y hospitales principalmente. Hemos vendido 50.000 unidades de la marca S&V, unos resultados que nos animan a seguir marcando el camino y demostrando que conjuntamente con Teika, hemos desarrollado Alumnado del Grado Universitario en Gastronomía de Gasma una propuesta única y pionera, facilitando en durante la presentación de su innovadora propuesta. consumo de productos saludables. 91 SOMOS INNOVACIÓN Y EFICIENCIA Líderes en operaciones El crecimiento de la compañía está ligado a lo que los mercados en los que estamos presentes gracias somos, a lo que hacemos y cómo lo hacemos. a la calidad de nuestros productos agrícolas, que Ofrecer a nuestros clientes productos de la máxima servimos a las principales cadenas de distribución calidad junto al mejor servicio y competitividad, en Europa, y garantizar el mejor servicio integral solo se consigue persiguiendo la eficiencia operalos 365 días del año. tiva a través de la mejora continua y la innovación transversal constante. Por ello, a lo largo de 2019 El alcance del proyecto hemos desarrollado destacados proyectos encaes muy amplio, el minados a adaptar la estructura al crecimiento de la compañía, desde una base sólida. escenario muy cambiante y no dejamos de aprender Visión global de las compras: Nace Agromediterránea como central de día a día compras Además, también a industrias del procesado de La configuración de la compañía como una multivegetales, puesto que conocemos sus exigencias nacional, con la incorporación de las tres nuevas de calidad diferenciadas, incluidas nuestras propias plantas en Alemania, Suiza e Italia nos ha proplantas. Esto permite garantizar un suministro porcionado enormes oportunidades para hacer estable, de calidad y a un precio competitivo. eficiente nuestra cadena de suministro. Hemos También nos permite tener una visión global armonizado los procesos de compra y suminisde las necesidades de compra de otras materias tro para satisfacer, además de las necesidades primas no hortícolas para todo el grupo. Así, los actuales del grupo, las futuras. Para ello hemos distintos centros productivos de IV gama del grupo fortalecido la Dirección de Compras bajo el paraobtienen las mejores soluciones, de la mano de guas de Agromediterránea. los mejores proveedores. Con este fin Agromediterránea actúa como base El proyecto ha sido posible gracias al trabajo e de la coordinación de las compras, especialmente implicación de un excelente equipo multidisciplinar centradas en productos hortícolas, tanto para el de las áreas de Finanzas, Compras, Comercial, apoyo a nuestros propios cultivos para su comerCoordinación de Servicio, Calidad y Processing cialización, como para el suministro de materias intragrupo, que ha dirigido con eficiencia este nueprimas hortícolas a todas las plantas de procesado vo modelo. del grupo. Además, gracias a esta visión global, podemos hacer uso de nuestros recursos locales Agromediterránea nuevo modelo de de proveedores y materias primas para agilizar los compras por sus protagonistas procesos de time to market. El alcance del proyecto es muy amplio, el escenario El nuevo modelo ha permitido afianzar nuestra muy cambiante y no dejamos de aprender día a día. posición como comercializadora de referencia en El momento de crecimiento e internacionalización 92 MEMORIA ANUAL GAC 2019 “Desde el punto de vista personal, el esfuerzo está siendo importante, igual que para el resto de compañeros, pero esto sólo hace que el alcanzar los objetivos sea incluso más gratificante. La verdad es que disfruto cada día en mi trabajo, me encanta, entiendo que es lo que provoca que determinados esfuerzos no sean tales. La clave puede estar en hacer de este proyecto profesional, mi pasión personal, y crecer de esta forma juntos día a día “ Iñigo Ovejas Responsable de compras no Hortofrutícolas, AGM “A título personal me ha dado la posibilidad de seguir creciendo profesionalmente con el grupo ampliando mi conocimiento sobre el sector, nuevas zonas de producción, nuevos proveedores, diferentes estrategias de negociación, planificación, aprovisionamiento, logística… y sobre todo la satisfacción de crear junto a los compañeros involucrados en este proyecto un modelo de gobierno de compras del Grupo GAC. Hemos creado la base para seguir creciendo de manera continua. Jere Belda Responsable de compras Hortofrutícolas, AG “La Central de Compras quizás sea el reto más global y transversal, y con mayor impacto económico, de todos los proyectos en los he estado involucrado en mi trayectoria en GAC. Y aunque la introducción ya estaba escrita, y el desenlace también, es un orgullo estar escribiendo el desarrollo de este libro junto con el resto del equipo. El nivel de esfuerzo y dedicación está siendo muy elevado, pero creo que estamos dando pasos firmes hacia adelante, y eso es muy gratificante.” Jaume Puchades Controller AGM 93 SOMOS INNOVACIÓN Y EFICIENCIA en el que se encuentra la compañía ha propiciado máquinas, equipo humano, productos, calidad o que la función del comprador haya tenido que evosistemas, entre otros, dando respuesta a todas lucionar para adaptarse a este nuevo escenario las necesidades operacionales de los mismos. (multicultural, multinacional y multicliente) y a conAsí, a nivel de control, nos permite gestionar de tribuir en la mejora continua para la sostenibilidad manera on-line toda la información desde cualquier de la compañía. parte del mundo, proporcionándonos información Nos ha permitido tener una visión más completa en tiempo real de posibles desviaciones e identidel negocio y un mayor conocimiento del sector a ficando el origen de las mismas. nivel europeo. Todo esto, unido al gran volumen Aprovechamos todos los recursos humanos y que mueve el Grupo, permite tener un nivel mayor técnicos, combinados con las herramientas inforde proveedores. máticas más avanzadas en nuestra gestión diaria. Hemos trabajado en la redefinición de las estraNuestro propósito es claro: integrar y automatizar tegias de compras, las relaciones con proveedores procesos de nuestra actividad nos lleva a ser más clave, la estandarización de productos y procedieficientes. La tecnología al servicio del crecimienmientos. El abanico de proveedores, su origen y to de la compañía, la eficiencia y la gestión del el volumen de información que manejamos hoy en talento nos ha llevado a implementar y desarrollar día es infinitamente superior al que teníamos y por diferentes sistemas de transformación digital. lo tanto, tenemos que garantizar que le sacamos el mejor partido. LIFESIZE El equipo es fundamental y por ello hemos tenido Durante este ejercicio hemos que incidir en la especialización de los compradoimplantando en nuestras ofires, en mantener el foco en el servicio al cliente cinas y plantas de procesado, interno y en el control presupuestario. Los equiterminales y accesorios de pos han pasado a ser multiculturales, con gran videoconferencia y pantallas de alta definición. esfuerzo extra al comienzo, pero los resultados Esto nos aporta una gestión eficaz y eficiente de que se obtienen son impresionantes. la comunicación interna entre los distintos cenPodemos decir que el éxito depende en gran tros productivos y de nuestras oficinas centrales, medida de la bondad de las previsiones de vendistribuidas en España y Europa, minimizando tas y de la elección de los compañeros de viaje desplazamientos y pudiendo tomar decisiones de (proveedores) que hagamos. una forma más ágil. Transformación digital: hacia una SALESFORCE industria 4.0 La actividad de nuestros equiEn el camino de transformación digital de la compos comerciales es muy impañía y acorde a nuestro proyecto de compañía portante. Por ello durante este eSHARE, durante este año hemos dado un nuevo año hemos finalizado la implementación de la paso con el análisis de una plataforma tecnológica herramienta Salesforce, un portal que facilita a las integral, bajo un solo software, que analiza toda personas del departamento comercial desempeñar la información industrial de nuestras plantas de su trabajo de manera más eficiente y ágil ya que procesado con el fin de mejorar la eficiencia, la facilita el seguimiento y la gestión diaria de las productividad y la calidad en procesos y productos. ventas, y también permite monitorizar cuentas y Este sistema interconecta todos los elemencontactos, al tiempo que genera nuevas oportunitos que intervienen en el proceso de fabricación: dades de crecimiento. Y todo ello en tiempo real. 94 MEMORIA ANUAL GAC 2019 My GAC SAP L a digit alización de la Este año hemos implementado gestión de los recursos la tecnología SAP en las 9 planhumanos ha sido un proyecto prioritario para tas de procesado de la compañía. La innovación acompañar el crecimiento de la compañía en los a nivel logístico de distribución es fundamental últimos años. Así My GAC es un potente software y para ello ya contamos con avanzados equipos específico para la gestión de nuestras personas, de pedidos a través de esta tecnología, que nos que nos permite, a través de diversos módulos brinda un sistema totalmente automatizado de y funcionalidades, gestionar las evaluaciones de la gestión del almacén, los códigos de barras, desempeño, la formación, los planes de carrera las etiquetas. y gestión de talento. Al mismo tiempo facilitar el acceso a una gran cantidad de información sobre puestos de trabajo, centros productivos, personas Utilizamos sistemas tecnológicos avanzados y disruptivos en la empresa que nos permiten y organigramas. potenciar la innovación, la eficiencia y productividad bajo criterios de sostenibilidad a través de toda la cadena de valor. SAP en todas las plantas Durante este ejercicio hemos finalizado con éxito la primela organización y todas las operaciones empresariales ra fase de implantación de SAP en Thurländer (Alemania), deben de seguir funcionando sin que el hecho de añadir Novanatura (Italia ) y Müller (Suiza). las nuevas empresas suponga ninguna disrupción en El handicap principal ha sido el plazo que teníamos los servicios. marcado con los antiguos propietarios, puesto que al Thurländer contaba con un sistema de información concluir 2019 ambas empresas no podrían utilizar los propio, y por ello, el mes de mayo arrancamos la gestión sistemas de información actuales y sus operaciones deFinanciera y de Compras en SAP (sin gestión de stock), berían de recaer sobre nuestros sistemas de información. lo cual nos ha permitido tener el control financiero y de Siempre se ha mantenido la máxima de proyectos reporting en SAP antes de verano. de integración de nuevas empresas del: Keep lights on. En junio nos embarcamos ya en los proyectos de Italia Es decir, todos los sistemas de información actuales de y Suiza. Hemos conseguido arrancar Müller en octubre con la gestión financiera y compras, y en diciembre en Italia con finanzas, compras y ventas, consiguiendo el objetivo antes de finalizar 2019. Han sido proyectos complejos sobre todo por las particularidades financieras, legales y fiscales de cada país además de la barrera idiomática y las diferencias culturales. Hemos de destacar el grandísimo esfuerzo hecho por el personal de las nuevas empresas del grupo para que esta integración fuera una realidad y por supuesto también reconocer el magnífico trabajo del equipo interno IT del grupo. En el 2020 … ¡A por la segunda fase!. Andrés Navarro, Responsable IT GAC 95 SOMOS INNOVACIÓN Y EFICIENCIA Servicio y competitividad Somos una compañía experta en la elaboración una remodelación del lay-out. Al mismo tiempo que de alimentación saludable. Combinamos nuesse instaló la nueva línea, se modificó la etapa de tra experiencia con el conocimiento del mercado corte, todo ello sin dejar de servir los pedidos de para ofrecer productos innovadores de la máxima nuestros clientes. calidad. El proyecto, ha sido posible gracias a la coordiEscuchamos al consumidor y nos adaptamos a nación de distintos departamentos, desde Ingenielas necesidades de cada mercado. Nuestro proceso ría internacional, mantenimiento y producción de de internacionalización nos ha permitido buscar Novanatura. Para la puesta en marcha se contó las sinergias entre plantas y compartir productos con soporte técnico y formación desde la planta de y conocimientos. Antequera, que además suministra las bandejas Dado que la categoría de ensaladas completas de ingredientes (toppings) a Italia. Y por supuesto en bowl es la que más crece en el mercado de ha sido muy importante la labor de los equipos de IV gama europeo, hemos impulsado su presenMarketing e I+D para definir el surtido adaptado cia en los nuevos mercados en los que estamos a las necesidades y gustos del mercado italiano. Sun&Vegs entra en el mercado italiano de las Sara Acconci Comercial & Manager Marketing Novanatura ensaladas completas presentes. Así en Novanatura (Italia) hemos implantado en tan solo 10 semanas la primera línea de ensaladas en formato bowl, que nos permite elaborar hasta 50.000 unidades por semana. Un proyecto de transferencia de innovación entre nuestros centros productivos que nos ha permitido introducir en el mercado italiano nuestra marca Sun&Vegs y ofrecer a nuestros clientes una oferta más completa de lineal. Nuestros equipos han trabajado conjuntamente para hacer posible este lanzamiento en un tiempo récord, totalmente ajustado a las necesidades de nuestros clientes y de los compromisos comerciales adquiridos. Todo un reto de ingeniería, y también a nivel productivo y técnico, ya que en la planta solo se fabricaban ensaladas en bolsa. Fue necesaria 96 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Colaboración estrecha y plataformas logísticas de distribución de la cadena beneficio mutuo DIA de manera diaria, ofreciendo así un servicio integral adaptado a sus necesidades. Trabajamos junto a nuestros clientes para ofreInnovación en envases: Innovamos para mejorar cerles soluciones globales, desde el formato de nuestros procesos y ser más eficientes y respeproducto y envasado, hasta servicios especializatuosos con el medio ambiente. Así, en IV gama, a dos de distribución y logística, con la motivación través de maquinaria de sellado por ultrasonido, de convertirnos en el mejor aliado en la gestión y con menor superficie de sellado, hemos mejorado desarrollo del surtido. la calidad del cierre así como la cantidad de film Esta forma de proceder ha generado la conusado. fianza necesaria para la consolidación de nuestra Además, en producto fresco, hemos adaptado relación comercial con la cadena DIA durante este el proceso de envasado en continuo, al tamaño año 2019. del producto en concreto, usando menos material. 9 nuevos productos: Después de un periodo de Este cambio nos ha permitido reducir la cantidad de prueba en el que hemos garantizado la máxima film usado en el envasado de nuestros productos calidad y el mejor servicio, hemos conseguido agrícolas en un 12%. incrementar la presencia de nuestros productos frescos, directos del campo en los lineales de la cadena DIA, pasando de 1 a 9 referencias. Así ya podemos encontrar, nuestra marca Sun&Vegs, en diferentes tipos de lechuga además de, escarola rizada, brócoli, calabacín verde y calabacín redondo, así como un variado surtido de hierbas frescas como albahaca, hierbabuena, cilantro o perejil liso. Servicio de transporte integrado: Proporcionamos un servicio de transporte de mercancía integrado que nos permite suministrar con la máxima calidad y frescura nuestros productos a las distintas 97 SOMOS INNOVACIÓN Y EFICIENCIA Hitos comerciales En 2019 hemos alcanzado grandes hitos comerciacon presencia en las principales cadenas de distriles que han contribuido a la expansión de nuestros bución lusas, que en conjunto ostentan el 90% de productos en todo el centro de Europa y en Asia. El la cuota de mercado de IV gama en el país. Esto nos ha permitido ganar una notable presencia en Continuamos nuestra los lineales, tanto con marca de distribuidor como con nuestra propia marca Sun&Vegs. expansión en el centro de Europa y en Asia Nuestras marcas S&V y Byba siguen conquistando mercados impulso de una de las áreas de negocio clave del A través de nuestras marcas propias Sun&Vegs grupo -IV gama-, con la adquisición de dos nuevas y Byba comercializamos productos frescos y de plantas europeas especializadas en la categoría de alimentación infantil en 30 países de todo el listos para consumir, nos ha permitido un sólido mundo. S&V no solo continúa su expansión en posicionamiento comercial en los respectivos paílas principales cadenas de supermercados de ses, y seguir sumando nuevos clientes y mercados. Portugal. En España adquirimos una mayor preSomos líderes en España, Alemania y Suiza en sencia en los lineales de cadenas de distribuel segmento de ensaladas listas para consumir, y ahora también estamos presentes en países como Nuestros productos están Austria, Dinamarca, Italia o Países Bajos. Durante este año también hemos continuado presentes en 30 mercados nuestra expansión en Portugal, donde ya contamos de todo el mundo ción. La marca también se ha abierto paso en Italia, donde hemos comenzado a comercializar nuestras Salads Bowl, una categoría que lidera los crecimientos en IV gama, y los Wrapidos. Y en Suiza hemos introducido un cuidado surtido de ensaladas en bolsa. En alimentación infantil lideramos la categoría en formato pouch en España. Y durante este ejercicio con nuestra marca Byba de alimentación infantil hemos aterrizado en Asia -China, Hong Kong y Macao-, un mercado con gran potencial en el que continuamos dando importantes pasos para ser un actor influyente. Igualmente en Europa seguimos reforzando nuestra presencia. 98 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Llegamos a China con nuestra marca Byba En 2019 hemos comenzado a comercializar el surtido de alimentación infantil en China a través de nuestra marca Byba, gracias a un acuerdo alcanzado con la empresa distribuidora Shanghai DingDong Trading Co., LTD, perteneciente al mismo grupo empresarial que TuoYi International Trading (Shanghai) Co., LTD. Esta alianza nos ha permitido introducir los productos Byba, además de en China, en Hong Kong y Macao, y en más de 15.000 puntos de venta especializados en público infantil y en las principales cadenas de supermercados del país, así como en plataformas de venta online como TMALL. Este hito supone un salto cualitativo en la estrategia de expansión internacional de la compaUn gran reto ñía, abriéndonos las puertas a un mercado muy A nivel personal supone un cambio de mentalidad amplio, con nuevos perfiles de consumidores que de 180º, no sólo por la gran diferencia cultural y empresarial sino también por el aprendizaje conbuscan productos infantiles de calidad, prácticos tinuo y la adaptabilidad al cliente y al mercado, el y adaptados a su estilo de vida, y para los que desarrollo de nuevas habilidades en el proceso de nuestra marca Byba aporta soluciones innovadoras, la venta, la negociación, la capacidad de detectar nutricionalmente equilibradas y adaptadas a cada oportunidades de negocio. etapa de crecimiento, y con las máximas garantías Por otro lado, en el plano profesional, el salto de seguridad alimentaria y calidad. ha sido tanto cuantitativo como cualitativo. China es una gran oportunidad: existe una alta demanda Con un 29 % de ventas en mercados extranjeros, de producto de importación, el producto de España nuestros productos de alimentación continúan en es muy valorado, los volúmenes son grandes y al fase de expansión en Europa y Asia. ser un mercado dinámico y cambiante, los resultados llegan antes. También ha sido un gran reto a nivel industrial: implica la adaptación del producto, etiquetado, el envase o la logística. Este esfuerzo ha llevado en Alnut a una mayor integración y colaboración de todas las áreas de la organización, a implementar mejoras en los procesos, a ser más eficiente a nivel productivo y desarrollar nuevas formas de trabajo, más flexibles y dinámicas. En definitiva, la exportación a China supone un claro reconocimiento para la marca Byba y para la empresa, que nos ayuda a crecer día a día y ser mejores. Marta Estébanez, KAM ALNUT Internacional 99 SOMOS INNOVACIÓN Y EFICIENCIA Nuestros clientes Durante 2019 hemos afianzado la posición del grupo en el mercado europeo para seguir creciendo con sostenibilidad, con la adquisición de los dos nuevos centros productivos, uno en Suiza y otro, en Italia. La apuesta de la compañía por la expansión internacional se ha traducido en 2019 en un 40% 30 de ventas en el extranjero, un claro ejemplo de la confianza que clientes y consumidores han depositado en nuestra compañía y en nuestros productos, que hoy se distribuyen en 30 mercados de todo el mundo. Sobre la base construida en estos últimos años MERCADOS miramos al futuro con más fuerza que nunca. Queremos seguir conquistado nuevos clientes y consumidores, sobre la base de las marcas industriales del grupo y nuestras marcas propias Byba y Sun&Vegs. 100 MEMORIA ANUAL GAC 2019 EUROPA 25 MERCADOS 101 SOMOS INNOVACIÓN Y EFICIENCIA La inversión impulsa nuestro crecimiento En el año 2019 hemos realizado inversiones por Desde la creación de valor de 5,3 M €, de los cuales 4,1 M € se han destinado principalmente a la mejora de todos los la compañía hemos centros productivos de la compañía, y 1,2 M € al invertido más de 180 desarrollo de proyectos de investigación. En la línea para el crecimiento y expansión inmillones de euros ternacional, dentro del proyecto Growing, hemos en instalaciones y aumentado la potencia comercial de IV gama internacional. Así, hemos destinado 1,7 M € a la automatización de todos mejora de los 3 centros recientemente integrados, los sistemas de control para adaptarlos a los estándares de producción y calidad del grupo. categoría que lidera los crecimientos en IV gama En Müller se han adecuado las instalaciones e introducir en el mercado italiano nuestra propia para la elaboración de la gama de fruta cortada, marca Sun&Vegs. diseñando una fábrica independiente e instalando Por otro lado, en Thurländer, especiallzada en una línea adicional, para el desarrollo e impulso de formato bowl, hemos instalado una nueva línea esta categoría de productos. para la elaboración de formato vaso, ampliando el La principal inversión en Novanatura, ha sido la surtido desarrollado y dirigido a seguir creciendo instalación de una nueva línea para ensaladas en con nuevas referencias y clientes. formato bowl, lo que nos ha permitido abordar la Las tres plantas cuentan desde este ejercicio 102 MEMORIA ANUAL GAC 2019 con un laboratorio interno de seguridad alimentaPrincipales inversiones ria y calidad, para adaptarse a los estándares de IV gama Internacional: autocontrol de la compañía, dotados de avanzados sistemas de análisis microbiológicos. La segunda inversión más potente, con 1,2 M €, 1,7 M€ ●● Implantación laboratorios internos se ha destinado a los centros productivos de IV de calidad en Thurländer, Müller y gama Iberia con el fin de mejorar las instalaciones Novanatura. y seguir adaptando las plantas al modelo multi●● Nueva línea de producción formato bowl en Novanatura. cliente. En Mesturados Canarios, hemos mejorado ●● Ampliación instalaciones y de una línea la planta y puesto en marcha una tercera línea adicional de fruta cortada en Müller. de ensaladas en bowl y aumentado la capacidad de almacenamiento para atender el crecimiento IV gama Iberia: y demanda de nuestros clientes. En Verdifresh hemos impulsado también importantes actuaciones. Así, en Riba-roja de Túria (Valencia) hemos 1,2 M€ ●● Finalización obras de oficinas en finalizado las reformas de las oficinas, mejorando Verdifresh (Riba-roja de Túria). las condiciones de trabajo de los empleados. Tanto ●● Mejora de maquinaria en Verdifresh en Riba-roja como en Antequera hemos instalado (Antequera y Riba-roja de Túria). maquinaria de sellado ultrasonido, para mejorar ●● Implantación nueva línea de barquetas en Mesturados Canarios y mejora de la calidad de nuestras ensaladas. las instalaciones. En la unidad Agrícola hemos destinado una importante partida -más de 0,5 M €a la mejora de I gama: los invernaderos, a proyectos para desarrollar variedades mejoradas y en el centro de procesado a habilitar una zona especialmente acondicionada a 0,5 M€ ●● Mejora de invernaderos en las fincas los requerimientos del calabacín, una de nuestras agrícolas, colocación de plásticos principales producciones agrícolas. y ampliación almacenaje cámaras destinadas al calabacín. En la unidad de Nutrición hemos continuado desarrollando mejoras que completan las grandes inversiones realizadas por la compañía en I+D e innovación: los dos ejercicios anteriores, y que ascendían a cerca de 4 M €. 1,2 M€ El crecimiento de la compañía también pasa por invertir en mejoras tecnológicas. Así, hemos Digitalización, nuevas finalizado con éxito la implantación de SAP en totecnologías e industria 4.0: 0,6 M€ das las plantas del grupo, y hemos analizado una plataforma on-line que nos permitiría seguir avanzando en el proyecto de Industria 4.0, integrando toda la información industrial de nuestras plantas con el fin de mejorar la eficiencia, la productividad y la calidad en procesos y productos. En conjunto hemos invertido más de 0,6 M €. 103 SOMOS INNOVACIÓN Y EFICIENCIA Crecimiento sostenible y expansión internacional El ejercicio 2019 ha sido un año de consolidación en 2019, lo que supone un volumen procesado de del gran esfuerzo de implantación del proyecto 56.200 toneladas. Growing de la compañía, enfocado al crecimiento La unidad de negocio de Nutrición ha facturado sostenible, a la expansión internacional y con ello, 26 M €, manteniéndose en cifras similares al año a la diversificación de clientes y mercados. anterior. A nivel productivo se han producido 35 millones de unidades de tarritos y pouches para Registramos un alimentación infantil y otras soluciones para toda crecimiento sostenido, la familia, alcanzando las 9.300 toneladas. Ha sido un año de grandes logros, como la entrada en el alcanzando la cifra de mercado asiático, que da inicio a una expansión 324 millones de euros global. El esfuerzo colectivo de todas las personas que El 40% de la facturación formamos parte del grupo se ha traducido, un año más, en crecimiento. Así, hemos alcanzado los 324 del grupo ya se consolida M € de ventas consolidadas en todo el grupo, lo fuera de España que supone un incremento del 5% respecto al ejercicio anterior. Este crecimiento se debe en parte al La facturación del área agrícola en 2019 ha sido desarrollo de nuevos productos y nuevos clientes, de 76 M € e implica una reducción del 8% respecto así como a la integración de Müller y Novanatura. al año anterior, motivada por la adaptación a la El balance de este año demuestra que hemos actual estructura organizativa del grupo y por las consolidado la expansión y posicionamiento del adversas condiciones climáticas que hemos sufrigrupo en Europa. Las ventas fuera de España, sudo con los dos episodios climatológicos adversos ponen ya el 40% de la facturación de la compañía (DANA), que han afectado muy especialmente a (52% respecto a 2018) y todas las unidades del nuestros campos y cultivos. grupo han incrementado las ventas a mercados Seguimos en el camino iniciado hace cinco años extranjeros. hacia el liderazgo y la sostenibilidad. Los resultados conseguidos nos animan a seguir trabajando en IV gama, clave en el negocio de la este apasionante proyecto como lo hemos hecho compañía hasta ahora, con honestidad, transparencia y creanEl área de listos para consumir ha liderado, un año do valor a largo plazo para nuestros accionistas, más, las ventas, alcanzando la cifra de 222 M €, trabajadores, colaboradores y consumidores. Miralo que supone un crecimiento respecto al ejercicio mos al futuro con optimismo, convencidos de que anterior del 12%. Las siete plantas de IV gama del estamos consiguiendo dar importantes pasos para grupo han producido más de 229 millones de unidaconvertirnos en la compañía de producto fresco y des de ensaladas y vegetales listos para consumir saludable preferida por clientes y consumidores. 104 MEMORIA ANUAL GAC 2019 Peso de las unidades de negocio 24% 8% 68% Agrícola Nutrición IV gama 76 M€ 26 M€ 222 M€ Facturación internacional 45% 29% 76M€ 26M€ Agrícola Nutrición 39% 40% 222M€ 324M€ IV gama GAC Facturación por unidades de negocio 2019 2018 Variación IV GAMA 222M€ 198M€ 12% NUTRICIÓN 26M€ 27M€ -3% AGRÍCOLA 76M€ 83M€ -8% 324M€ 308M€ +5% 105 SOMOS INNOVACIÓN Y EFICIENCIA Crecimiento sostenible En 2019 hemos conseguido un año más un nuevo récord de facturación y hemos consolidado nuestro crecimiento y expansión internacional FACTURACIÓN 2019 324M€ 2018 308M€ 2017 253M€ 2016 240M€ 324M€ de facturación en 2019 2015 169M€ (+5%) VENTAS INTERNACIONALES (% SOBRE EL TOTAL) 2019 40% 2018 27% 2017 12% 40% de las 2016 9% ventas proceden de mercados 2015 — internacionales INVERSIÓN 2019 5,3M€ 2018 5,1M€ 2017 7,5M€ 2016 8,7M€ 41M€ Inversión acumulada 2015 14,5M€ en 5 años 106 MEMORIA ANUAL GAC 2019 EMPLEADOS 2019 2.554 2018 2.291 2017 2.153 2016 2.145 2.554 empleados. 2015 1.254 +263 en 2018 Nº PLANTAS 2019 9 2018 7 2017 6 2016 6 9 plantas 2015 6 de procesado INNOVACIÓN: NUEVOS PRODUCTOS 2019 50 2018 25 2017 100 +15% de la 2016 50 facturación proviene de las innovaciones 2015 39 en 2019 VOLUMEN VENDIDO (UNIDADES) IV GAMA 2019 229M 2018 214M 2017 189M 229M de 2016 159M unidades de ensaladas en 2019 2015 154M (+7%) 107
