CONSORCIO NOBIS DICIEMBRE DE 2020 Comunicación de Progreso (CoP) 1 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 o Carta compromiso o Resumen Ejecutivo o Justificación 2 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 CARTA COMPROMISO Guayaquil, 18 de diciembre de 2020 A nuestras partes interesadas: Me complace confirmar que Consorcio Nobis reafirma su respaldo a los Diez principios del Pacto Global de las Naciones Unidas en las áreas de los derechos humanos, el trabajo, el medioambiente y la anticorrupción. En esta Comunicación de Progreso anual, describimos nuestras acciones para mejorar continuamente la integración del Pacto Global y sus principios a nuestra estrategia de negocios, cultura y operaciones diarias. Este año ha sido particular, lo que nos llevó a innovar y apostar por la tecnología, que si bien nos distanció también nos unió y permitió continuar con los objetivos planteados. También nos comprometemos a compartir esta información con nuestras partes interesadas a través de nuestros principales canales de comunicación. Atentamente, Isabel Noboa Presidenta Ejecutiva 3 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 INFORME COMUNICACIÓN DE PROGRESO I. RESUMEN EJECUTIVO Nobis es un holding internacional, sólido, innovador y con principios éticos, integrado por empresas líderes de distintas naturalezas de negocios, entre ellas: agroindustriales, inmobiliarias, comerciales, minera, portuaria, turísticas y hoteleras. Cada una de las empresas se enmarca en las directrices de un estructurado y equilibrado Gobierno Corporativo. Su gestión aporta desarrollo para el Ecuador y los mercados desde 1997. El holding es presidido desde su creación por la Señora Isabel Noboa de Loor, la empresaria más respetada del Ecuador según encuestas realizadas por la Pricewaterhouse Coopers AC, el Semanario Líderes, de diario El Comercio, y la revista Vistazo de Ecuador. Este 2020, Consorcio Nobis se transformó en gestor de inversiones productivas para incrementar su potencial de crecimiento. La transformación del Consorcio Nobis, es parte de la nueva visión que ha venido implementando. Este proceso ha tomado impulso y velocidad al haberse producido cambios profundos en el entorno local y mundial. La transformación implicó un rediseño organizacional y fortalecimiento de los procesos de gobernanza corporativa propios de un moderno holding de inversiones. Los negocios actuales de Consorcio Nobis en las áreas agroindustrial, centros comerciales, turístico, inmobiliario, así como las inversiones no operadas directamente, seguirán adaptándose a los cambios y desarrollando su potencial de acuerdo con sus planes. Misión Emprender y generar progreso para el Ecuador con base en la innovación, la excelencia profesional y fuertes principios éticos. Visión Ser un holding internacional, reconocido por su excelencia empresarial y la fortaleza de sus valores. 4 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 Valores Corporativos Fe en nuestro país y compromiso con su desarrollo Creemos que el Ecuador es un país de grandes riquezas y que, con una gestión empresarial efectiva, solidaria y comprometida aportaremos significativamente al desarrollo humano y económico del país. Integridad Somos trasparentes y correctos en todos los actos de nuestra vida personal y profesional. Creatividad Mejoramos al buscar inteligentemente nuevas formas de hacer las cosas, aplicando un enfoque creativo, pensando de manera innovadora y asumiendo nuevos retos. Perseverancia Somos optimistas, confiamos en nuestras capacidades y sabemos que generando sinergias saldremos airosos y con determinación de las situaciones adversas. La crisis es una oportunidad para fortalecernos. Trabajo en Equipo La sinergia entre las personas, la unión armónica y respetuosa de sus talentos y habilidades, serán la base para que nuestra visión se cristalice. 5 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 II. JUSTIFICACIÓN En Consorcio Nobis se desarrollan estrategias de negocios sostenibles y acciones sociales que impactan positivamente en las zonas de influencia, logrando contribuir al desarrollo integral de esas localidades. Desde esta perspectiva, Nobis a través de su Fundación busca brindar oportunidades y herramientas para jóvenes y adultos con el fin de contribuir al desarrollo del país. Por ello, surgen diversos programas de formación de oficios técnicos y artesanales que cuentan con el apoyo de empresarios quienes brindan asistencia técnica pensando en el porvenir de las futuras generaciones. Nobis y Fundación Nobis han beneficiado a más de 900 mil personas de manera directa e indirecta, en diferentes regiones del Ecuador. Este trabajo se ha logrado a lo largo de más de 23 años. Esto nos indica que la mejor inversión social que puede realizar una empresa es la educación integral. La visión de Nobis en ese sentido es brindarles oportunidades a las poblaciones vulnerables, impulsando un empoderamiento a distintos niveles que permitan generar un cambio sostenible y de alto impacto. Este proceso debe ser acompañado por el sector privado contribuyendo a mejorar los cambios deseados y sobre los cuales el Estado lidera. Siendo conscientes del gran reto que se enfrenta para lograr una educación de calidad que tanto el país necesita, Consorcio Nobis sigue buscando nuevos caminos para lograr la mayor incidencia, relevancia y escala, en esta área. Enfocados en ello, Consorcio Nobis, durante dos años consecutivos, desde el 2018 hasta la mayo de 2020, asumió el compromiso de liderar el Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) 4 Educación de Calidad con el objetivo de garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para todas y todos. La Mesa ODS 4, integrada por representantes de más de 20 empresas, fue un espacio de trabajo en equipo donde todos unieron esfuerzos para bosquejar iniciativas que contribuyan al mejoramiento del sistema educativo ecuatoriano. Como resultado de ese compromiso se hizo la entrega a Pacto Global Red Ecuador la herramienta chance.ec enfocado en la meta 4.4 que se encauza en aumentar sustancialmente el número de personas con habilidades técnicas y profesionales que les permitan acceder a empleos de calidad y desarrollo de emprendimientos que cambien la cultura, para tener un mejor país y mundo. La plataforma digital es una herramienta para lograr la incorporación de jóvenes al empleo digno con las adecuadas capacidades técnicas o, a su vez, que puedan desarrollar un emprendimiento. Chance.ec es un proyecto diseñado bajo una alianza estratégica con la Universidad Casa Grande de Guayaquil que busca motivar a jóvenes bachilleres del Ecuador a mejorar su desarrollo personal y obtener nuevas oportunidades en el ámbito laboral. 6 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 7 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 LOS 10 PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL DE NACIONES UNIDAS III. DERECHOS HUMANOS 8 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 PRINCIPIO 1: “Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia”. . PRINCIPIO 2: “Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos”. 1. COMPROMISO “Respetamos los derechos hacia el trabajo, la seguridad social y la educación. Así como también los derechos civiles y sociales, conscientes de que la privación negativa de alguno de ellos afecta a nuestro entorno”. Con el objetivo de promover buenas prácticas basadas en los principios de Derechos Humanos, Estándares Laborales, Medioambiente y Anticorrupción desde sus proyectos y actividades operativas, buscando el mejoramiento continuo, Consorcio Nobis trabajó durante el 2020 su compromiso con la educación. Al liderar el ODS 4 Educación de Calidad, Nobis desarrolló una página web chance.ec para jóvenes con contenido de interés, entre ellos: trabajo, capacitación y emprendimiento. Con esta herramienta se brindan guías vocacionales a través del desarrollo de pruebas para que el joven pueda escoger una carrera universitaria acorde a su interés. Asimismo, crea facilidades para que el joven desarrolle habilidades y competencias para que pueda acceder a mejores opciones de empleo. Nobis está convencido que el punto clave para lograr un mejor entorno, un mejor país y planeta es la educación, porque afecta directamente a la competitividad de una nación y de las empresas. La productividad depende de la existencia de una mano de obra calificada. La capacidad de competir de un país está estrechamente relacionada con que su población tenga las competencias necesarias para enfrentar los retos globales e innovar. Por esa razón, Nobis ha aportado durante este tiempo al bienestar de comunidades vulnerables del Ecuador a través de la Educación. 9 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 2. SISTEMAS Teniendo claro el objetivo a alcanzar y habiendo realizado la Universidad Casa Grande (UCG) una investigación de campo con la finalidad de determinar cuál sería la herramienta más adecuada, para llegar a los jóvenes del país que no han accedido a un trabajo ni a estudios universitarios, Consorcio Nobis junto a este centro de estudio establecieron un marco de cooperación interinstitucional con la finalidad de desarrollar una plataforma web que facilite las vías de acceso a la educación y preparación continua de jóvenes bachilleres de escasos recursos del país. Para enero de 2020 se realizó la presentación oficial de la plataforma digital http://chance.ec, dirigida a bachilleres del Ecuador con la finalidad de mejorar sus habilidades para que puedan acceder a nuevas oportunidades laborales 3. ACTIVIDADES Dentro del marco de Pacto Global se han realizado diversas gestiones para beneficiar a los colaboradores de las empresas del Consorcio Nobis y al desarrollo del entregable del ODS 4. Internamente se realizaron: • Firmas de acuerdos con la Academia y empresas para ofrecer cursos gratuitos de formación. • Capacitación a las personas que trabajan directamente en la cadena de valor a través de talleres de formación. • Brindar Innovación tecnológica hacia la comunidad (TICS) a través de programas, aplicaciones entre otros con el fin de cerrar la brecha de analfabetismo digital. Actividades por el proyecto del ODS4: • Nobis y el Ministerio de Educación firmaron, en el mes de mayo, un convenio mancomunado bajo la iniciativa ´Unidos por la Educación´ para que el sector público y privado trabajen en la estrategia de educación digital y televisiva para niños y niñas de escasos recursos. 10 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 4. INDICADORES • Crear alianzas entre el sector público y privado para el desarrollo de una estrategia de educación digital para niños y niñas de escasos recursos. • Donación de insumos a la Fundación Unidos por la Educación con el fin de desarrollar las habilidades de los niños y niñas con escasos recursos. IV. ESTÁNDARES LABORALES PRINCIPIO 3: “Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva”. PRINCIPIO 4: “Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción”. PRINCIPIO 5: “Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil”. PRINCIPIO 6: “Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación”. 11 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 1. COMPROMISO “El capital más importante de Nobis es su gente”. Y conforme a la Organización Internacional del Trabajo – OIT, proteger el empleo es sinónimo de proteger a las personas. 2. SISTEMAS Consorcio Nobis actor decisivo en el desarrollo interno y externo del Ecuador realiza diversas iniciativas que garantizan el derecho al trabajo enmarcado dentro de la normativa laboral ecuatoriana, sin discriminación de raza, religión, política, sexo, edad, nacionalidad, descendencia, estado civil, clase social, orientación sexual e incapacidad física. El 2020 fue un año complejo, sin embargo, gracias a las tecnologías se ejecutaron diversos encuentros virtuales para promover el crecimiento laboral y empresarial. 3. ACTIVIDADES Bioseguridad en Nobis De acuerdo con las disposiciones del COE Nacional y tomando en cuenta todas las medidas de bioseguridad, se realizó el retorno paulatino de los colaboradores. Después del lapso de confinamiento decretado por la emergencia sanitaria nacional; se aplicaron los protocolos y medidas de prevención, desinfección y distanciamiento. Nobis cuida y vela por la salud y cuidado de todo el personal. 12 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 Se desarrollaron contenidos específicos en cuanto al protocolo de bioseguridad, mensajes de motivación impartido por profesionales y tips para un buen desarrollo del teletrabajo. 13 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 Programa de Innovación – Ideas Nobis El Coronavirus nos ha demostrado que somos vulnerables, y de ello hemos aprendido a ser resilientes, acelerando la necesidad de innovar en los países, sociedades y empresas. Ante esta realidad, debemos actuar y rápido, por lo que Consorcio Nobis a través de sus potenciales talentos decidió buscar soluciones para el hoy y el mañana. Implementamos el programa Ideas Nobis con la finalidad de que los colaboradores presenten sus ideas innovadoras que nos permitan acelerar la evolución de nuestras empresas y a capturar oportunidades emergentes para cumplir nuestro propósito: Impulsar el Desarrollo de Ecuador y su gente . El desarrollo se dio en varias fases participaron 132 colaboradores y el comité evaluó las 70 ideas presentadas de las cuales se seleccionaron 10 que pasaron por un proceso de mentorías, para luego escoger a las 3 propuestas ganadoras que se conocieron en el Pitch Day. 14 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 Capacitación Nobis Cuidamos en todos los sentidos a nuestros colaboradores. Durante la emergencia sanitaria, la salud física y mental de nuestra gente fue prioridad para nosotros y definimos temáticas de interés para socializar y compartir. 15 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 Webibar Retos 2021 para empresas En el Foro Ecuador 2021, el Vicepresidente Ejecutivo CEO, Ec. Roberto Salas habló sobre proyecciones económicas y de sostenibilidad para el nuevo año. Reinventa Ecuador El Vicepresidente Ejecutivo CEO, Ec. Roberto Salas, estuvo presente en el Lanzamiento de los Ecosistemas Sectoriales de Reinventa Ecuador. Congreso de Gestión Humana El Vicepresidente Ejecutivo CEO, Ec. Roberto Salas, participará en el XXVIII Congreso de Gestión Humana organizado por la Asociación de Gestión Humana Ecuador, organización sin fines de lucro, con 43 años de actividad, agrupa a ejecutivos de Recursos Humanos. El tema para tratar fue “Talento y Crecimiento sostenible en la nueva normalidad”. 16 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 Webinar El CEO en evolución El Vicepresidente Ejecutivo CEO, Ec. Roberto Salas, participó en el panel: El CEO en evolución: las destrezas necesarias y nuevas del líder del futuro. Actividad organizada por Revista Ekos Webinar Liderazgo empresarial El Vicepresidente Ejecutivo CEO Ec. Roberto Salas participó como panelista en el conversatorio virtual Liderazgo empresarial por los Derechos Humanos , organizado por la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos y Consejo Empresarial para el Desarrollo Sostenible del Ecuador (CEMDES). Webinar Liderazgo y sostenibilidad en tiempos de incertidumbre El Vicepresidente Ejecutivo CEO Ec. Roberto Salas participó en el webinar “Liderazgo y sostenibilidad en tiempos de incertidumbre”. 17 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 Webinar Más sostenibilidad y mejor diálogo en la práctica empresarial El Vicepresidente Ejecutivo CEO, Ec. Roberto Salas participó en el webinar Más sostenibilidad y mejor diálogo en la práctica empresarial organizado por AMCHAM. I Encuentro Virtual Latinoamericano sobre Relaciones Públicas El Vicepresidente Ejecutivo/CEO, Roberto Salas, participó en el I Encuentro Virtual Latinoamericano sobre Relaciones Públicas, Comunicación, Administración, Marketing e Innovación “LATICOM 2020” organizado por la Universidad Técnica Particular de Loja UTPL. Conferencia virtual Evolución de Modelo de Negocio El Vicepresidente Ejecutivo/CEO, Roberto Salas, compartió la experiencia de Consorcio Nobis debido a la transgresión del COVID-19 en la conferencia virtual gratuita Evolución de Modelo de Negocio” 18 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 Webinar Los compromisos necesarios para una recuperación efectiva El Vicepresidente Ejecutivo/CEO, Roberto Salas, participó en el webinar Los compromisos necesarios para una recuperación efectiva Ecuador Sostenible-ONU Mujeres La Presidenta Ejecutiva, Isabel Noboa, participó en el foro Mujeres y economía en la recuperación sostenible: El rol del sector privado . Webinar Conectando empresas con los objetivos de desarrollo sostenible El Vicepresidente Ejecutivo CEO, Ec. Roberto Salas, estuvo en el programa Conectando empresas con los objetivos de desarrollo sostenible del Consejo Empresario Argentino para el Desarrollo Sostenible (CEADS) Argentina para hablar sobre El rol de la empresa y su liderazgo . 19 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 4. INDICADORES • Capacitación al 100% de los colaboradores de Consorcio Nobis. • Más de 20 capacitaciones online realizadas al personal de Consorcio Nobis. • Más de 15 participaciones en webinars enfocados en ámbitos empresariales y de sostenibilidad. • Un total de 43.564 fueron alcanzadas en redes sociales de Consorcio Nobis a través de los encuentros virtuales • Se contabilizaron 1198 impresiones/interacciones en redes sociales de Consorcio Nobis a través de los encuentros virtuales V. MEDIO AMBIENTE PRINCIPIO 7: “Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente”. PRINCIPIO 8: “Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental”. PRINCIPIO 9: “Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medioambiente”. 1. COMPROMISO “Contribuir con el desarrollo sostenible y la protección y preservación del medio ambiente es un compromiso del Consorcio Nobis y sus empresas.” 2. SISTEMAS Uno de los pilares del Voluntariado Corporativo es desarrollar actividades que busquen reducir la afectación al medio ambiente. En este 2020 realizaron dos importantes acciones que involucraron a los colaboradores y sus familias. 20 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 3. ACTIVIDADES ´Respirar´ En el marco del Día Mundial del Reciclaje, Consorcio Nobis impulsa la campaña ´Respirar´ para disminuir el impacto ambiental de nuestras operaciones, fomentando acciones, hábitos y comportamientos ambientales, en nuestros colaboradores. Modelo Triple Impacto El modelo de triple impacto muestra la ruta empresarial para producir los diferentes tipos de valores (económico, ambiental y social) requeridos para obtener la certificación de Empresa B, con el fin de obtener rentabilidad y contribuir a la conservación del planeta. Nobis es impulsor de este modelo de gestión y para conocer más sobre este interesante tema participó en las Jornadas de Emprendimiento ´CASAGRANDINO 2020´ de la Universidad Casa Grande con la ponencia ´El enfoque Triple Impacto en los emprendimientos de hoy´. 21 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 Difusión temática clave Para alcanzar la sostenibilidad y un mejor diálogo en las empresas es necesario aplicar un sistema de gestión basado en 4 pilares, tomando en cuenta el respeto al medio ambiente y otros temas de interés para la empresa. Roberto Salas, nuestro CEO, compartió su punto de vista en la revista RH en las Empresas: Amcham Triple Impacto Somos parte del proyecto Amcham Triple Impacto, liderando una nueva forma de hacer negocios. Nos transformamos en agentes de cambio para promover soluciones a la nueva realidad económica y social que vivimos, construyendo un entorno social y ambiental sostenible. 22 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 4. INDICADORES • Formamos parte de 4 webinar con enfoque medio ambiental • Impulsamos desde redes sociales acciones que promuevan la creación de conciencia en torno al medio ambiente. V. ANTICORRUPCIÓN PRINCIPIO 10: “Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno”. 1. COMPROMISO “Las grandes organizaciones basan gran parte de su éxito en códigos que las identifican y que trazan un claro camino a seguir en todas sus actividades y decisiones.” 2. SISTEMAS La misión de Nobis es emprender y generar progreso para el Ecuador con base en la innovación, la excelencia profesional y fuertes principios éticos y uno de los valores corporativos es la Integridad. 3. ACTIVIDADES Código de Ética Es de cumplimiento obligatorio para accionistas, directores, colaboradores, así como cualquier persona que represente de manera directa o indirecta a la empresa el cumplimiento del Código de Ética. Este manual se fundamenta en la misión, visión y valores de Consorcio Nobis y por tanto su comportamiento es clave en la preservación de la cultura y la consecución de los objetivos. Línea ética Es una línea de confianza donde toda información, es tratada con absoluto sigilo. Todos los reportes son analizados por el Comité de Ética y luego investigados y verificados, manteniendo la confidencialidad que amerita. Desde la difusión de esta línea hasta la actualidad se han reportado dos casos, en dos de nuestras empresas, donde se tomaron los correctivos necesarios. 23 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 Cada llamada realizada por los colaboradores puede reportar casos de corrupción, soborno, fraude, mal uso de activos, discriminación, registros contables inadecuados, conflicto de intereses, afectación del medio ambiente y faltas graves detalladas en el reglamento interno, con la finalidad de fortalecer la cultura organizacional de las empresas del Consorcio Nobis. 4. INDICADORES Año a año, se difunde al 100% de los colaboradores, la información del manual del Código de ética, así como también el correcto uso de la línea ética. Esta difusión se la realiza en las charlas de inducción al personal nuevo y se envían comunicados recordando dicha herramienta de comunicación. 24 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016 Conclusiones y Recomendaciones • Aprovechar las nuevas tecnologías y cambios que se generaron a partir de la pandemia del Covid-19 • Seguir impulsando conceptos que vayan en torno a la generación de impactos positivos de empresas y emprendimientos (sociales, económicos y ambientales) • Crear nuevos productos ganadores, diferenciados, con valor agregado, en todas las unidades de negocio. • Identificar e incursionar en nuevos negocios de relacionados al agro, infraestructura, turismo y minería con enfoque en mercados globales, siendo respetuosos con el medio ambiente. • Seguir contribuyendo a fortalecer el ecosistema de emprendimiento, innovación y de capital de riesgo en Ecuador. • Reforzar las herramientas, sobre todo aquellas digitales, que permitan a niños y niñas de escasos recursos obtener mayor accesibilidad a la educación de calidad. • Bajo la nueva estructura de Nobis, convertirlo en un aliado estratégico local importante para los inversionistas nacionales y extranjeros • Mantener el fortalecimiento de procesos de gobernanza corporativa propios de un moderno holding de inversiones. • El cumplimiento de las metas siempre se soportará en los siguientes pilares: FORTALECIMIENTO DE MARCAS Y ENFOQUE EN EL CLIENTE Mantener vigente y activo el portafolio de marcas líderes. Promover cultura de orientación al cliente en todas las unidades de negocio, procesos y colaboradores. Implementar nuevas prácticas de comercialización que permitan tener una mayor cercanía con los clientes. Fortalecer la marca NOBIS para asegurar su transcendencia en el tiempo. Promover y apoyar la adaptación de las marcas a los cambios y desarrollar su potencial de acuerdo con sus planes. Impulsar el posicionamiento de Nobis hacia sus marcas. EXCELENCIA OPERACIONAL Identificar formas de producir más con los insumos que cuenta. Utilizar menos recursos y hacer gastos racionales y menores en las actividades. Explorar e incorporar ágilmente las tecnologías de la cuarta revolución industrial a nuevos negocios Desarrollar alianzas estratégicas para operar más de manera eficaz y efectiva. TALENTO HUMANO Reforzar la implementación de la cultura de innovación. Alinear los planes de comunicación externa e interna para una coherencia de acciones y mensajes. Gestionar la responsabilidad social corporativa enfocados en incentivar una educación de calidad en el país. Fortalecer un buen ambiente laboral realizando evaluaciones por competencias. 25 //CÓDIGO: UNGC_EC_2019_016
