SERACIS LTDA REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2019 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA INTRODUCCIÓN GRI 102-46, 102-50, 102-51, 102-52, 102-54 Presentamos nuestro reporte de sostenibilidad, con la finalidad de dar a conocer a nuestros grupos de interés, el desempeño de la organización para el periodo del 1 de enero al 31 de diciembre de 2019, demostrando nuestro inalterable compromiso de generar valor económico, social y ambiental para ellos. La elaboración de la presente memoria de sostenibilidad está fundamentada en la metodología del Global Reporting Initiative – Estándar GRI de conformidad con la opción Esencial. es verificada externamente por el ICONTEC, como una manera de garantizar su autenticidad y será divulgada a todas nuestras partes interesadas a través de la página web www.seracis.com. Este reporte de sostenibilidad se realiza con autorización de la gerencia y los socios de la compañía. Se realiza con una periodicidad anual, siendo el último reporte publicado el del periodo comprendido entre enero a diciembre de 2018. Esta memoria se basa en los principios de contenido y calidad de la guía que describen los resultados y las actividades ejecutadas en materia ambiental, social y económica del año 2018, así como los contenidos básicos específicos que contienen los aspectos y la información definidos desde el análisis de materialidad. PRINCIPIOS DE CONTENIDO Contexto de Inclusión de los Materialidad Exhaustividad sostenibilidad grupos de interés A través de nuestro análisis En Seracis se garantiza que Este principio esta inmerso Según las exploraciones de materialidad, damos los datos recopilados en en toda nuestra memoria y realizadas a nuestros respuesta a las esta memoria son en el mensaje de la grupos de interés y sus necesidades y expectativas razonables y adecuados, de gerencia dirigido a todos necesidades identificadas, de nuestras partes tal manera que se presenta nuestros grupos de interés, se ha abordado un proceso interesadas, ofreciendo informes de calidad y se se especifica la de materialidad basado en información valiosa para aborda con más detalle y sostenibilidad para Seracis los aspectos de la guía todos nuestros grupos de precisión en los datos Ltda, como esta se GRI, los cuales revelan interés, sobre nuestra encontrados durante el mantiene y hace parte de aquellos asuntos organización que permite periodo. La memoria ha de nuestra estrategia. Con la económicos, ambientales y un conocimiento, abordar los Aspectos presente memoria se refleja sociales, que impactan relacionamiento y toma de materiales y su Cobertura en modo en que la significativamente en las decisiones asertivo. Seracis de modo que se reflejen organización contribuye o decisiones de los grupos de LTDA reconoce a los sus efectos significativos intenta contribuir en el interés. individuos o entidades que económicos, ambientales y futuro a las condiciones, puede verse afectados sociales para que los avances y tendencias positiva o negativamente grupos de interés puedan ambientales, económicas y por sus decisiones, y tiene analizar el desempeño de la sociales. en cuenta su opinión. organización en el periodo analizado. 2 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA PRINCIPIOS DE CALIDAD Equilibrio Claridad Comparabilidad En el momento se puede evidenciar que la memoria tiene un Presentamos nuestra memoria de El análisis de nuestros desempeño mayor componente social y que la forma comprensible a través de se evidencia a través de la dimensión económica tiene poca infografía, compuesta por tablas, presentación de nuestros participación, por ello se genera un gráficos, análisis concretos e resultados de los últimos tres años plan de acción que busca un ilustraciones, para representar en cada uno de los indicadores, equilibrio entre las tres visualmente la información. mostrando la evolución de nuestra dimensiones. La memoria revela empresa a lo largo del tiempo. los aspectos positivos y negativos del desempeño de la organización. Fiabilidad Puntualidad Precisión Los datos contenidos en la Uno de los objetivos de esta memoria La memoria es presentada y de sostenibilidad es dar a conocer de memoria son soportados con publicada en el segundo bimestre manera clara y concreta la información evidencias que demuestran la del año, al alcance de todos de nuestra organización a todos los veracidad de la información. la nuestros grupos de interés. para grupos de interés, respuestas que organización reúne, analiza y que dispongan de la información pueden variar de forma cuantitativa y divulga la información de la en dicho momento y puedan tomar cualitativa, es por esto que se realiza memoria de modo que se pueda decisiones bien fundamentadas. un revisión previa a la publicación de someter a evaluación. la memoria por parte de algunos de nuestros colaboradores, con el fin de recibir retroalimentaciones de mejora. En el desarrollo de esta memoria, identificamos los puntos más relevantes de nuestra gestión para los diferentes grupos de interés, reportando los principales logros y retos que aún quedan por alcanzar para los próximos periodos. Presentamos el índice de contenidos GRI, los indicadores en las áreas económicas, ambientales y sociales, los cuales continuaremos desarrollando para dar a conocer un informe más ajustado sobre nuestra gestión a los distintos grupos de relación y a seguir aprendiendo durante el proceso. Finalmente demostramos el compromiso que tenemos con la sostenibilidad, con el trabajo realizado por los principios de Pacto Global y los ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible). 3 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 4 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 1. PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN A continuación presentamos la descripción general de nuestra organización, como contextualización para todos los grupos de interés, con el fin de entender la naturaleza y los impactos económicos, sociales y ambientales. QUIENES SOMOS Somos una empresa especializada en la prestación de servicios de Seguridad privada (en el sector de la infraestructura) orientados a la disminución del riesgo, cubriendo las necesidades de Seguridad a nuestras partes interesadas en todos los sectores, fue constituida en 1996 convirtiéndose en una excelente opción en el mercado. Ofrecemos servicios de vigilancia humana con o sin arma; escolta de personas, productos y vehículos; Sistemas de seguridad apoyados con medios tecnológicos, medios caninos y consultoría en investigaciones en seguridad privada, buscando una sostenibilidad en el negocio. GRI 102-1 5 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA ACTIVIDADES, SERVICIOS Y MERCADOS SERVIDOS GRI 102-2, GRI 102 -6 UNIDADES DE NEGOCIO SEGURIDAD FÍSICA MEDIOS CANINOS MEDIOS TECNOLÓGICOS ASESORIA, CONSULTORIA RIESGOS Y • Monitoreo de alarmas • Antiexplosivos CONFIABILIDAD • Seguridad Física • Circuitos cerrados de televisión • Móvil • Narcóticos • Rastreo satelital • Análisis de riesgos • Escolta • Defensa • Controles de acceso • Estudios de confiabilidad. • Con arma y sin arma controlada • Sistemas de seguridad • Investigaciones de perimetral seguridad • Domótica y proyectos tecnológico MERCADOS SERVIDOS Los sectores en los que prestamos nuestros Servicios son: Nuestros mercados servidos se • Sector de la construcción atienden a nivel nacional en cada • Sector Minero una de las zonas y orientados al • Sector Comercial sector. • Sector Residencial • Sector Industrial PÚBLICO Y PRIVADO 6 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA UBICACIÓN DE LAS SEDES Y DE LAS OPERACIONES GRI 102-3, GRI 102 -4 Las operaciones de Seracis Ltda, se desarrollan en un 100% en territorio colombiano BARRANQUILLA Departamento de: Atlántico Dirección: Calle 84 # 42C 383 Barrio Los Nogales MEDELLÍN SEDE PRINCIPAL Departamento: Antioquia Municipio de: Medellín Dirección: Calle 47D No. 79 – 33. Barrio La Floresta MANIZALES Departamento: Caldas Dirección: Calle 76 # 21-65 Barrio Milán BOGOTÁ Departamento de: Cundinamarca Dirección: Calle 56 #7137 Barrio Normandía IBAGUÉ Departamento de: Tolima Dirección: Manzana M Casa #10. Barrio Andalucía Nuestros servicios son ofrecidos con cobertura a nivel nacional atendidos según las zonas clasificadas a continuación: Atlántico Antioquia Caldas Amazonas Zona 1 Bolívar Zona 2 Zona 3 Zona 4 Choco Quindío Arauca Cesar Córdoba Risaralda Boyaca La Guajira Norte de Santander Tolima Caqueta Magdalena Santander Valle del cauca. Casanare San Andrés y Cauca Providencia. Cundinamarca Sucre. Otros 7 Reporte de sostenibilidad 2019 departamentos. SERACIS LTDA PROPIEDAD Y FORMA JURÍDICA GRI 102-5 SERACIS Ltda., es una empresa constituida por escritura pública No. 1721, otorgada en la notaria 19 de Medellín, del 26 de septiembre de 1996, inscrita en esta cámara de comercio el 5 de noviembre de 1996, en el libro 9no., folio 1372, bajo el No. 9602, se constituyó una sociedad comercial de responsabilidad limitada denominada: Servicios en Asesoría, Consultoría e Investigación de Seguridad “SERACIS” y Compañía Limitada. Objeto social: prestación remunerada de protección a personas y bienes muebles e inmuebles de personas naturales o jurídicas, de derecho público o privado, con medios y modalidades: (vigilancia fija, móvil y escoltas, seguridad con medios caninos, tecnológicos a personas, vehículos, mercancías, cualquier otro objeto durante su desplazamiento) la prestación del servicio remunerado en consultoría, asesoría e investigaciones y funciones conexas, estudios de seguridad en el tema de análisis de riesgos de investigaciones de seguridad, diseño de esquemas de seguridad, servicios de poligrafía, la exportación e importación de equipos de seguridad y comunicaciones y proveer enseñanza, capacitación, entrenamiento y actualización en conocimientos relacionados con vigilancia y seguridad privada autorizados por la Superintendencia de Seguridad Privada. TAMAÑO DE LA ORGANIZACIÓN GRI 102-7 COLABORADORES DE SERACIS LTDA Total colaboradores de Total colaboradores Total colaboradores alta gerencia administrativos: operativos: 11 155 2,638 Total colaboradores de Seracis Total colaboradores mujeres: Total colaboradores hombres: 273 2,531 Datos tomados del software administrativo SOGA 8 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Número de operaciones de Seracis Ltda ESTADOS FINANCIEROS VENTAS NETAS ACTIVOS PASIVO PATRIMONIO 81,975,770,526 21,125,569,000 8,312,532,000 12,813,037,000 Datos tomado de los estados financieros Seracis Ltda. 2019 SERACIS LTDA PRESTA (5) SERVICIOS Seguridad Asesorías y Servicios de Servicios de Servicios de privada consultorías poligrafías verificaciones monitoreo EMPLEADOS Y OTROS TRABAJADORES GRI 102-8 TIPO DE Obra o Fijo a un Fijo inferior a Aprendiz Indefinido Total CONTRATO labor año tres meses 3 9 5 1 18 Zona 1 2 61 117 55 235 7 34 33 11 33 118 Zona 2 3 89 356 452 500 1400 1 3 18 1 5 28 Zona 3 2 70 106 121 299 4 12 59 16 20 111 Zona 4 30 95 220 250 595 Total 15 175 701 928 985 2804 9 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA EMPLEADOS POR REGIÓN Y SEXO Colaboradores: 253 18 235 Colaboradores: 1518 118 1400 Colaboradores: 327 Colaboradores: 706 28 299 111 595 Todos nuestros colaboradores son contratados con contratos formales a tiempo completo y cumpliendo con lo indicado en la ley. No hay parte significativa de trabajadores que no sean empleados. TRABAJADORES POR TIPO DE CONTRATO Aprendiz Indefinido 1% 6% Fijo inferior a tres meses Obra o labor 35% 25% Fijo a un año 33% 10 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CADENA DE SUMINISTROS GRI 102-9 Conocimiento Asociado y Compra de materiales e 3 Aprobación y Análisis de implementos riesgos planificación Proveedor/Contratista del servicio 2 4 Instalación de medios Otros Identificación Actividades tecnológicos de Armamento necesidades y previas a la Fabricante de Conocimiento prestación Capacitación del Dotación del cliente del servicio personal Academia de Barranquilla CCTV Vigilancia Manizales Bogotá Ibagué Medellín Cliente Instalación del puesto 1 Solicitud 5 Instalación del servicio Presentación del vigilante Nivel de satisfacción del Cliente 6 Prestación 7 Evaluación del servicio del servicio de seguridad Empresa de privada seguridad privada SERACIS Ltda. como empresa de seguridad privada, tiene la responsabilidad frente a la seguridad en la cadena de suministros. Por medio de nuestras líneas de servicio, somos los encargados de velar por la seguridad física de las instalaciones, la protección de la carga y brindar apoyo y/o acompañamiento en lo que respecta a la seguridad en cualquiera de los eslabones de la cadena. Los proveedores implicados en la cadena de suministro, se clasifican como proveedores no críticos y proveedores críticos, siendo estos últimos aquellos que pueden tener algún impacto en el Sistema Integrado de Gestión de SERACIS LTDA o en la prestación del servicio y que por las necesidades del mismo, se les solicita productos y servicios con frecuencia. Los proveedores implicados son: armamento, dotación personal, dotación de puesto, elementos de protección personal, medios tecnológicos, equipos de comunicaciones, academias de vigilancia y de capacitación, exámenes médicos, insumos de papelería, oficina y publicidad, mantenimiento de vehículos y combustible, disposición de residuos, mantenimientos de la infraestructura, equipos de cómputo y mantenimiento de equipos, asociaciones empresariales, software, entes de certificación, arrendamientos, poligrafías, corredor de seguros y asesorías jurídicas. 11 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA El número total de proveedores implicados en nuestra cadena de suministro son 116 de productos y 287 de servicios para un total de 403, de los cuales 30 son implicados directamente en nuestra organización y clasificados como proveedores críticos. El total de compras 2019 es de $29,224,146,926.89 Todos nuestros proveedores se encuentran ubicados en el territorio colombiano. Característica propia del sector es el monopolio para el abastecimiento de armamento como los es INDUMIL y que la mayoría de los proveedores son empresas en proceso de crecimiento. CAMBIOS SIGNIFICATIVOS EN LA ORGANIZACIÓN Y LA CADENA DE SUMINISTRO GRI 102-10 EVOLUCIÓN DE LA EMPRESA Crecimiento en • Cambio de • Cambio de • Cambio de Gerencia ventas, Expansión Gerencia Gerencia • Replanteamiento del geográfica por • Asesoría Plan • Reestructuración Plan Estratégico Nacimiento llegada de 4 grandes Estratégico U. financiera (MEGA) El 26 de clientes, Primera Sabana • Crisis Jurídica, • Proyectos septiembre Sede Propia • Primeros Nuevo Plan importantes (Medellín) Indicadores de Estratégico. licitatorios en el Gestión sector educación 1996 2001 2015 2008 2011 2005 2016 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2006 2009 2012 2017 2000 2007 2010 2013 2019 Único Primera Gerencia • Crisis • Certificación HSEQ, Propietario • Nuevos mercados (Administrativa), Financiera – del cliente principal BASC, RUC Desarrollo Caso Nule • Evaluación ISO 26000 • Desarrollo de estructura • Certificación • Reporte de Sostenibilidad infraestructura del organizacional, ISO 9001:2008 país –GRI Certificación en con ICONTEC • Atomización de la • Sello de Sostenibilidad ISO 9001:2000 por empresa Esencia ICONTEC • Certificación en • Premio excelencia BASC OHSAS 18001 e • Visión 2020 GQ25 PLANEACIÓN ESTARTÉGICA Fecha: ISO 28000 con • Inicio Gobierno 13/08/2019 Versión: 03 BVQ Corporativo • Segunda sede • Renovación licencia de propia (Bogotá) funcionamiento • Inicio Facturación electrónica • Línea de negocio T.I 12 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA A continuación se describen otros cambios que han tenido lugar durante el periodo de análisis: Durante el año 2019 se presentaron los siguientes cambios en estructura, operación y tamaño. • Se realizan cambios en la estrategia de la organización, actualizando los objetivos de la misma con el documento GQ25 VISIÓN 2025. Mapa de procesos y visión para los próximos cinco años. • Se actualiza la estructura organizacional de la organización identificando los cargos estratégicos. También se reestructura la GQ57 RED DE PROCESOS, integrando dentro del área administrativa tecnologías de la información e incluyendo el subproceso de servicio al cliente al proceso de calidad. • Se actualiza y se socializa con los proveedores de la organización el nuevo GA03 MANUAL DEL CONTRATISTA, manual, dando cumplimiento a los requerimientos del sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo. • Se desarrollo el tema de gobierno de datos en la organización y de la creación de una data warehouse, la cual puede ser alimentada por varios procesos y de la cual se puede obtener información actualizada y en tiempo real, para los indicadores de la organización. • Se realizo la implementación de los requisitos para certificar a Seracis Ltda como una organización OPR (Organización de protección reconocida). • No se presenta cambios en la composición societaria y capital social SOCIOS No. DE CUOTAS VALOR NOMIAL VALOR APORTE Gloria Velasco T. 2,493,900 $1000 $2,493,900,000 Nicolas Abondano V. 6,100 $1000 $6,100,000 Total 2,500,000 $2,500,000,000 PRINCIPIO O ENFOQUE DE PRECAUCIÓN GRI 102-11 SERACIS LTDA aborda el principio de precaución a través de la Gestión del Riesgo, teniendo presente nuestra cadena de suministro, procesos internos, colaboradores, instalaciones y nuestros clientes. Para esto, se lleva a cabo una metodología orientada a la identificación, análisis, valoración y tratamiento de los riesgos, siguiendo la guía ISO 31000 en: seguridad y derechos humanos, abordando en el primero de estos, los riesgos humanos, tecnológicos, naturales, ambientales, financieros y operacionales o de calidad. También se realiza la identificación de aspectos e impactos ambientales y la identificación y valoración de peligros y riesgos de Seguridad y Salud en el Trabajo. Con esto se busca atender de manera adecuada las necesidades de nuestras partes interesadas, realizando un proceso de interiorización y sensibilización a través de capacitaciones, acompañamientos y ejercicios prácticos, orientados a la aplicación del principio de precaución en cada uno de los procesos. GESTIÓN GLOBAL DEL RIESGO RIESGO RIESGO REAL RESIDUAL PROCESOS 4.5 0.3 CARGOS 5.3 0.7 PROMEDIO 4.9 0.5 13 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA INICIATIVAS EXTERNAS GRI 102-12 A continuación se presenta la lista de cartas principios, iniciativas y asociaciones, las cuales son voluntarias. Afiliación a Corporación Fenalco Solidario: Compromiso por promover los objetivos de Desarrollo Sostenible, con esta afiliación, SERACIS LTDA aporta y une esfuerzos para poner un grano de arena en estos objetivos. Fecha de la afiliación: Noviembre 12 de 2009. Involucra Colaboradores PACTO GLOBAL: Adheridos a esta red global desde el año 2014, realizando una contribución económica. SERACIS LTDA apoya los diez principios del Pacto Mundial referente a los Derechos Humanos, los Derechos Laborales, el Medio Ambiente y la lucha contra la corrupción. Nos comprometemos a hacer del Pacto Mundial y sus principios parte de la estrategia, la cultura y las acciones cotidianas de nuestra compañía. Adheridos desde el año 2014. Involucra Colaboradores y familias CAMARA COLOMBIANA DE INFRAESTRUCTURA: Une fuerzas para consolidar un sector integrado por las empresas vinculadas a la cadena de valor de la infraestructura colombiana, de esta manera, se logra contribuir en la concepción y desarrollo de la infraestructura física de la Nación, donde las oportunidades de negocio se multipliquen para todos. •Fecha de afiliación: 2015. Involucra Colaboradores y asociados de negocio. CONSEJO COLOMBIANO DE SEGURIDAD: Brinda soporte técnico-científico para contribuir a: la preservación de la salud de la población trabajadora y de la comunidad, el mejoramiento de la seguridad, la conservación del medio ambiente, con un enfoque socialmente responsable. SERACIS LTDA obtiene actualización técnica, normativa y legislativa en prevención de riesgos laborales y ambientales. Involucra Colaboradores. Fecha de la afiliación: 16 de mayo de 2014. Involucra Colaboradores 14 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA AFILIACIÓN A ASOCIACIONES GRI 102-13 En Seracis Ltda., contamos con las siguientes afiliaciones externas: ANDEVIP: Asociación Nacional de Entidades de Seguridad Privada, realiza actividades encaminadas a establecer y mantener vínculos cercanos y cordiales con las autoridades en general, y muy particularmente con el Gobierno Nacional, el Ministerio de Defensa, la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada, el Congreso Nacional, Gobernadores y Alcaldes Municipales. Permite el intercambio de información necesaria para fines de seguridad, promoción y coordinación de acciones a favor del gremio y los afiliados, participación en la creación de la normatividad relacionada con la administración de la seguridad y la colaboración en los distintos programas y campañas de beneficio social. Por Junta Directiva del 22 de septiembre de 2016 se unificó la asociación quedando a nivel nacional, SERACIS LTDA ha estado afiliada a ANDEVIP ANTIOQUIA, y después de la unificación se lleva a cabo renovación en la misma fecha. Involucra Colaboradores y asociados de negocio. El Representante legal pertenece como miembro de la junta directiva CAMACOL: Son las empresas constructoras, entidades financieras, industriales, fabricantes, comercializadores y distribuidores de insumos, materiales y servicios para la construcción, ofrece espacios de encuentro, estudios e investigaciones, información sobre licitaciones, implementación de Planes de Desarrollo, Foros Económicos Sectoriales al año., entre otros. Involucra Colaboradores y asociados de negocio. SERACIS participa de los comités ambientales y de responsabilidad social BASC: La Alianza Empresarial público-privada está dedicada a promover un comercio Seguro a través de estándares de seguridad aplicados a la cadena de suministro global. SERACIS participa en las Asamblea para apoyar la toma de decisiones y se encuentra afiliada desde el 2016. Involucra Colaboradores. SERACIS participa como miembro de la Asamblea. 15 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 2. ESTRATEGIA A continuación presentamos la descripción general de la estrategia de SERACIS respecto a la sostenibilidad, ya que cada día SERACIS le apuesta a mejorar la calidad de vida de todos sus colaboradores y a mitigar y disminuir los impactos ambientales a través de la gestión responsable de toda la organización. Esta oportunidad representa un gran compromiso que se asume con el direccionamiento estratégico y el modelo de negocio competitivo y responsable socialmente. 16 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA DECLARACIÓN DE ALTOS EJECUTIVOS RESPONSABLES DE LA TOMA DE DECISIONES GRI 102-14 TRABAJANDO PERMANENTEMENTE POR LA SATISFACCION DE NUESTROS CLIENTES, Y APOYANDONOS EN LA VANGUARDIA E INNOVACION DE LA TECNOLOGIA. En Seracis Ltda todos y cada uno de nosotros nos levantamos cada día con la firme convicción de que la satisfacción de nuestros clientes es el motor que impulsa nuestra estrategia de negocio. Construimos relaciones duraderas donde la confianza y el respaldo que ofrecemos son nuestro principal diferenciador en el mundo de la seguridad privada. En Seracis Ltda, la responsabilidad social empresarial se maneja no sólo de cara a nuestros colaboradores sino también frente a todos los que interviene en nuestra cadena. Desarrollamos compromisos y objetivos corporativos encaminados a nuestra sostenibilidad; a lo largo de esta información mostraremos una serie de resultados y metas cumplidas, inversiones realizadas pensando en el bienestar empresarial y de todos los involucrados. En este informe de sostenibilidad se recoge un recuento de las diferentes acciones emprendidas en especial para las dimensiones: Ambiental, social y económica que abarcan la sostenibilidad en nuestro modelo empresarial. Cuando decidimos guiar la compañía hacia el sendero de la sostenibilidad nos enfocamos en la toma de decisiones y políticas direccionadas desde la alta gerencia hacia todos los niveles, donde el fortalecimiento de nuestros grupos de interés se puede apreciar en las actividades desarrolladas con las familias, la firma del pacto colectivo y la encuesta de clima organizacional con un porcentaje de satisfacción del 92,16%, entre otros. En forma permanente reiteramos y vivenciamos nuestro compromiso y apoyo con los 10 principios del pacto global, los cuales continúan en la orientación del rumbo de la organización, y se reflejan en las acciones emprendidas por la compañía. Resultados como los que presentamos nos permiten tener claro cuáles fueron las estrategias y objetivos con mejor logro, y a cuáles les daremos continuidad y proyección en el tiempo, buscando una sostenibilidad, fortalecimiento y crecimiento de la organización. Desde la dimensión ambiental se destaca el compromiso de la organización con los asuntos ambientales que le corresponden de acuerdo con su sector. Este compromiso se establece en una política integrada para todas nuestras sedes y se socializa con los empleados operativos y administrativos. Seracis ltda cuenta con una política de proyectos donde se manifiesta que todos estos deben contemplar un análisis ambiental para evitar cualquier impacto negativo sobre el medio ambiente. 17 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA DECLARACIÓN DE ALTOS EJECUTIVOS RESPONSABLES DE LA TOMA DE DECISIONES GRI 102-14 La empresa establece indicadores y metas para monitorear el desempeño ambiental en cambio climático, energía, residuos, agua y materiales. Estas temáticas están alineadas con los compromisos establecidos en la Política Integrada. La compañía cuenta con una matriz de marco legal donde identifica la legislación ambiental aplicable. Esta matriz es revisada y actualizada constantemente para garantizar el cumplimiento de todos los requisitos aplicables a la empresa. A la fecha, Seracis Ltda no ha sido sancionada por incumplimiento legal ambiental. Respecto al desempeño en cambio climático, la compañía cuenta con un plan de adaptación donde se definen algunas acciones para hacerle frente a este fenómeno. Desde la dimensión económica y como parte del gobierno corporativo, Seracis ltda cuenta con un Código de Ética y Buen Gobierno, el cual es divulgado a todas las partes interesadas a través de su página web y otros mecanismos. Así mismo, la compañía da a conocer su desempeño económico, ambiental y social a través del reporte de sostenibilidad y página web. Este reporte es verificado por un tercero independiente. En el Código de Ética y Buen Gobierno, se describen los principios y valores de la organización, los cuales son divulgados a través de capacitaciones y procesos de inducción y reinducción. En gestión de riesgos, Seracis Ltda cuenta con una matriz de identificación de riesgos basada en ISO 31000, que incluye controles para los riesgos financieros y operacionales identificados. Como parte de este análisis se desarrolló el plan de liquidez para la compañía. Con respecto a los riesgos socio-ambientales, se destaca la identificación, prevención y/o mitigación de los mismos, a través del Plan de Gestión Ambiental y de los programas de seguridad industrial, medicina preventiva y promoción y prevención de la salud pública. Con relación con nuestros clientes, Seracis Ltda es una empresa responsable con los riesgos asociados a las actividades que desarrolla, por ello tiene métodos establecidos para la identificación, evaluación y control de los riesgos que pudieran afectar a sus colaboradores, comunidad y medio ambiente. Por medio del Código de Ética y Buen Gobierno, la compañía establece relaciones transparentes con sus partes interesadas. Para el caso de los clientes, Serasis asegura negocios sostenibles, dentro del marco de actuación transparente y confiable, promoviendo la satisfacción del cliente. 18 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA DECLARACIÓN DE ALTOS EJECUTIVOS RESPONSABLES DE LA TOMA DE DECISIONES GRI 102-14 La organización cuenta además, con políticas de respeto y protección de los datos personales de sus clientes. Seracis Ltda realiza seguimiento a los indicadores mensuales de peticiones, quejas y reclamos, donde se analiza el número de quejas atendidas y cerradas de los clientes, que se reciben a través de los diferentes canales dispuestos por la empresa. Para la logística y compras, la organización cuenta con un procedimiento de gestión de proveedores y contratistas, un formato donde se deja registro del cumplimiento de criterios establecidos en los sistemas de gestión, incluyendo criterios ambientales, de derechos humanos y de salud y seguridad. Esta evaluación es aplicada a todos sus proveedores críticos. En Seracis Ltda seguimos comprometidos con nuestros proveedores al establecer planes que promueven su desarrollo y crecimiento, especialmente aquellos que son críticos para la operación de la empresa. Desde la dimensión económica en materia de Derechos Humanos, se resalta que la empresa cuenta con una política clara y divulgada que evidencia el compromiso con la protección de los Derechos Humanos en sus operaciones y servicios prestados. Así mismo, la organización cuenta con el procedimiento de gestión de quejas que abarca toda reclamación que tenga relación con la posible vulneración a los Derechos Humanos. Durante el año 2019, no se presentaron casos de esta índole. Seracis Ltda participa en actividades de gestión social, cuenta con proyectos e iniciativas de inversión social que se encuentran en el Plan de Calidad de Vida. La empresa divulga sus actividades de responsabilidad social a los grupos de interés mediante el reporte de sostenibilidad y otros mecanismos de comunicación interna y externa como redes sociales, página web, correos corporativos, entre otros. En Seracis Ltda nos encontramos comprometidos en participar activamente en varios eventos estatales, académicos y empresariales, con los cuales además de dar cumplimiento a lo establecido en su código de ética y buen gobierno, se promueve el desarrollo de sus colaboradores. En Salud y Seguridad en el trabajo se destaca que Seracis Ltda cuenta con indicadores y metas monitoreados constantemente para buscar la mejora permanentemente. La organización trabaja con los equipos adecuados para minimizar riesgos ocupacionales asociados. En equidad e igualdad laboral Seracis ltda se encuentra comprometido al no existir diferencias salariales entre hombres y mujeres en cargos equivalentes. Seracis Ltda continúa con el compromiso por el bienestar de sus trabajadores desde diferentes programas. La empresa cuenta con indicadores anuales de rotación, a partir de los cuales se analizan las posibles causas de retiro y se desarrollan planes de acción con miras a disminuir la rotación y conservar el talento humano. 19 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA DECLARACIÓN DE ALTOS EJECUTIVOS RESPONSABLES DE LA TOMA DE DECISIONES GRI 102-14 Para el desarrollo del talento, la organización ofrece formación a los colaboradores en temas específicos del cargo, al igual que en temas relacionados con el crecimiento personal y otras habilidades diferentes a las requeridas por el rol desempeñado. La compañía ha puesto a disposición de sus empleados diferentes canales de comunicación donde se presenten quejas e inconformidades, y se realice seguimiento de manera periódica para garantizar las acciones correctivas. En Seracis Ltda seguiremos trabajando en fortalecer a nuestro personal con capacitaciones que los hagan crecer a nivel personal y profesional, y buscaremos seguir incursionando en otros segmentos del mercado que nos permitan diversificarnos como empresa prestadora de servicios de vigilancia. El reto es grande; pero las oportunidades muchas para seguir avanzando en nuestro camino empresarial. ANGELA MARIA MARULANDA MAYA Gerente General Seracis Ltda 20 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 3. ÉTICA E INTEGRIDAD El sector privado desempeña un papel fundamental en la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Sin su implicación, el éxito de la Agenda 2030 se verá seriamente mermado. Para el cumplimiento de esta hoja de ruta global que desgrana los objetivos de la comunidad internacional en el periodo 2016-2030 para erradicar la pobreza y favorecer un desarrollo sostenible e igualitario, se necesita la implicación de todos. Red del pacto Global 21 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA VALORES, PRINCIPIOS, ESTÁNDARES Y NORMAS DE CONDUCTA GRI 102-16 Nuestra empresa cuenta con el direccionamiento estratégico, el cual fue revisado y aprobado por todos los miembros del comité directivo, en el que se revisaron los valores, principios, estándares y normas de conducta, así mismo el comité de RSE realiza revisión periódica de éstos, siendo aprobados por cada uno de los miembros. Al momento del ingreso y de forma periódica anual se realiza inducción y reinducción respectivamente, donde se aborda la formación propia en esta materia. El cargo responsable de estos es la Dirección de Gestión Humana. VISIÓN Y ESTRATEGIA GENERAL Nuestra estrategia Crecimiento Nuestra misión: Satisfacer al cliente, y efectividad de los procesos con criterios desarrollando las actividades de sostenibilidad. empresariales en equilibrio de los resultados financieros, sociales y ambientales Nuestros valores: Ética -Honestidad Nuestra visión: En el 2025 SERACIS estará posicionada Responsabilidad dentro de las 15 mejores empresas de vigilancia, con un crecimiento Respeto anual en ventas del 10% de manera sostenible garantizando la Vocación al servicio excelencia operacional, así mismo conservando un margen EBITDA Compromiso de 5,5%; con una prestación del servicio carbono neutral, tomando Trabajo en equipo acciones de mitigación para disminuir el consumo de agua, energía y materiales en un 3%. Garantizando el bienestar del 100% de los colaboradores y sus familias, así como el respeto por los intereses de los demás grupos de interés. 22 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA ESTRATEGIA AL 2020 VISIÓN En el 2020, SERACIS estará posicionada dentro de las 20 mejores empresas de vigilancia, con un crecimiento anual en ventas del 10% de manera sostenible y un mantenimiento del 100% de los clientes actuales, así mismo conservando un margen EBITDA de 5,5%; con una prestación del servicio carbono neutral, tomando acciones de mitigación para disminuir el consumo en un 20% de agua, energía y materiales. Garantizando el bienestar del 100% de los colaboradores y sus familias, así como el respeto por los intereses de los demás grupos de interés. Generación Enfoque al Aprendizaje y Procesos Sostenibilidad de valor cliente crecimiento NEGOCIOS OBJETIVOS Vigilancia Consultoría Vigilancia Medios Fija, móvil y Asesoría canina Tecnológicos escolta con Investigación y sin arma Estudio de riesgos Confiabilidad NUESTROS PRINCIPIOS Principios de RSE Principios Éticos Principios de Gestión •Rendición de Cuentas •Confidencialidad •Enfoque al cliente •Transparencia •Seriedad en nuestros •Participación del personal •Comportamiento ético procesos •Enfoque basado en procesos •Respeto a los intereses de las partes •Mejora continua interesadas •Relaciones beneficiosas con el •Legalidad proveedor •Respeto a la normativa internacional de comportamiento 23 Reporte de sostenibilidad 2019 •Respeto a los Derechos Humanos SERACIS LTDA ¿Cómo cumplimos nuestros principios? Principios de RSE: Principios éticos: ✓ Rendición de cuentas: respondemos e informamos por la administración y el manejo de ✓ Confidencialidad: reconocemos la propiedad de la los bienes y/o recursos, y los respectivos información, por lo que se garantiza que está resultados en los ejes: social, económico y disponible únicamente a personal autorizado, como ambiental a través de informes de gestión. compromisos con los clientes, como elemento ✓ Transparencia: como principio ser claro y honesto fundamental, secreto profesional y esencial de la seguridad. en las decisiones y actividades que impactan la ✓ Seriedad en nuestros procesos: nuestros sociedad, el medio ambiente y el origen de los procesos son desarrollados por profesionales ingresos, así como en las relaciones comerciales, la altamente calificados y comprometidos con los contratación y vinculación de los empleados, principios misionales de la organización. Quienes proveedores y contratistas. actúan de manera formal ante cualquier situación y ✓ Comportamiento ético: las actuaciones de dando un nivel de importancia superior para garantizar la satisfacción de los clientes. SERACIS LTDA se basan en sus valores. Las actuaciones implican la preocupación por las personas, el medio ambiente y el cumplimiento de Principios de gestión: la legislación para la toma de decisiones y las ✓ Enfoque Al Cliente: propendemos por exceder las interacciones con los grupos de interés expectativas de los clientes, además de cumplir ✓ Respeto a los intereses de las partes sus requerimientos generando satisfacción y confianza. interesadas: SERACIS LTDA respeta, considera, ✓ Participación del Personal: promovemos el responde y explora las necesidades e intereses involucramiento y participación de todo el personal reales de todos aquellos grupos u organizaciones teniendo en cuenta su ambiente para generar que formen parte o se vean afectados por sus motivación y usar sus habilidades para el beneficio decisiones, de acuerdo al nivel de de la misma organización. Así se incentiva el representatividad que estos tienen para la empoderamiento de las funciones y organización responsabilidades como parte del desarrollo profesional y mejora continua de la organización. ✓ Legalidad: reconocemos la prevalencia de la Ley ✓ Enfoque Basado en Procesos: definimos los sobre cualquier actividad o función, por ello procesos estratégicos, misionales y de apoyo. emprendemos acciones para conocer el Adicionalmente garantizamos la interrelación de los ordenamiento jurídico aplicable, dar cumplimiento, procesos, con el fin de contribuir a la efectividad y evaluar y hacer seguimiento a las mismas. eficiencia de SERACIS LTDA. ✓ Respeto a la normativa internacional de ✓ Mejora Continua: estamos comprometidos con la mejora continua mediante el ciclo del PHVA con comportamiento: acatamos la normativa base en las lecciones aprendidas y la actualización internacional de comportamiento y evitamos ser respectiva de los procesos internos. cómplice en las actividades de cualquier otra ✓ Relaciones Beneficiosas Con El Proveedor: organización que no sea coherente con la misma. SERACIS LTDA y sus proveedores dependen entre ✓ Respeto a los Derechos Humanos: respetamos, sí, y una relación honesta y responsable de mutuo cumplimos y promovemos los derechos humanos beneficio, incrementa la habilidad de ambos de y evitamos beneficiarse de la violación de los crear valor. mismos. 24 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA NUESTROS VALORES Obrar guiándose con la verdad, facilitando Conocer anticipadamente y satisfacer las actitudes auténticas, que obligan el necesidades de los clientes internos y cumplimiento de los compromisos y acuerdos. externos, cumpliendo rápida y eficazmente Ser sinceros con nosotros mismos, con la sus peticiones, sugerencias y nuestras familia, con las instituciones, con clientes, obligaciones. proveedores, contratistas, la comunidad y demás grupos de interés. Vocación al Ética Responder con fidelidad servicio Honestidad Reconocer y aceptar y lealtad por el la dignidad de las conocimiento, la personas, sus Compromiso derechos y las preparación y la práctica Respeto como profesionales en normas, facilitando la la seguridad integral. armonía en la convivencia. Trabajo en Responsabilidad equipo Conocer y asumir las Es unir esfuerzos y compartir un responsabilidades de su cargo y propósito común conocido por todos, cumple con sus deberes éticos, para entregar resultados de valor para morales y profesionales, orientados al nuestra organización, clientes y logro de los objetivos, con un manejo usuarios, asumiendo el rol que a cada eficiente y eficaz de los recursos. uno le compete. Reconocemos el talento como elemento diferenciador para alcanzar resultados y, por esto, atraemos, retenemos y desarrollamos un equipo humano capaz de materializar la estrategia, con especial énfasis en el talento interno y en el talento joven. Todo lo anterior, soportado en nuestros pilares de cultura y buscando un equilibrio entre rentabilidad, trabajo digno y desarrollo de la sociedad. Nuestros principios y valores fueron elaborados por el Comité de Responsabilidad Social ¿Cómo lo gestionamos? A través de nuestra política de Responsabilidad Social, que integra las directrices en bienestar bajo la cual implementamos programas y estrategias que promueven la igualdad de género, el balance vida personaltrabajo, el desarrollo de competencias, entre otros aspectos clave para la organización. 25 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA MAPA ESTRATÉGICO OBJETIVOS ESTRATÉGICOS Generar rentabilidad del negocio para los accionistas Incrementar las Mantener un margen EBITDA GENERACIÓN Ventas en un 10% superior al 5,5% DE VALOR Estrategia de crecimiento ENFOQUE Incrementar Asegurar la Garantizar la AL la Satisfacción calidad disponibilidad de CLIENTE de Clientes en la prestación recursos para la P del servicio prestación del servicio E R Estrategia de crecimiento sostenible y fidelización S P Mantener la seguridad de Gestionar los riesgos E PROCESOS la cadena de suministro eficientemente C T Estrategia de efectividad I APRENDIZAJE Incrementar la Fortalecer la V Y satisfacción gestión del CRECIMIENTO laboral de los empleados conocimiento A S Estrategia de Bienestar SOSTENIBILIDAD Contribuir al Garantizar un trabajo Respetar los cuidado del Seguro y saludable Intereses de los medio ambiente grupos de interés Estrategia de Sostenibilidad Estrategia de Sostenibilidad Social Ambiental OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 1. Fin de 3. Salud y 4. 5. Igualdad 8. Trabajo decente y 9. Industria, 12. Producción y 13. Acción 16. Paz, justicia e la pobreza bienestar Educación de género crecimiento innovación e consumo responsables por el clima instituciones sólidas de calidad económico infraestructura 26 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA NUESTRAS POLÍTICAS Contamos con una política organizacional integrada, la cual se ha implementado y mantenido teniendo en cuenta las directrices de calidad, seguridad y salud en el trabajo, seguridad de la cadena de suministro, seguridad y control, las operaciones de seguridad privada, medio ambiente, gestión del riesgo y responsabilidad social. De esta política integrada se desprenden otras políticas específicas para ampliar las directrices y lineamientos de la organización. “SERACIS LTDA.; es una organización que ofrece servicios de Vigilancia y Seguridad Privada, comprometida con todas sus partes interesadas y orientada al cumplimiento de las siguientes directrices en toda su operación y sedes a nivel nacional: Asegurar la calidad en la prestación del servicio, Garantizar un trabajo seguro y saludable, Contribuir al cuidado del medio ambiente, Promover acciones de Responsabilidad Social Empresarial, Mantener estándares de seguridad, Cumplir los requisitos legales, contractuales y de otra índole, Identificar los peligros y gestionar los riesgos laborales, de seguridad, de calidad, de medio ambiente y de derechos humanos y Mantener estándares de seguridad”. A continuación se presentamos nuestras políticas: POLÍTICA ORGANIZACIONAL POLÍTICA DE POLÍTICA DE POLÍTICA DE POLÍTICA DE POLÍTICA DE SEGURIDAD DDHH RSE ALCOHOL, TRATAMIENTO Y VIAL DROGAS Y PROTECCIÓN DE TABAQUISMO DATOS PERSONALES POLÍTICAS DE POLÍTICA DE POLÍTICAS POR POLÍTICA DE POLÍTICA DE SEGURIDAD DE PREVENCIÓN PROCESOS CAMBIO CLIMÁTICO EDUCACIÓN Y TECNOLÓGIAS DE DEL LA, FT, CO COMUNICACIÓN LA INFORMACIÓN Y SO. 27 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA NUESTROS CÓDIGOS CÓDIGO DE ÉTICA Y CÓDIGO DE BUEN GOBIERNO CONDUCTA En este se reúnen los valores, principios y SERACIS LTDA. desempeña actividades que pueden comportamientos que deben guiar la conducta de ser positivas o llegar a ser negativas para la sociedad los Socios, trabajadores, proveedores y contratistas en la que se desarrolla su operación, por lo que se de SERACIS LTDA, quienes asumirán y cumplirán compromete a actuar con la debida diligencia, con de manera consciente y comprometida los el fin de evitar atentar contra los derechos de principios, valores y directrices éticas que se citan. terceros, a tratar digna y respetuosamente a cada Las Directrices están orientadas a la forma como una de las personas que directa o indirectamente se deben relacionarse los grupos de interés, buscando ven comprometidas en la operación nacional, así generar coherencia entre valores definidos y las prácticas de los directivos y empleados de la mismo a denunciar todo incumplimiento a esta empresa. Este código esta disponible para todas disposición, por ello se establece el CÓDIGO DE nuestras partes interesadas en la página web de la CONDUCTA que opera dentro del respeto y el apoyo compañía www.seracis.com al Estado de Derecho, los Derechos Humanos y la protección de los intereses de las partes interesadas. En este se puede encontrar entre otros temas, las En este se definen las reglas para el debido uso de la políticas vigentes de la organización, la gestión de la fuerza, como lo es que en ningún caso irá más allá línea ética y la relación con nuestros clientes, de lo estrictamente necesario y deberá ser proveedores y empleados. proporcional a la amenaza y la situación concreta, en Nuestra empresa cuenta con diferentes canales de caso de defensa propia o de terceros frente a una comunicación a través de los cuales nuestras partes amenaza de muerte o de lesiones graves interesadas, pueden realizar sus peticiones, quejas, inminentes, o para prevenir la comisión de un sugerencias, solicitar información o reportar algún delito especialmente grave que implique un evento que vaya en contra de los derechos peligro para la vida de una persona. En general humanos o de nuestros principios y valores corporativos. Estos canales de comunicación son: contiene los siguientes temas: ✓ Buzón de sugerencias ✓ Uso de la fuerza ✓ Busqueda ✓ Línea ética: atenciónalcliente@seracis.com, ✓ Autodefensa ✓ Detencción Teléfono: 448 45 18 Opción 7 ✓ Fuerza no letal ✓ Fuerza letal ✓ Comité de responsabilidad social ✓ Aprensión de ✓ Registro de las visitas a nuestros clientes, por personas reportería móvil. 28 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL SERACIS LTDA apoya los diez principios del Pacto Mundial referente a los Derechos Humanos, los Derechos Laborales, el Medio Ambiente y la lucha contra la corrupción. Para demostrar este compromiso, integramos estos principios como parte de nuestra estrategia, la cultura organizacional y las acciones cotidianas de la compañía. APOYAR Y RESPETAR LA PROTECCIÓN DE LOS DDHH 1 SERACIS cuenta con una política de DDHH, a través de la cual se compromete a cumplir y respetar los DDHH, también cuenta con mecanismos de reporte de vulneración a los derechos humanos y con indicadores sobre capacitación y eventos de DDHH en la organización. 2 EVITAR LA COMPLICIDAD EN LA VULNERACIÓN DE LOS DDHH SERACIS realiza evaluaciones a sus proveedores, empleados y clientes, para determinar el cumplimiento de los derechos humanos a través de toda su cadena de suministros. Adicionalmente realiza exploraciones a todas sus partes interesadas. DERECHO A LA LIBERTAD DE AFILIACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA 3 En nuestra organización contamos con espacios de diálogo, donde sus partes interesadas pueden reportar sus inconformidades o inquietudes con la organización y formar grupos de apoyo. 4 ELIMINAR TODA FORMA DE TRABAJO FORZOSO O REALIZADO BAJO COACCIÓN SERACIS garantiza todas las condiciones laborales para sus colaboradores, como lo es una remuneración justa por su trabajo y prestaciones sociales, de acuerdo con lo establecido en la ley colombiana y cuenta con indicadores para realizar el seguimiento al cumplimiento de estos requisitos legales 29 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA APOYAR LA ERRADICACIÓN DEL TRABAJO INFANTIL Para SERACIS es muy importante contribuir al mejoramiento de la 5 sociedad, por lo tanto a través de nuestras políticas de DDHH y responsabilidad social empresarial, SERACIS no contrata menores de edad, ni sus proveedores, ni sus clientes. 6 ELIMINAR LAS PRÁCTICAS DE DISCRIMINACIÓN SERACIS cuenta con un código de ética y buen gobierno, en el cual se establece la igualdad de oportunidades para todos sus grupos de interés a través de procesos de selección transparentes, se realizan capacitaciones sobre el tema y se cuenta con una política de RSE, para la inclusión social CONTAR CON UN ENFOQUE PREVENTIVO QUE FAVOREZCA EL MEDIO AMBIENTE 7 SERACIS cuenta con una política ambiental, a través de la cual se compromete a medir y disminuir su huella de carbono, a realizar un uso adecuado de los recursos naturales y a mitigar todos sus impactos ambientales. 8 FOMENTAR LAS INICIATIVAS QUE PROMUEVAN UNA MAYOR RESPONSABILIDAD AMBIENTAL SERACIS promueve la responsabilidad ambiental, a través de la política de cambio climático, en la cual se compromete a compensar la huella de carbono. También cuenta con el programa SEMRANDO VIDA, a través del cual busca generar conciencia ambiental en la comunidad. FAVORECER EL DESARROLLO Y LA DIFUSIÓN DE LAS TECNOLOGÍAS RESPETUOSAS CON EL MEDIO AMBIENTE 9 SERACIS ha comenzado a implementar alternativas de energías renovables como lo es la instalación de paneles solares en proyectos de seguridad con sus clientes, también se utilizó un sistema que combina tecnología eólica y solar, capaz de brindar soporte eléctrico. 10 TRABAJAR CONTRA LA CORRUPCIÓN, INCLUIDAS LA EXTORSIÓN Y SOBORNO SERACIS cuenta con la implementación del SIPLAFT, por el cual se definen los lineamientos en la política de prevención del lavado de activos, financiación del terrorismos, corrupción y soborno anticorrupción y antisoborno. 30 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 1. Fin de la pobreza 2. Hambre cero 3. Salud y bienestar 4. Educación de calidad 5. Igualdad de género 6. Agua limpia y saneamiento 7. Energía asequible y no contaminante 17 OBJETIVOS 8. Trabajo decente y crecimiento económico DEL DESARROLLO 9. Industria, innovación e infraestructura 10. Reducción de las desigualdades SOSTENIBLE 11. Ciudades y comunidades sostenibles. 12. Producción y consumo responsables. 13. Acción por el clima 14. Vida Submarina 15. Vida de ecosistemas terrestres 16. Paz, Justicia e instituciones sólidas 17. Alianzas para lograr los objetivos RELACIONAMIENTO DE LOS ASUNTOS MATERIALES CON LOS OBJETIVOS DEL DESARROLLO SOSTENIBLE Las relaciones entre los indicadores de la memoria de sostenibilidad bajo la metodología GRI Standard y los ODS, se basan en el trabajo Global Reporting Initiative y Global Compact que se encuentran en: https://sdgcompass.org/business-indicators/ herramienta que permite identificar correspondientes a la materialidad definida por Seracis Ltda. Según esto, nuestros ODS correspondientes son los siguientes, tomando como base la guía para la acción empresarial SDG Compass., con la cual alineamos nuestra estrategia para medir y gestionar nuestra contribución a los ODS. 31 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 4. GOBERNANZA La gobernanza es el sistema por el cual la organización toma e implementa decisiones con el fin de lograr sus objetivos, teniendo en cuenta el desempeño social, ambiental y económico. En Seracis la gobernanza es responsable de la alineación de la responsabilidad social con la estrategia corporativa y la asignación de recursos. Seracis cuenta con una estructura de máximo gobierno, la cual se certifica por medio del representante legal, revisor fiscal y contador de la empresa, en donde se demuestra el capital y socios que posee Seracis Ltda. Adicional, contamos con una junta directiva, la cual se encuentra documentada dentro del código de ética y buen gobierno, en donde se define la estructura de la Dirección de la Entidad con sus funciones y responsabilidades. 32 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA ESTRUCTURA DE GOBERNANZA GRI 102-18 JUNTA DE SOCIOS Es el máximo órgano de gobierno de SERACIS, aprueba y establece la orientación de las actividades de la Organización propuestas por la Gerencia General. Igualmente, nombran a los miembros de la Junta Directiva, establecen cambios en el estatuto y aprueban el balance final. Está compuesto por dos Socios, teniendo uno de ellos el 99.59% de las acciones, lo que indica mayor representación en la junta y toma de decisiones sobre cuestiones económicas, ambientales y sociales. Ambos de ellos comprometidos con crear una cultura de responsabilidad social en la compañía y de apropiación y divulgación de nuestros principios éticos, de gestión y de responsabilidad social a todos los niveles de nuestra empresa. El promedio de asistencia a las reuniones fue del 100% 4 miembros, de los cuales dos cumplen con criterios Jorge Acevedo de independencia, aportan sus conocimientos y experiencia para orientar la estrategia de la compañía ASESORIA JUNTA DIRECTIVA La gestión de la Junta Directiva se enmarca en los más altos estándares internacionales de gobierno corporativo para asegurar el trato equitativo de los accionistas y los demás grupos de interés, así como la transparencia, fluidez e integridad de la información suministrada al mercado para la toma de Carlos F. Calle decisiones. D´Aleman Durante el 2019, nuestra Junta de Socios eligió los Los comités responsables de la toma de decisiones miembros de la Junta Directiva, contratando para ello sobre temas económicos, ambientales y sociales. a la entidad SALA DE JUNTAS CONSULTORES, ❖ Comité Directivo proceso que se encuentra en proceso de ❖ Comité de Responsabilidad Social formalización ante cámara de comercio. ❖ Comité de Bienestar 33 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA EQUIPO DIRECTIVO Angela Marulanda Andrés Ramírez DIRECTOR DE GESTIÓN GERENTE GENERAL HUMANA Elsa Velasco Sara Henao DIRECTORA FINANCIERA DIRECTORA DE PROYECTOS Y CALIDAD Fernando Amorocho Santiago Gutierrez DIRECTOR DE TECNOLOGÍAS DIRECTOR JURíDICO DE LA INFORMACIÓN Ricardo Caro Federico Pineda DIRECTOR DE OPERACIONES DIRECTOR COMERCIAL 34 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 5. PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS GRI 102-40 AL 102-44 El área de influencia de SERACIS LTDA es Colombia en los municipios donde se presten los servicios de vigilancia y seguridad privada, y los grupos de interés o partes interesadas son determinadas en esta área, siendo unas internas a la empresa y otras externas, en la primera pertenecen: los socios, la gerencia, los empleados administrativos y los operativos; reconocemos que nuestro mayor activo son las personas y por ende se consideran las familias de los empleados como parte interesada interna a pesar de no estar dentro de la cadena de valor. A la segunda pertenecen: el Estado, los clientes, proveedores, contratistas y la comunidad. Seracis Ltda. ha determinado que el alcance de su accionar en lo se refiere a la RS será determinado por las exploraciones que mas adelante se detallaran y tendrá como eje fundamental el territorio geográfico donde nos encontremos prestando el servicio, teniendo prioridad las comunidades rurales donde las ayudas gubernamentales y/o privadas son escasas GRI 102-41 ACUERDOS DE NEGOCIACIÓN COLECTIVA A la fecha no se cuenta con convenios colectivos 35 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GRI 102-42 IDENTIFICACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS Metodología de elección de los grupos de interés Los grupos de interés son fundamentales para Seracis y así mismo lo es su compromiso en responsabilidad social empresarial; es por esto que la organización ha buscado mecanismos para la interacción con estos grupos, logrando cumplir las estrategias para el acercamiento con las partes interesadas. Las partes interesadas son personas o grupos que se ven afectados directa o indirectamente por la prestación del servicio de SERACIS LTDA, así como aquéllos que podrían tener interés en la propuesta y/o en la capacidad para ejercer influencia en su resultado, ya sea de forma positiva o negativa. Son aquéllos que pueden influir de manera directa en el resultado de un proceso. • El primer paso de SERACIS LTDA es identificar quiénes son las partes interesadas Paso 1 pertinentes, teniendo en cuenta todos aquellos grupos o individuos con los que la organización ha tenido relaciones y/o que afecten la calidad del servicio de vigilancia Identificación de las y seguridad, que se puedan ver afectados por las decisiones y acciones de la partes interesadas Empresa. • El comité de RSE, evalúa si se encuentran representados los grupos de interés y se pregunta de cada uno de los grupos, las preguntas planteadas por la guía ISO 26000 y las preguntas de la Guía para el Reporte de Sostenibilidad GRI G4, respondiendo a cada una de las preguntas en una calificación de 1 a 5 Paso 2 • Una vez identificadas las partes interesadas, se debe analizar la afectación y Análisis de impacto determinar el nivel de impacto, obteniendo la triada de incidencia que representa de las partes por colores el nivel de priorización interesadas Paso 3 • Con cada herramienta de exploración diseñada por el Comité de Exploración de las RSE, el Director directamente implicado con la parte interesada, partes interesadas. envía a un integrante de su equipo para que realice la exploración Paso 4 Intervención de las Con cada herramienta de exploración, el Director Partes Interesadas. directamente implicado con la parte interesada, envía a un integrante de su equipo para que realice la exploración, posteriormente realiza la tabulación de la información para presentar ante el comité de RSE, dónde se evalúa las necesidades que serán abordadas. Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Las partes interesadas cuentan con diferentes necesidades, las cuales pueden ser personales o pueden surgir como respuesta a las decisiones y actividades de SERACIS LTDA. Por tanto, se debe explorar cada parte, con el fin de conocer sus necesidades reales y determinar cuáles de ellas son posible abordar. Cada año, se realiza la Revisión Gerencial, con base en la información suministrada por el Comité de RSE, se evalúa el desempeño del sistema y se determina si es pertinente realizar la identificación, análisis y valoración de impactos a partes interesadas. si el comité de RSE considera que las partes interesadas se encuentran bajo las mismas condiciones, no se hace exploración y se continua con los programas implementados, máximo cada tres años se debe hacer una nueva exploración a cada parte interesada, con el fin de evaluar sus necesidades pertinentes. Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA SOCIOS 1 Son los dueños de la empresa, invierten su dinero en la organización con el objetivo de conseguir beneficios. GERENTE Su objetivo es alcanzar los objetivos estratégicos. Se encarga de 2 invertir el dinero para conseguir los mejores resultados posibles en la salida de bienes y servicios COLABORADORES En este grupo están todos los empleados tanto administrativos 3 como operativos, y se encargan de sacar adelante de la mejor forma posible el trabajo que se les encarga FAMILIAS DE LOS EMPLEADOS Nuestro mayor activo son las personas, por ende, sus familias son una parte interesada para la empresa, pues cada decisión que se tome en 4 beneficio o no de los empleados también afecta positiva o negativamente a las familias. CLIENTES Son todas las personas naturales o jurídicas que solicitan los 5 servicios de vigilancia, seguridad privada, consultoría, asesoría o investigación de SERACIS LTDA. PROVEEDORES Y CONTRATISTAS Son los encargados de abastecer a la empresa de los productos y servicios que necesita para desarrollar su actividad. Tienen un peso 6 importante en el buen funcionamiento de la organización, ya que tienen un efecto directo en la eficiencia de la empresa (abasteciendo de productos y servicios de calidad, con componentes ambientales, confiabilidad, entre otros) ESTADO Son los encargados de crear las leyes bajo las cuales deberán funcionar 7 las organizaciones. Se incluye entre otros: El Gobierno, la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad privada, la Superintendencia de Industria y Comercio, DIAN, entre otros. COMUNIDAD Asentamientos residenciales o sociales, ubicados en un área geográfica que se encuentra próxima físicamente al sitio en que se encuentra 8 ReporteSERACIS de sostenibilidad LTDA. 2019 O dentro de las áreas de impacto de la misma. SERACIS LTDA GRI 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés Las partes interesadas cuentan con diferentes necesidades, las cuales pueden ser personales o pueden surgir como respuesta a las decisiones y actividades de SERACIS LTDA. Por tanto, se debe explorar cada parte, con el fin de conocer sus necesidades reales y determinar cuáles de ellas son posible abordar. Cada año, se realiza la Revisión Gerencial, con base en la información suministrada por el Comité de RSE, se evalúa el desempeño del sistema y se determina si es pertinente realizar la identificación, análisis y valoración de impactos a partes interesadas. si el comité de RSE considera que las partes interesadas se encuentran bajo las mismas condiciones, no se hace exploración y se continua con los programas implementados. Grupo de Objetivo de la relación Canal de comunicación interés -Reporte de Sostenibilidad (anual) -Batería de riesgo psicosocial intralaboral y extralaboral (anual) -Garantizar el bienestar de los -Línea ética (permanente) colaboradores y el equilibrio entre su vida -Línea de servicio al cliente (permanente) Colaboradores profesional y familiar -Revista SERACIS.COM (Cuatrimestral) y sus familias -Fortalecer la competencias de los -Boletines digitales (semanal) colaboradores profesionales e -Comité de Convivencia laboral interpersonales -COPASST -Página web -FC08 Conocimiento del cliente -Satisfacer las necesidades de los clientes -Reporte de Sostenibilidad (anual) a través de la prestación de óptimos -Línea ética (permanente) Clientes servicios -Línea de servicio al cliente (permanente) -Atraer y retener clientes para la -Revista SERACIS.COM (Cuatrimestral) sostenibilidad del negocio -Boletines digitales (semanal) -Página web -Garantizar la transparencia en los -Reporte de Sostenibilidad (anual) procesos de adquisición y -Línea ética (permanente) Proveedores y aprovisionamiento -Línea de servicio al cliente (permanente) contratistas -Conservar relaciones mutuamente -Revista SERACIS.COM (Cuatrimestral) beneficiosas entre las partes -Página web -Cumplir con la legislación y normatividad aplicable Estado -Informes y reportes -Cumplir los requisitos estipulados por los entes de control -Reporte de Sostenibilidad (anual) -Realizar la gestión estratégica necesaria -Informe de gestión (anual) para la sostenibilidad de la organización -Comité Directivo (mensual) Socios -Comunicar oportunamente la información -Línea ética (permanente) corporativa y financiera relevante -Línea de servicio al cliente (permanente) -Cumplir las obligaciones y directrices -Revista SERACIS.COM (Cuatrimestral) -Página web -Reporte de Sostenibilidad (anual) -Línea ética (permanente) Comunidad -Contribuir al mejoramiento de la sociedad -Línea de servicio al cliente (permanente) Reporte de sostenibilidad 2019 -Página web SERACIS LTDA GRI 102-44 Temas y Preocupaciones Clave Mencionados En cuanto a la exploración de colaboradores y sus familias, se determinan las necesidades que surgen de la aplicación de la encuesta de clima laboral. La cual se encuentra en el siguiente enlace. https://seracisltda.sharepoint.com/:p:/s/SIGSERACIS/EYTr56luXbJApA_V4JF_TpUBiI4zwOCNp 66ULJGZP68E-w?e=PLjbIt Para los proveedores y contratistas los resultados de la aplicación de la exploración demuestran los siguientes aspectos: https://seracisltda.sharepoint.com/:x:/s/SIGSERACIS/EQjNRZJkBFtGjiQyLXKnUr4Bvf7pcmbWI NFN1Hu0qaiE5w?e=9K51BZ CALIFICACIÓN DE LOS ÍTEMS EVALUADOS EN PROVEEDORES Y CONTRATISTAS 0. SEGUIMIENTO A LAS COMPRAS DESEMPEÑO 15,00 1. SEGURIDAD ISO 28000 BASC 6,95 2. CALIDAD ISO 9001 13,85 3. MEDIO AMBIENTE 10,34 4. SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO OHSAS 18001, RUC, ISO 18788, DECRETO 1072 14,13 5. EXPLORACION RESPONSABILIDAD SOCIAL IS0 26000 10,30 5.1. GOBERNANZA 1,09 5.2 DERECHOS HUMANOS 1,21 5.3 PRACTICAS LABORALES 1,72 5.4 MEDIO AMBIENTE TOMADO DEL LA EVALUACION DEL SISTEMA DE GESTION AMBIENTAL ISO 14001 1,27 5,5 PRACTICAS JUSTAS DE OPERACIÓN 1,66 5,6 ASUNTOS DE CONSUMIDORES 2,25 5,7 DESARROLLO DE LA COMUNIDAD 1,11 6 ESTRATEGICOS 5,56 De la evaluación de proveedores se puede analizar que el desempeño en las compras alcanza el máximo nivel esperado de 100%. Se resalta como favorable el resultado alcanzado en los aspectos de Calidad con un 92% y los aspectos de SST con un 94% Los temas en los que se enfocará el desarrollo, la educación y comunicación son: Aspectos de seguridad, medio ambiente, responsabilidad social y temas estratégicos. En los temas de responsabilidad, se resalta el avance respecto a la evaluación del año anterior, ya que se incrementan cada uno de los temas, quiere decir que el avance en el desarrollo de proveedores se refleja, sin embargo, se fortalecerá cada una de las materias fundamentales. Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA SOCIOS Y GERENCIA Siendo los accionistas y la Gerencia General quienes velan por la toma de decisiones para el funcionamiento de la compañía, Seracis Ltda. en cumplimiento de los lineamientos estratégicos, la legislación vigente y su Política de Responsabilidad Social, sigue comprometida con el involucramiento de todos sus grupos de interés., por lo que se realiza la junta de socios mínimamente anual y la junta asesora con una frecuencia bimensual. Participación de la Gerencia y Socios en el Participación Socios en campaña ambiental aniversario SERACIS y celebración de quinquenios Bogotá Participación de la Gerencia y Socios en el aniversario SERACIS y celebración de quinquenios Medellín Participación de Gerencia en Congreso de Seguridad Privada México Participación de la Gerencia en el Foro de Proveedores Participación de Socios y Gerencia en la Asamblea General del BASC, donde SERACIS LTDA fue galardonada con el Premio a la Excelencia BASC en marzo Reporte 2019 de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA COLABORADORES Y SUS FAMILIAS EDUCACION FINANCIERA PARA EL HOGAR: Se realiza capacitación en el mes de ABRIL en las sedes de Medellín y Bogotá, con 47 participantes del personal administrativo y operativo CAMPAÑA DE RETENCIÓN: Se entrega una tarjeta al colaborador de aniversario por el tiempo laborado en la compañía, aplicando dicha actividad a nivel nacional Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA COLABORADORES Y SUS FAMILIAS CAMPAÑA DE ATRACCIÓN Y RETENCIÓN ¡SOY SERACIS!: Socialización del plan de calidad de vida: “Vida Sana”. CAMPAÑA DE DONACIONES: Se realiza la campaña de donación voluntaria a todo el personal a nivel nacional, con el fin de apoyar temas de calamidad doméstica de los colaboradores. SUBSIDIOS DE VIVIENDA: Reuniones para la asesoría de otorgamiento de subsidios de vivienda PROGRAMA MÁS CERCA: Visitas a operaciones y a los colaboradores Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA COLABORADORES Y SUS FAMILIAS CELEBRACIONES DE CUMPLEAÑOS: Entrega de tarjeta y detalles al personal Operativo MEJOR TRABAJADOR: Invitación a un almuerzo al colaborador con un acompañante. CELEBRACIÓN DÍA DE LA FAMILIA: Invitación a los colaboradores y las familias Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA COLABORADORES Y SUS FAMILIAS CELEBRACIONES DE CUMPLEAÑOS: Entrega de tarjeta y detalles al personal Operativo MEJOR TRABAJADOR: Invitación a un almuerzo al colaborador con un acompañante. CELEBRACIÓN DÍA DE LA FAMILIA: Invitación a los colaboradores y las familias Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA COLABORADORES Y SUS FAMILIAS BIENVENIDA AL NUEVO MIEMBRO DE LA FAMILIA: Se otorgan permisos remunerados: Tres días a quien no tienen derecho y un día adicional a quien le conceden la licencia de paternidad y/o maternidad SEMANA DE LA SALUD, FAMILIA Y MEDIO AMBIENTE: Se realizan diferentes actividades con los colaboradores y sus familias, con el fin de promover prácticas saludables, de impacto a la ambiente y de cultura Reporte de sostenibilidad 2019 familiar SERACIS LTDA COLABORADORES Y SUS FAMILIAS BIENVENIDA AL NUEVO MIEMBRO DE LA FAMILIA: Se otorgan permisos remunerados: Tres días a quien no tienen derecho y un día adicional a quien le conceden la licencia de paternidad y/o maternidad SEMANA DE LA SALUD, FAMILIA Y MEDIO AMBIENTE: Se realizan diferentes actividades con los colaboradores y sus familias, con el fin de promover prácticas saludables, de impacto a la ambiente y de cultura Reporte de sostenibilidad 2019 familiar SERACIS LTDA COLABORADORES SATISFACCIÓN LABORAL FESERACIS fundado el 28 de octubre de 2014, Entidad sin ánimo de lucro, la cual se creo con el fin de generar la cultura del ahorro y cubrir las necesidades financieras, educativas, recreativas y de salud de nuestros Asociados. Lo anterior funciona con un aporte mínimo mensual entre el 3% y el 10% del salario del colaborador, o un certificado de depósito a término fijo (CDT): Desde medio salario, con plazos de 6 hasta 36 meses; o efectuar un ahorro programado libre y para vivienda. CRÉDITOS Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA COLABORADORES SATISFACCIÓN LABORAL BENEFICIOS PACTO COLECTIVO ACTIVIDADES DE BIENESTAR Prima de antigüedad N° ACTIVIDADES BIENESTAR INVERSIÓN Auxilio de defunción por muerte de trabajador 1 PREMIACION CONCURSO AHORRO DE ENERGIA $ 300.000 – Póliza Seguro de Vida PROGRAMA MAS CERCA,VISISTA A PUESTOS (Capacitación, Refrigerio, Verificación estado Servicios Exequiales o compras fúnebres 2 emocional) $ 1.951.720 3 PAGO DE COMISIÓN DE CLIENTES REFERIDOS $ 151.535 Auxilios por graves daños que hagan inhabitable la vivienda del trabajador 4 CELEBRACIÓN DE CUMPLEAÑOS $ 1.435.600 APOYO ECONOMICOS: INCAPACITADOS, Auxilio trabajador incapacitado por más de 5 CALAMIDAD Y MEJORAMIENDO DE VIVIENDA $ 3.800.000 180 días 6 RECONOMIENTOS (5) BIENVENIDA AL NUEVO MIEMBRO DE LA Semana de la Salud 7 FAMILIA – NACIMIENTO DE LOS HIJOS (5) $ 582.993 8 ACERCANDONOS A LOS NUESTROS $ 285.000 Fondo Rotatorio de Vivienda 9 TIEMPO PARA MI FAMILIA (2) $ 233.197 SUBSIDIOS DE VIVIENDA (2 *26,334,090) Apoyo y orientación en subsidios de vivienda TOTAL: $ 8.740.045 Permisos y licencias BENEFICIADOS PACTO COLECTIVO Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA COLABORADORES SATISFACCIÓN LABORAL PROCESO DE CERTIFICACIÓN EN COMPETENCIAS LABORALES SENA PROYECTO NACIONAL EN PROCESO CCL SENA Operaciones que se lograron certificar en CCL SENA: 2020 •BARRANQUILLA •MONTERIA SEDES PROCESO PERSONAL •MAR I •BOGOTA SANTAFE DE •ITUANGO •ADMON BOGOTA ANTIOQUIA INSCRIPCIÓN 65 •SAN JOSE LA MONTAÑA •ESU CAÑASGORDAS INSCRIPCIÓN 10 MONTERIA INSCRIPCIÓN 25 •ITUANGO CCC •MEDELLIN DABEIBA INSCRIPCIÓN 111 •CAÑASGORDAS •ADMON MEDELLIN 1 PROYECTO ESU INSCRIPCIÓN 110 •CISNEROS •IPIALES •MANIZALES •CALI 1 PROYECTO MEDELLIN INSCRIPCIÓN 180 CURSO EN SEGURIDAD ELECTRÓNICA PERSONAL DE FLORENCIA INSCRIPCIÓN 13 SUPERVISIÓN GUAJIRA/ GECELCA INSCRIPCIÓN 53 TEMAS SUBTEMAS • Introducción al CCTV conocimientos y manejo. YOPAL INSCRIPCIÓN 12 • Conocimientos básicos de energía • Funcionamiento de equipos y conocimientos técnicos CCTV • Procedimientos de operador de medios tecnológicos NORMA • Configuración e instalación de equipos SUPERVISORES • Diagnostico y solución de problemas MEDELLIN INSCRIPCIÓN 37 • Introducción a las alarmas • Funcionamiento y tipos de alarmas • Configuración e instalación de alarmas BOGOTA INSCRIPCIÓN 50 ALARMAS • Diagnóstico y solución de problemas AMALFI INSCRIPCIÓN 12 • Crear usuarios, eliminar usuarios • Verificar Zonas TOTAL 678 • Sensores, tipos y funcionamiento, fallas y reparaciones. • Introducción a los controles de accesos CONTROLES • Registro y eliminación de usuarios DE • Funcionamiento de equipos ACCESO • Configuración • Fallas, diagnóstico y soluciones Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA COMUNIDADES La Fundación AIDA es un aliado de Seracis Ltda que ofrece un acompañamiento en las actividades de Responsabilidad Social y en diferentes programas tales como: PROGRAMAS DE EMPRENDIMIENTO En el año 2018 se atendió una unidad productiva, finalizando el proceso en el corregimiento de Irra (Risaralda) donde se ayudó con el Primer Taller de Confecciones en esa zona. Se atendieron 25 mujeres que se capacitaron en desarrollo personal, trabajo en equipo, contabilidad y finanzas. En el año 2019 se trabajaron dos unidades productivas, ubicadas en los barrios: Mirador de Calazans y Villa de la Candelaria, en Medellín. Se desarrollaron los siguientes temas: Sensibilización 2 Horas Diagnóstico 8 Horas (taller presencial 4 horas y análisis 4 horas) Trabajo en equipo 4 Horas Desarrollo personal y crecimiento empresarial 4 Horas Contabilidad básica 4 Horas Desarrollo del proyecto empresarial 4 Horas Presupuesto del proyecto empresarial 4 Horas Plan de Acción para cada unidad de negocio. 8 Horas Seguimiento 96 Horas (4 horas semanales por 6 meses) INICIATIVA SEMBRANDO VIDA La Fundación AIDA en alianza con La institución educativa Débora Arango y la comunidad Mirador de Calazans en la ciudad de Medellín, realizan actividades de siembra del programa SEMBRANDO VIDA, el cual ha tenido gran acogida en las comunidades e impactando instituciones educativas, arrojando los siguientes resultados: CRECIMIENTO EN IMPACTO A LAS COMUNIDADES DEL 2019 CON RESPECTO AL 2018 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA COMUNIDADES Número de plantas sembradas con la implementación del programa de SEMBRANDO VIDA AÑO 2019 Crecimiento en plantación y siembra AÑO 2018 CAPTACIÓN CO2 Las plantas sembradas en el 2019 fueron de carácter TONELADAS DE CO2 CAPTADO POR LA AÑO ornamental en su mayoría. Son pequeñas y tienen una CAMPAÑA SEMBRANDO VIDA captación de CO2 en menor medida que un árbol nativo. No obstante, entre los beneficios que tienen este tipo de 2018 44,7 plantas es la regeneración de hábitat polinización a través del aumento de mariposas y abejas. 2019 37,3 Aunque en el año 2018 fue un menor número de plantas sembradas, fueron en su mayoría árboles nativos, lo que TOTAL 82,0 representa una mayor captación de CO2 en el ambiente. Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA COMUNIDADES PROGRAMA DESARROLLANDO MI SENTIDO SOCIAL Los resultados para esta acción se concentraron en donaciones de dinero por parte de los colaboradores de SERACIS, fortaleciendo la cultura de la solidaridad: Incremento de la donación en el 2019 con respecto al 2018 El recaudo del año 2018 fue de $ 4,195,000, por tanto, el incremento en la donación fue considerable. El valor de las donaciones es destinado para ayudas a calamidades domésticas de los colaboradores de SERACIS. Durante el año 2019 se han podido beneficiar los colaboradores que han sufrido inundaciones, daños por vendavales, situación de enfermedad, muerte de un familiar, entre otros. Las ayudas entregadas a los colaboradores por calamidad durante el año 2019 fueron por valor de $10.150.000, quedando un saldo a favor por $7.735.400. Porcentaje de participación del número de colaboradores de SERACIS que hacen las donaciones durante el año 2019 respecto al total de colaboradores vinculados a SERACIS. Participación de donantes en el 2019 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CLIENTES PARTICIPACIÓN EN GRANDES OBRAS DE CONGRESO PARA EL DESARROLLO DE LA INFRAESTRUCTURA INDUSTRIA DEL DRON Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA PROVEEDORES Y CONTRATISTAS Se convocó a los proveedores a una reunión el 28 de Noviembre de 2019 en el hotel San Pedro del fuerte, contamos con la participación de 21 asociados de negocio, donde se trataron temas como: • La cadena de suministros • SG-SST decreto 1072/2015 • Movilidad sostenible • Reporte de sostenibilidad SERACIS Esta reunión tiene como propósito fortalecer el relacionamiento con los grupos de interés, la sostenibilidad y la importancia de la seguridad como mecanismo de protección ante las amenazas y riesgos a los que la organización está expuesta cada día. OTRAS ACTIVIDADES DIVULGACION MANUAL DEL CONTRATISTA VISITAS A PROVEEDORES DESARROLLO PROVEEDORES Para asegurar que los Proveedores cumplan con los requisitos relacionados en el Formato FA02 CREACION Y/O ACTUALIZACION DE PROVEEDORES Y CONTRATISTAS y con el seguimiento que hacemos anualmente con las visitas en este periodo evidenciamos que el proveedor Jose Dotaciones han desarrollado adecuadamente la implementación de los estándares mínimos en SST, demostrando con evidencias Reporte de sostenibilidad 2019 fotográficas sus avances a la fecha y el compromiso SERACIS LTDA 6. PRÁCTICAS PARA LA ELABORACIÓN DE INFORMES A continuación, se presenta la descripción general del proceso que ha seguido la organización para definir el contenido del informe de sostenibilidad. También describe el proceso que se ha seguido para la identificación de los temas materiales y sus Coberturas, junto con cualquier cambio o reexpresión. Por otro lado, facilita información básica sobre el informe, las declaraciones de uso de los Estándares GRI y el índice de contenidos GRI, así como el enfoque de la organización para solicitar una verificación externa. 56 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA ENTIDADES INCLUIDAS EN LOS ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS GRI 102-45 Los estados financieros de la organización representan la situación de SERACIS LTDA. Todos los resultados son revisados y auditados por el revisor fiscal de la empresa. Adicionalmente son enviados a la DIAN, Superintendencia de vigilancia, DANE y cámara de comercio. A continuación, se presenta las entidades incluidas dentro de los Estados Financieros reportados: ENTIDADES CONSIDERADAS EN LOS ESTADOS FINANCIEROS Ingresos Clientes -Ventas netas -Inversiones Financieras -Ventas de activos Gastos operativos -Costo mercancía vendida Proveedores -Gasto de administración Cuentas por cobrar -Gastos de venta Salarios y prestaciones de los empleados -Salarios -Prestaciones pagadas por la empresa y los empleados -Indemnizaciones por despido -Cuentas de Bienestar Pago a proveedores de capital -Dividendos abonados a todo tipo de accionistas a corto y largo plazo -Pago de intereses a proveedores de créditos Pago a Gobiernos -Impuestos Inversiones a la Comunidad -Donaciones Ingresos EBITDA Miles de COP % 2019 82,234,195 5,86% 2019 2018 77,133,307 2018 4,43% 2017 2017 5,00% 61,999,452 Datos tomado de los estados financieros Seracis Ltda 2019 57 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CONTENIDOS DE LOS INFORMES Y COBERTURAS DEL TEMA GRI 102-46 PROCESO PARA DETERMINAR CONTENIDO DE LA MEMORIA, PRINCIPIOS PARA LA ELABORACIÓN DE LA MEMORIA La Materialidad fue definida por el comité de RSE, tomando como guía el GRI en su versión G4, basándose en los asuntos más relevantes que contribuyen al logro de los objetivos de la compañía y su enfoque estratégico de sostenibilidad. Los pasos que definen el proceso se describen a continuación: IDENTIFICACIÓN Para identificar los aspectos y demás asuntos relevantes se evalúa su repercusión en las actividades, los productos, los servicios y las relaciones de la organización, independientemente de si estos tienen lugar 1 dentro o fuera de la misma, considerando las categorías de desempeño social, ambiental y económico. El responsable de la comunicación con cada parte interesada, valora de cada aspecto su nivel de impacto con la parte interesada, dicha valoración se analiza en el Comité de RSE. En la evaluación se califica la sostenibilidad y la participación de los grupos de interés. COBERTURA La Cobertura es la descripción de dónde se producen los impactos de cada asunto relevante (posible 2 Aspecto material). Al determinar la Cobertura de cada Aspecto, la organización tiene en cuenta los impactos tanto internos como externos, los primeros según la red de procesos y los segundos todos aquellos que se consideren que pueden tener impacto. PRIORIZACIÓN Una vez se tenga definido el listado de aspectos relevantes se establece la prioridad, para ello el Comité de 3 RSE analiza la importancia de sus impactos sociales, ambientales y económicos, o bien si estos influyen de manera sustancial en las valoraciones y decisiones de los grupos de interés. Se debaten los resultados de la evaluación descrita anteriormente para determinar los aspectos materiales. DETERMINACIÓN DE LOS ASPECTOS MATERIALES Después de analizar la influencia en las valoraciones y decisiones de los grupos de interés y la importancia de los impactos económicos, ambientales y sociales de la organización, se toma el promedio de 4 sostenibilidad y el promedio de participación de los grupos de interés como puntos cardinales para representar gráficamente los umbrales. El análisis de los dos puntos de vista debe reflejarse en estos umbrales. INDICADORES GRI La empresa define los indicadores que va a utilizar para medir cada aspecto material, y poder hacer el enfoque de gestión. Una vez que se aprueba la lista de Aspectos materiales, hay que traducirlos en 5 Contenidos básicos, Información sobre el enfoque de gestión e Indicadores para su inclusión en la memoria. Después del proceso de Validación, la organización reúne la información sobre los Aspectos materiales y elabora la memoria final. 58 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA IDENTIFICACIÓN, COBERTURA Y PRIORIZACIÓN DE TEMAS De acuerdo a la valoración de todos los aspectos materiales identificados por la empresa, se ha aplicado una calificación de 1 a 5 para determinar el nivel de sostenibilidad y cobertura, luego se valora el porcentaje de ambas variables. PROMEDIO PROMEDIO CATEGORIA DESEMPEÑO SOCIAL SOSTENIBILIDAD PARTICIPACION DE GI 1 Empleo 3.6 2.1 2 Relaciones trabajador empresa 2.5 3.6 3 Seguridad y salud en el trabajo 3.6 2.1 4 Formación y enseñanza 3.5 2.1 5 Diversidad e igualdad de oportunidades 3.4 2.1 6 No discriminacion 3.3 2.1 7 Libertad de asociacion y negociación colectiva 2.5 2.3 8 Trabajo infantil 3.3 1.6 9 Trabajo forzoso u obligatorio 3.8 1.6 10 Practicas de seguridad 2.9 1.9 11 Derechos de los pueblos indigenas 2.1 1.3 12 Evaluación de ddhh 3.3 1.9 13 Comunidades locales 2.0 1.1 14 Evaluacion social de los proveedores 2.5 1.5 15 Politica publica 3.5 1.6 16 Salud y seguridad de los clientes 1.8 1.6 17 Marketing y etiquetado 1.3 1.1 18 Privacidad de los clientes 2.1 2.5 19 Cumplimiento socioeconómico 2.8 2.1 20 Ubicación del lugar de trabajo 1.8 1.6 21 Rotación entre puestos de trabajo del mismo proyecto 2.0 1.3 59 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 22 Satisfacción y clima laboral 4.3 3.6 23 Desarrollo de familias de colaboradores 1.9 1.3 24 Desarrollo comunitario 1.5 1.4 25 Contexto laboral 4.5 3.9 26 Cumplimiento de ética y conducta 2.5 1.4 27 Respeto y promoción de los derechos humanos 4.9 4.1 28 Cultura organizacional 1.6 1.5 29 Calidad y seguridad de los servicios 4.6 3.8 30 Gobierno de datos, protección de la información y privacidad. 1.6 1.4 PROMEDIO PROMEDIO CATEGORIA DESEMPEÑO AMBIENTAL SOSTENIBILIDAD PARTICIPACION DE GI 31 Materiales 3.4 3.5 32 Energia 2.6 2.1 33 Agua 3.1 3.4 34 Biodiversidad 0.5 0.4 35 Emisiones 3.9 3.5 36 Estrategia para el cambio climático 4.5 4.0 37 Efluentes y residuos 2.4 2.8 38 Cumplimiento regulatorio ambiental 3.8 3.3 39 Evaluacion amabiental de proveedores 2.0 1.8 40 Reciclaje de residuos 1.0 1.4 41 Educación y comunicación ambiental 4.9 4.1 42 Gestión del riesgo ambiental 4.6 4.0 Proyectos de energía renovable en la prestación de los 43 1.4 0.6 servicios 44 Economía circular 0.9 0.6 45 Protección de recursos naturales 4.6 3.9 46 Maltrato animal 0.6 1.0 47 Riesgos sociambientales 1.6 0.9 PROMEDIO PROMEDIO CATEGORIA ECONÓMICA SOSTENIBILIDAD PARTICIPACION DE GI 48 Desempeño económico 4.6 4.0 49 Presencia en el mercado 3.1 1.4 50 Impactos económicos indirectos 2.4 1.1 51 Practicas de adquisición 2.4 1.3 52 Anticorrupción 2.9 2.0 53 Competencia desleal 2.4 1.6 54 Relación con el cliente 2.4 1.8 55 Relación con proveedores 2.8 1.9 56 Crecimiento económico 2.9 2.1 57 Satisfacción de los proveedores 2.1 1.8 58 Operaciones de seguridad privada 4.1 4.0 59 Desarrollo integral 2.4 1.6 60 Comunicación con asociados de negocio 1.5 1.4 61 Gestión de la cartera de la organización 2.3 1.3 62 Contratación responsible 4.3 3.6 63 Éxito compartido con asociados de negocio 2.6 2.0 64 Administración de marca 2.3 1.0 65 Transparencia de la organización 4.6 4.0 66 Posicionamiento en el mercado 3.0 1.5 67 Innovación y desarrollo en el negocio 2.9 1.3 68 Servicios prestados con uniones temporales 2.5 1.3 69 Gobierno de datos, protección de la información y privacidad. 2.5 1.3 60 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 61 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA LISTA DE TEMAS MATERIALES GRI 102-47 SATISFACCIÓN Y CLIMA LABORAL CONTEXTO LABORAL SOCIAL RESPETO Y PROMOCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS CALIDAD Y SEGURIDAD DE LOS SERVICIOS ESTRETEGIA PARA EL CAMBIO CLIMÁTICO MEDIO EDUCACIÓN Y COMUNICACIÓN AMBIENTAL AMBIENTE GESTIÓN DEL RIESGO AMBIENTAL PROTECCIÓN DE RECURSOS NATURALES DESEMPEÑO ECONÓMICO OPERACIONES DE SEGURIDAD PRIVADA ECONÓMICA CONTRATACIÓN RESPONSABLE TRANSPARENCIA DE LA ORGANIZACIÓN TEMAS MATERIALES EN TOTAL 62 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA COBERTURA DE CADA TEMA MATERIAL ASPECTO ESTADO SOCIOS ACADEMIA CURSO DE VIGILANCIA CLIENTES EPS GERENCIA ARL COMERCIAL PRESTACIÓN DEL SERVICIO PROVEEDORES ESFERA DE COBERTURA DENTRO Y COMPETENCIA CALIDAD GESTIÓN HUMANA FAMILIAS FUERA DE LA ORGANIZACIÓN LOGÍSTICA FINANCIERA COMPENSACIONES SOCIEDAD MEDIOS DE CERCANA COMUNICACIÓN SOCIEDAD CAJAS DE LEJANA COMPENSACIÓN ENTES DE CERTIFICACIÓN COBERTURA INTERNA DENTRO DE LA ORGANIZACIÓN NUESTRA MISIÓN en qué elemento INTERNO se produce exactamente el impacto TECNOLOGIA DE LA GERENCIA PRESTACION DEL FINANCIERA ADMINISTRATIVA ASUNTOS RELEVANTES O TEMAS % COBERTURA COMERCIAL G HUMANA JURÍDICA CALIDAD MATERIALES Estrategia, SUMA DENTRO DE LA Legislación proyecciones a futuro SERVICIO COMPENSACIONES INFORMACIÓN ORGANIZACIÓN CATEGORIA DESEMPEÑO SOCIAL 1 Satisfacción y clima laboral 1 1 1 1 1 0 1 1 0 7 77.78% 2 Contexto laboral 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 100.00% Respeto y promoción de los 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 100.00% derechos humanos Calidad y seguridad de los 4 1 1 1 1 0 1 1 1 1 8 88.89% servicios CATEGORIA DESEMPEÑO AMBIENTAL Estrategia para el cambio 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 100.00% climático 9 Educación y comunicación 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 100.00% ambiental 9 7 Gestión del riesgo ambiental 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 100.00% Protección de recursos 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 100.00% naturales 9 CATEGORIA ECONOMICA 9 Desempeño económico 1 1 1 1 1 1 1 0 1 8 88.89% Operaciones de seguridad 10 1 1 1 1 1 1 1 0 1 88.89% privada 8 11 Contratación responsable 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 100.00% Transparencia de la 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 100.00% organización 9 63 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA COBERTURA EXTERNA AFUERA DE LA ORGANIZACIÓN en qué elemento EXTERNO se produce exactamente el impacto Academia cursos de vigilancia % COBERTURA FUERA DE Proveedores y contratistas Familias de los empleados Cajas de compensación Medios de comunicación Acuerdos y estándares Estado y legislación Sociedad cercana Sociedad lejana Competencia ASUNTOS RELEVANTES O Socios Clientes SUMA TEMAS MATERIALES ARL EPS internacionales LA ORGANIZACIÓN CATEGORIA DESEMPEÑO SOCIAL 1 Satisfacción y clima laboral 1 1 1 0 1 1 0 1 0 1 1 1 1 0 10 71.43% 2 Contexto laboral 1 1 1 1 1 1 0 1 0 1 1 1 1 0 11 78.57% Respeto y promoción de los 3 1 1 1 1 1 1 1 1 0 1 1 1 1 1 13 92.86% derechos humanos Calidad y seguridad de los 4 1 1 1 0 1 1 1 1 0 1 1 1 1 0 11 78.57% servicios CATEGORIA DESEMPEÑO AMBIENTAL Estrategia para el cambio 5 1 1 1 0 0 1 1 1 0 0 1 0 0 0 7 50.00% climático Educación y comunicación 6 1 1 1 1 1 1 1 1 0 0 1 0 0 1 10 71.43% ambiental 7 Gestión del riesgo ambiental 1 1 1 0 0 1 1 1 0 0 1 0 0 0 7 50.00% Protección de recursos 8 1 1 1 1 1 1 1 1 0 0 1 0 0 0 9 64.29% naturales CATEGORIA ECONOMICA 9 Desempeño económico 1 1 1 1 1 0 0 0 0 0 1 0 0 1 7 50.00% Operaciones de seguridad 10 1 1 1 1 1 1 1 1 0 0 1 1 1 1 12 85.71% privada 11 Contratación responsable 1 1 1 1 0 1 0 1 0 0 1 0 0 0 7 50.00% Transparencia de la 12 1 1 1 1 1 1 1 1 0 0 1 0 0 1 10 71.43% organización TOTAL ANÁLISIS DE COBERTURA INTERNA Y EXTERNA CATEGORIA DESEMPEÑO SOCIAL CATEGORIA DESEMPEÑO AMBIENTAL CATEGORIA DESEMPEÑO ECONÓMICO % Cobertura % Cobertura % Cobertura Tema Material Tema Material Tema Material Interna y Externa Interna y Externa Interna y Externa Satisfacción y clima Estrategia para el Desempeño 1 74.60% 5 75.00% 9 69.44% laboral cambio climático económico 2 Contexto laboral 89.29% Educación y Operaciones de 6 comunicación ambiental 85.71% 10 87.30% Respeto y promoción seguridad privada 3 de los derechos 96.43% Gestión del riesgo Contratación 7 75.00% 11 75.00% humanos ambiental responsable Calidad y seguridad Protección de Transparencia de la 4 83.73% 8 82.14% 12 85.71% de los servicios recursos naturales organización 64 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA REEXPRESIÓN DE LA INFORMACIÓN GRI 102-48 En la presente memoria, se cuentan con las siguientes reexpresiones: Materialidad y cobertura: Se analiza el ejercicio de la materialidad por el comité de responsabilidad social, el cual concluye que la cobertura, la metodología y los métodos de evaluación continúan siendo pertinentes para la organización, se identifican nuevos temas materiales en cada una de las categorías social, ambiental y económica. Identificación de partes interesadas: La metodología utilizada sigue siendo igual pero se identifican nuevas partes interesadas. Esto se determinó después de la revisión realizada por el comité de responsabilidad social. La naturaleza y el régimen tributario permanece igual, siendo Seracis una sociedad limitada y una organización privada. Los valores y principios de la organización no presentaron cambios, el comité de responsabilidad social y el comité directivo aseguran que estos valores y principios ya definidos en Seracis, continúan representado el sentir y la cultura de la organización para el desarrollo de sus funciones. Nuestra VISIÓN 2020, definida para el año 2020 y en la cual se viene trabajando desde el 2018, continua vigente y alineadas a la planeación estratégica de la organización. Sin embargo la misión y la visión de la organización son actualizadas, de acurdo con la estrategia de la organización. Después de la última verificación de la huella de carbono, se actualiza la medición de las emisiones de GEI del año base 2017 y también del 2018, de acuerdo con los ajustes en los factores de emisión. Ambos años fueron verificados por un ente externo como es ICONTEC. CAMBIOS EN LA ELABORACIÓN DE INFORMES GRI 102-49 La presente memoria es el reporte de sostenibilidad número cinco que publica la organización y que corresponde a la información del año 2019 realizada con la versión Estándar GRI. En la categoría social se identificaron cuatro nuevos temas materiales como son Satisfacción y clima laboral; contexto laboral; respeto y promoción de los derechos humanos; y calidad y seguridad de los servicios. En la categoría Ambiental se incluyen como temas materiales, estrategia para el cambio climático; educación y comunicación ambiental; gestión del riesgo ambiental; y protección de recursos naturales. En el tema material Gestión del riesgo, se agrega un contenido temático que no pertenece a la guía GRI, como lo es cumplimiento de los programas ambientales. En educación y comunicación ambiental, se agregan las horas de formación ambiental en colaboradores. En la categoría Económica, se agregan los temas desempeño económico; operaciones de seguridad privada; contratación responsable; transparencia de la organización. En el tema material operaciones de seguridad privada, se agregan los contenidos temáticos revistas de supervisión, aseo de armamento, siniestros, caninos, medios tecnológicos, incidentes de seguridad, Cumplimiento de la normatividad (Mirar 419-1). En el tema material contratación responsable se agregaron los contenidos de Número, valor y tipología de contratos en Seracis Ltda. (Clientes , proveedores y colaboradores); y Cumplimiento en el pago oportuno a proveedores. Estos cambios se realizaron por el comité de responsabilidad social, al analizar la materialidad. 65 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 7. ENFOQUE DE GESTIÓN E INDICADORES DE DESEMPEÑO A continuación presentamos los temas materiales con sus contenidos materiales que trabajaremos en nuestro enfoque de gestión de acuerdo con la materialidad definida y su relevancia para nuestros grupos de interés. Nuestro enfoque de gestión esta alineado con los objetivos de desarrollo sostenible y con nuestra gestión del riesgo, tal como se presentará a continuación. 66 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CONTENIDOS BASICOS ESPECIFICOS 1. SATISFACCIÓN Y CLIMA TEMAS CATEGORÍA POR QUE EL TEMA ES CONTENIDOS ESPECÍFICOS ODS RIESGO ASOCIADO MATERIAL Encuesta de clima laboral Un buen clima laboral permite Incoherencia entre los 404-3 Porcentaje de empleados que reciben 5 mantener colaboradores valores corporativos de evaluaciones periódicas del desempeño y LABORAL MATERIALES motivados y con ganas de Seracis Ltda y los desarrollo profesional emprender nuevos proyectos. 8 comportamientos de sus Cumplimiento presupuesto asignado para el Este también ayuda a que se líderes y colaboradores. plan calidad de vida preste un mejor servicio al cliente, -Crecimiento de la Cumplimiento actividades del plan calidad de mejore la productividad y se 10 rotación de personal y el vida reduzca el absentismo laboral. absentismo laboral. Cobertura actividades de bienestar 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal 405-2 Ratio del salario base y de la remuneración de mujeres frente a hombres 404-1 Media de horas de formación al año por La seguridad del entorno laboral empleado en cuento a buenas condiciones 3 Afectación a la salud y 403-2 al 403-10 Tipos de accidentes y tasas de salariales, contrataciones y seguridad de los 2. CONTEXTO LABORAL frecuencia de accidentes y enfermedades estabilidad laboral y ambientes 4 colaboradores. profesionales, días perdidos, ausentismo y seguros de trabajo que mitiguen Capacitación número de muertes por accidente laboral o los riesgos laborales, 5 insuficiente para el enfermedad profesional proporcionan colaboradores colaborador sobre el Enfermedad general saludables y hacen que una desempeño de sus 8 Cumplimiento del cronograma de seguridad y organización se vuelva atractiva funciones. CATEGORÍA SOCIAL salud en el trabajo para trabajar en ella y por ende se Poca estabilidad Control consumo sustancias psicoactivas logre una estabilidad laboral para 10 laboral. Impacto económico de incidentes y accidentes sus colaboradores. de tránsito Eficacia en la selección del personal Cumplimiento del plan de capacitaciones Formación en seguridad vial 406-1 Casos de discriminación y acciones A través del repeto de los DDHH emprendidas 3. RESPETO Y PROMOCIÓN DE LOS en las operaciones de seguridad 412-1 Operaciones sometidas a revisiones o Ausencia de reportes privada, la capacitación de sus evaluaciones de impacto sobre los derechos de casos de colaboradores y la gestión humanos 5 vulneraciones a DDHH, oportuna de cualquier caso que se 412-2 Formación de empleados en política o con información clara y pueda presentar, la organización procedimientos sobre derechos humanos veraz, que permita la promueve la viabilidad de sus 8 414-2 Impactos sociales negativos enla cadena toma de decisiones para DERECHOS HUMANOS actividades y la dignidad de las de suministro y medida tomadas. mejorar este tema. personas con las que se relaciona, Número de reclamaciones sobre derechos 16 -Desconocimiento de los garantizando así los derechos humanos que se han presentado, abordado y derechos fundamentales fundamentales de todo ser resuelto mediante mecanismos formales de de los seres humanos. humano e impactando reclamación. 411-1 Casos de violaciones de los positivamente a la sociedad. derechos de los pueblos indígenas. La calidad y seguridad de los 4. CALIDAD Y Atención a PQRSF servicios prestados por Seracis -Inadecuada prestación Ltda, incide en la competitividad SEGURIDAD DE LOS de los servicios de de la organización y su seguridad privada de Encuesta de satisfacción del cliente permanencia en el mercado y por Seracis Ltda. SERVICIOS 67 Reporte de sostenibilidad 2019 ende en su capacidad de generar empleos de calidad. SERACIS LTDA CONTENIDOS BASICOS ESPECIFICOS 5. ESTRATEGIA PARA EL CAMBIO TEMAS CATEGORÍA POR QUE EL TEMA ES CONTENIDOS ESPECÍFICOS ODS RIESGO ASOCIADO MATERIAL La gestión de las emisiones de Afectación del entorno, 305-1 Emisiones directas de GEI (Alcance I) GEI, permite contribuir a la 3 los servicios de solución del problema del seguridad que presta calentamiento global, el cual 12 Seracis Ltda por eventos CLIMÁTICO MATERIALES 305-2 Emisiones indirectas de GEI (Alcance II) puede generar el naturales asociados al desabastecimiento de agua, 13 cambio climático. 305-3 Otras emisiones indirectas (Alcance 3) inundaciones, sequías, -Afectación a la calidad contaminación del aire, entre otros 14 del aire que respiran las como resultados de las comunidades en la zona 305-4 Intensidad de las emisiones de GEI actividades productivas de los 15 de influencia de Seracis seres humanos. Ltda. -Desconocimiento de los impactos ambientales 6.EDUCACIÓN Y COMUNICACIÓN negativos que genera la Las capacitaciones y la organización al medio información suministrada a los ambiente y de las diferentes grupos de interés en estrategias para materia ambiental, permiten Horas de formación en gestión ambiental. mitigarlos y reducirlos. incrementar su nivel de conciencia AMBIENTAL CATEGORÍA AMBIENTAL -Poca cobertura de las y responsabilidad por la protección capacitaciones del medio ambiente y sus recursos ambientales al personal, para las generaciones futuras. debido a su dispersión en diferentes puestos a nivel nacional. El adecuado cumplimiento de los 7. GESTIÓN DEL programas ambientales, permite la Incumplimiento de los mitigación y reducción de los programas ambientales Cumplimiento de programas ambientales. principales impactos ambientales por Falta de recursos RIESGO AMBIENTAL de la organización, así como económicos. también la optimización en el consumo de recursos naturales. 301-1 Materiales utilizados por peso y volumen 3 8. PROTECCIÓN DE RECURSOS 301-2 Insumos reciclados utilizados -Falta de disponibilidad 302-1 Consumo energético dentro de la Los recursos naturales como el 6 de recursos. organización agua, los materiales, la energía y -Contaminación de 302-3 Intensidad energética el suelo, son necesarios para la 7 suelos por la generación 303-1 Extracción de agua por fuente supervivencia humana y de residuos. NATURALES proporciona los insumos para la 8 -Desoptimización de los prestación de los servicios de recursos en el desarrollo 306-2 Residuos por tipo y método de Seracis Ltda. 12 de la prestación de los eliminación servicios. 13 68 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CONTENIDOS BASICOS ESPECIFICOS TEMAS CATEGORÍA POR QUE EL TEMA ES CONTENIDOS ESPECÍFICOS ODS RIESGO ASOCIADO MATERIAL MATERIALES 201-1 Valor económico directo generado y 1 Ausencia de recursos distribuido Los datos sobre creación y económicos para la 9. DESEMPEÑO 2 distribución de valor económico prestación adecuada de 202-1 Ratio del salario de categoría inicial proporcionan indicaciones básicas 5 los servicios de Seracis estándar por sexo frente al salario mínimo sobre la forma en que la Ltda y para el ECONÓMICO local. 7 organización ha creado riqueza emprendimiento de 8 EBITDA para sus grupos de interés. nuevos proyectos de 9 mejora. Revistas de supervisión 10. OPERACIONES DE Aseo de armamento Representa el core del negocio de Siniestros Seracis ltda en cuento al Incumplimientos en la cumplimiento de los servicios que adecuada prestación de Caninos se estan prestando y el los servicios de SEGURIDAD PRIVADA Medios tecnológicos cumplimiento adecuado de las seguridad física que operaciones para la prestación de ofrece la organización. Incidentes de seguridad los servicios. Cumplimiento de la normatividad (Mirar 419-1) Requerimientos en la CATEGORÍA ECONÓMICO Desempeño de proveedores contratación que no 11. CONTRATACIÓN RESPONSABLE permiten la participación de pequeños 204-1 Proporción de gasto en proveedores contratistas y locales. Acentúa la sostenibilidad como Proveedores locales, una característica de debido a que Seracis Número, valor y tipología de contratos en competitividad en la cadena de Ltda. presta sus Seracis Ltda. (Clientes , proveedores y suministros y busca el desarrollo servicios a nivel colaboradores) sostenible de una sociedad a nacional. través de sus empresas locales. Ausencia del desarrollo de proveedores, Cumplimiento en el pago oportuno a incentivándolos a ser proveedores. cada vez más sostenibles. 205-1 Operaciones evaluadas para riesgos -Pérdida de confianza en relacionados con la corrupción el sector de seguridad 12. TRANSPARENCIA DE LA Se realiza la gestión privada con sus grupos 205-2 Comunicación y formación sobre anticorrupción en la organización de interés, lo que puede políticas y procedimientos anticorrupción. con todos sus asociados de 3 desencadenar en negocio, garantizando así pérdida de mercado. confianza para los grupos de Mala imagen de la ORGANIZACIÓN Confiabilidad de asociados (Colaboradores, interés de que los recursos están 16 organización. clientes y proveedores) siendo manejados Sanciones legales y adecuadamente. pérdida de la licencia de funcionamiento de Empleados con corrupción Seracis Ltda. 69 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CATEGORIA ECONÓMICA Reporte de sostenibilidad 2019 7 0 SERACIS LTDA DESEMPEÑO ECONÓMICO GRI 201 El desempeño económico de una organización, es primordial para que pueda realizar una contribución de riqueza, en el desarrollo social en comunidades, donde Seracis Ltda realiza su actividad económica, a través del pago de impuestos, la contratación de proveedores de la región y la igualdad de oportunidades en la generación de empleo digno. De acuerdo con lo anterior, para Seracis Ltda, el tema de desempeño económico es muy importante, porque le permite mostrar a sus grupos de interés cual ha sido su creación de valor y como lo distribuye a dichos grupos. Seracis Ltda también evalúa la inversión social realizada a través de la entrega voluntaria de recursos con los que se busca dar respuesta a algunas de las necesidades identificadas en las comunidades, dotándolas de herramientas que les permita alcanzar un favorable desarrollo. El tema material desempeño económico es gestionado por las áreas financiera y compensaciones, quienes se encargan de la recopilación de la información y medición de los indicadores de gestión que contiene esta categoría y a través de los cuales se evalúa el desempeño económico de Seracis Ltda. Los resultados son reportados periódicamente a la gerencia, quien define las acciones a implementar para alcanzar los objetivos planeados. 71 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GRI 201-1 VALOR ECONÓMICO DIRECTO GENERADO Y DISTRIBUIDO Los resultados de este indicador muestran el desempeño financiero, el flujo de efectivo de la organización durante el año 2019 y el monto de recursos para la inversión social con comunidades. También presenta como la organización a entregado su riqueza a sus grupos de interés, como son proveedores, colaboradores, socios y estado. A través de este indicador, Seracis Ltda, puede definir sus estrategias de crecimiento, basadas en prácticas de negocio sustentables y en cumplimiento de la ley, que le permitan ampliar sus contribuciones a la sociedad, continuar generando empleo con salarios justos, realizar negociaciones equilibradas y de mutua ganancia con sus proveedores y la adquisición de tecnologías amigables con el medio ambiente. Método de cálculo: Valor económico retenido (VER) = Valor económico generado (VEG) – Valor económico distribuido (VED) Valor de la inversión en comunidades Porcentaje de inversión en comunidades = ∗ 100 Valor económico distribuido (VED) Resultados: VALOR ECONÓMICO GENERADO = $82,363’183,715 VALOR ECONÓMICO DISTRIBUIDO Gastos operativos: 10.18% Pagos al gobierno: 1.83% Sueldos y prestaciones de los $ 77, 005' 548, 115. 8 empleados: 86.90% Inversiones en comunidades: 0.73% Pagos a proveedores de capital: 0.36% VALOR ECONÓMICO RETENIDO = $5,357’635,599.2 Datos tomados del indicador de VEG de Financiera. 72 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA PORCENTAJE VALOR ECONÓMICO RETENIDO CON RESPECTO AL VALOR ECONÓMICO GENERADO 6,45% 6,50% 6,00% 70% 3,35% 3,36% 2015 2016 2017 2018 2019 NUESTRA META 2019 Alcanzar un porcentaje de inversión en comunidades en relación al VED, superior o igual al 0,5%. El valor económico generado, presentó Porcentaje de inversión en comunidades con un incremento del 6.44% con respecto al respecto al VED año anterior, el valor económico 0,73% distribuido también se incrementó en un 0,65% 0,61% 0,50% 6.37% por aumento en costos de salarios 0,39% 0,41% de nuestros colaboradores y el valor económico retenido también tuvo un incremento de un 7,36%. Gracias a estos resultados, se logra 2015 2016 2017 2018 2019 2020 cumplir con la meta y se genera una inversión del 0.73%, lo cual representa REAL ESTRATEGIA un incremento significativo con relación al 2018, pues su valor incremento en aproximadamente 263 millones de pesos. VALOR DE INVERSIÓN EN COMUNIDAD = $558,566,746 Con estos recursos se han desarrollado Datos tomados del indicador de VEG de Financiera. programas de ayuda a vivienda nueva, calamidades domesticas, remodelaciones de vivienda y programas de la fundación AIDA. 73 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA EBITDA El EBITDA representa las ganancias antes de intereses, impuestos, depreciación y amortización, es decir son las ganancias antes de realizar los pagos y obligaciones, o lo que es lo mismo, representa el beneficio bruto de explotación calculado antes de la deducibilidad de los gastos financieros. EBITDA= Utilidad Operacional antes de depreciaciones y amortizaciones / Ventas Netas NUESTRA META 2019 Alcanzar un margen EBITDA superior al 5.2% Indicador EBITDA 5,0 5,0 5,0 5,0 5,2 5,5 5,86 4,90 5,22 5,00 4,43 2015 2016 2017 2018 2019 2020 REAL ESTRATEGIA MEGA Datos tomados del indicador de EBITDA de Financiera. Durante este año se cumplió con la meta y se tuvo un crecimiento en el EBITDA de un 32%. Este resultado positivo se logró gracias a la reducción de los gastos administrativos y el incremento en la ventas. Para el próximo año se continuará con el plan de optimización de recursos para los gastos administrativos. GRI 202-1 RATIO DEL SALARIO DE CATEGORÍA INICIAL ESTÁNDAR POR SEXO FRENTE AL SALARIO MÍNIMO LOCAL Para nosotros como organización es fundamental ofrecer salarios dignos, acordes con la ley que permitan el desarrollo integral de nuestros colaboradores y sus familias. Ofrecer salarios superiores al mínimo legal puede ayudar a establecer vínculos sólidos con la comunidad, ganarse la lealtad de los empleados y fortalecer sus procesos. Método de cálculo: (VALOR PAGADO / VALOR LEGAL) 74 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Resultados: Las operaciones significativas de nuestra organización son todas las actividades realizadas para la prestación de los servicios de vigilancia y seguridad privada, asesorías, poligrafías y servicios de monitoreo, para los cuales se cuenta con cinco sedes administrativas y más de mil puestos de servicios en las instalaciones de nuestros clientes a nivel nacional. Todas nuestras operaciones se realizan en Colombia y por lo tanto tomamos como base el salario mínimo del país. No. Mujeres Operativas: No. Hombres Operativos 210 2,477 No. Mujeres Administrativas: No. Hombres Administrativos: 63 54 Total Mujeres: Total Hombres: 273 2,531 Salario inicial en Seracis Ltda: $828,116 Valor hora = $3.450 Salario mínimo mensual colombia 2019: $828,116 Valor hora ordinaria: $3,450 El ratio entre el salario mínimo de nuestra organización con el salario mínimo legal vigente en colombia es: Datos tomados del indicador de 202-1 de Compensaciones. NUESTRA META 2019 El ratio del salario mínimo pagado sea mayor o igual a 1, con respecto al salario mínimo legal vigente en Colombia. Se cumple con la meta, pues pagamos salarios acordes con lo indicado en la ley y no se presenta discriminación alguna por genero. Damos cumplimiento a este indicador desde los inicios de nuestra empresa y en el 2019, continuamos con cumpliendo con este requisito. 75 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA OPERACIONES DE SEGURIDAD Representa nuestra misión como negocio, que es prestar servicios de vigilancia y seguridad privada de excelente calidad, garantizando la satisfacción a nuestros clientes. De acuerdo con esto, es muy relevante para nuestros grupos de interés como clientes, colaboradores y socios, conocer de que manera estamos prestando los servicios a través del cumplimiento adecuado de las operaciones de seguridad, las cuales medimos a través de las revistas de supervisión, el mantenimiento del armamento, la gestión de siniestros, el cierre de incidentes, cumplimiento de la legislación colombiana y la gestión de los caninos y de medios tecnológicos. Estos temas operativos, los gestionamos a través del área operativa compuesta por un proceso de innovación y desarrollo, departamento de investigaciones, una coordinación operativa y una coordinación técnica de medios tecnológicos. El cumplimiento legal es gestionado y verificado por el director jurídico. Como base de la excelencia de nuestra organización en la prestación de nuestros servicios, esta el control de las operaciones de seguridad y por eso trabajamos constantemente, en proyectos que nos permitan continuar optimizando nuestros recursos y a su vez, incrementando la confianza de nuestros clientes en la protección y seguridad que brindamos. 76 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA REVISTAS DE SUPERVISIÓN Brindar la satisfacción de nuestros clientes, en cumplimiento de todos los compromisos establecidos en el diseño del esquema de seguridad, siendo el supervisor un garante de la verificación de la prestación del servicio, de realizar recomendaciones de seguridad, del manejo de incidentes y la presentación de informes y reportes inmediatos. Método de cálculo: No. total de revistas efectuadas de supervisión/ (total puestos MES * 30 días) Resultados: NO. REVISTAS REVISTAS DIURNAS DE SUPERVISIÓN DIURNAS NO. REVISTAS DE SUPERVISIÓN NOCTURNAS REVISTAS NOCTURNAS Medellín: 2,199 (12%) Medellín: 2,885 (16%) Bogotá: 1,456 (8%) Bogotá: 2,079 (11%) 18, 988 18, 470 Barranquilla: 9,494 (50%) Barranquilla: 9,235 (50%) Medellín ESU: 4,744 (25%) Medellín ESU: 3,162 (17%) Bogotá SED: 1,095 (6%) Bogotá SED: 1,109 (6%) MEDELLIN MEDELLIN ESU BOGOTA BOGOTA SED BARRANQUILLA ELLIN MEDELLIN ESU BOGOTA BOGOTA SED BARRANQUILLA TOTAL DE REVISTAS DE SUPERVISIÓN: 37,458 No. DE PUESTOS SERACIS: NUESTRA META 2019 Alcanzar un 93% de cumplimiento en las revistas de supervisión a los puestos de trabajo. Se logra un cumplimiento del 68,26% en las revistas de supervisión en el 2019, esto debido a la transición de códigos QR a Geolocalización, hecho que genero el no registro de revistas de supervisión a través de las herramientas ofimáticas dispuestas para ello. Otra causa es la realización de labores distintas a la supervisión, tales como acompañamientos no programados, atención a alarmas y relevo a personal ausente, asociado a largos trayectos y distancias de la ruta. Frente a estos resultados, comenzamos con la ejecución del plan de acción encaminado a la contratación de personal que permita la cobertura total de las zonas de supervisión, mayor control operativo a través de herramientas ofimáticas y la figura de auditor de control operativo ingresada al organigrama de la compañía durante el mes de Diciembre de 2019. 77 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA MANTENIMIENTO DE ARMAMENTO A través de la medición del mantenimiento de armamento, logramos evaluar la realización de aseos de armamento, controlar su realización, generar medidas preventivas y correctivas a fin de garantizar el mantenimiento de primer escalón y operatividad por cuenta de los hombres de seguridad, evitando así posibles incidentes de seguridad. Método de cálculo: (No. mantenimientos realizados mes / total de armamento)*100 Resultados: NO. DE MANTENIMIENTOS DE ARMAMENTO REALIZADOS 406 405 389 378 394 395 365 385 350 389 370 330 Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic 4,556 Mantenimientos realizados en 2019 NUESTRA META 2019 Realizar de manera mensual el mantenimiento al 100% del armamento. PORCENTAJE DE CUMPLIMIENTO DEL Durante este año se realizó la actualización de la MANTENIMIENTO DE ARMAMENTO identificación de los puestos de servicio a nivel nacional, pasando de código QR a coordenadas de georreferenciación, lo que impactó en la ejecución de los 2017 mantenimientos del armamento. También se presentaron inconvenientes con algunas zonas remotas, donde no se dio cumplimiento al 100%. 2018 Para el 2019, se realizará seguimiento al mantenimiento del armamento a través de indicadores individuales por 2019 coordinador, con el fin de garantizar su cumplimiento. 78 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA SINIESTROS Este indicador busca determinar meses con mayor siniestralidad a fin de intensificar inducciones al personal y determinar medidas preventivas para atender futuros años, así mismo generar una visión acerca del impacto que tiene el crecimiento de la actividad delincuencial, su influencia sobre el cliente y la afectación al servicio de vigilancia de nuestra empresa. Método de cálculo: No de Siniestros presentados Porcentaje de siniestros investigados y cerrados Resultados: NO. SINIESTROS POR ZONA En 2019, se presentaron 252 siniestros, lo cual representa No. de Siniestros una reducción del 31,14% con respecto al año anterior. ZONA 1: 32 (13%) Con el fin de continuar con los resultados positivos, se realizarán reuniones operativas semanales para verificar, ZONA 2: 59 (23%) analizar y controlar los diferentes requerimientos que 252 surgen de la prestación del servicio, reunión Mensual de ZONA 3: 3 (1%) presentación de indicadores, para evaluar y tomar ZONA 4: 158 (63%) acciones de mejora si hay desviaciones negativas en el resultado esperado y evaluación y auditoria mensual a los indicadores de forma individual a cada coordinador a nivel ZONA 1 ZONA 2 ZONA 3 ZONA 4 nacional. NUESTRA META 2019 Atención al cliente en el 100% de los siniestros con investigación y cierre. PORCENTAJE DE SINIESTROS INVESTIGADOS Y CERRADOS En el 2019 se dio atención al 100% de los siniestros por parte de la organización, sin embargo aún quedan pendientes cinco eventos de siniestralidad que no se han 2017 cerrado porque continúan en proceso de investigación por parte del departamento de investigaciones de la 2018 organización. Se espera cerrar estos casos durante el primer bimestre 2019 del 2020. RECUPERACIONES También gestionamos las recuperaciones realizadas, es decir aquellos materiales, objetos y maquinaria que fueron recuperados durante algún incidente de seguridad. Esta buena gestión se realiza gracias a las alertas tempranas. 79 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GESTIÓN DE CANINOS Nuestra organización busca garantizar una óptima prestación del servicio canino para nuestros clientes y para esto, realizamos las inspecciones periódicas a los puestos de servicio canino, validando el rendimiento de los canes, el entrenamiento y los controles instalados por nuestra empresa. Método de cálculo: Positivos caninos= (No. total de positivos/ inspecciones realizadas) * 100 Falsos positivos caninos= (No. total de falsos positivos/ inspecciones realizadas)*100 Resultados: Positivos caninos 352 Positivos caninos 352 Pruebas caninas realizadas Falsos positivos caninos 0 casos de falsos positivos caninos. En Seracis Ltda, contamos con un manejador canino quien realiza pruebas a nuestros caninos en detección de sustancias con muestras de mecha lenta, cordón detonante y pentolita, arrojando muy buenos resultado; para los caninos de defensa realiza pruebas de señal de alerta y ataque; y a los perros de narcóticos se realizan pruebas en detección de sustancias alucinógenas. NUESTRA META 2019 Asegurar un 100% de positivos caninos y un 0% de Falsos positivos durante las inspecciones caninas. Al igual que en el 2018, para el periodo del 2019, logramos cumplir con la meta y se continuará realizando el proceso de entrenamiento a los caninos ubicados en la unidad canina de Seracis y en los diferentes puestos de servicio, con el apoyo de nuestro manejador canino y nuestros aliados en la materia que son Sercan y CEC. Nuestros canes se encuentran debidamente certificados y cuentan con un estado de salud óptimo para desempeñar su labor. 80 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GESTIÓN DE MEDIOS TECNOLÓGICOS La prestación de óptimos servicios de medios tecnológicos, donde nuestros clientes se sientan respaldados ante cualquier novedad que se pueda presentar, es una característica de la calidad del servicio que prestamos, por lo que es fundamental para nosotros responder al 100% de las solicitudes generadas por los clientes internos y externos, las cuales se gestionan a través de tickets. Método de cálculo: % Tickets atendidos= (Número de tickets atendidos / Número de tickets recibidos) * 100 % Mantenimientos correctivos= (Alarmas con fallas/ Total cuentas de alarmas en el año)*100 Resultados: PORCENTAJE TICKETS ATENDIDOS PORCENTAJE MANTENIMIENTOS CORRECTIVOS Tickets recibidos Tickets atendidos No. Fallas de alarmas Total cuentas alarmas 2,724 1,574 194 4,068 NO. TICKETS ATENDIDOS Tickets atendidos Proveedores: 53 (4%) Soporte de alarmas: 122 (8%) 1574 2, 295 Presupuestos clientes y nuevos: 654 (42%) Coordinación técnica: 734 (47%) Presupuestos clientes actuales y nuevos Proveedores Soporte de Alarmas Coordinación técnica FacturaciónFacturación: 4 (1%) NUESTRA META 2019 Garantizar que se atiende más del 95% de los tickets de los clientes internos y externos antes de cerrar el año y mantener las fallas de alarmas por debajo del 9%. Durante el 2019 atendimos el 100% de los tickets recibidos y mejoramos en el tiempo de respuesta a los requerimientos, debido a que en el 2018 solo se alcanzo un cumplimiento del 92% en el cierre de tickets. En cuento a fallas de alarmas se presentó un leve incremento pues en 2018 el índice fue de 4.7%. Sin embargo, en el 2019 se cumple con la meta, debido a que se asignó personal para la solución y verificación de las fallas que se pudieran presentar vía telefónica, lo que disminuye el desplazamiento del personal técnico y agiliza la atención a nuestros clientes. 81 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA INCIDENTES DE SEGURIDAD Con este indicador medimos la cantidad de incidentes de seguridad vs cantidad del clientes a fin de determinar la época del año donde se genera la mayor concentración de eventos y generar estrategias de prevención encaminadas a la reducción. En Seracis consideramos como incidentes de seguridad tanto los que son por causas internas como causas externas ajenas a nuestra gestión. Método de cálculo: Incidentes de seguridad por cliente = Promedio No. de incidentes de seguridad de cada mes / Promedio de clientes. Resultados: En Seracis Ltda, realizamos la gestión de los incidentes de seguridad presentados a través de las investigaciones de los hechos y de las alertas tempranas que evitan la materialización de los siniestros de seguridad. Febrero Enero 2,19 INCIDENTES POR CLIENTE 2,01 Julio Marzo Abril 0,79 Junio Octubre 0,64 Mayo Agosto Septiembre 0,46 Noviembre Diciembre 0,57 0,52 0,46 0,38 0,38 0,39 0,30 En el 2019, se presentaron 1,251 incidentes y cerramos el año con un promedio de 140 clientes. Incidentes por cliente cada mes. NUESTRA META 2019 Reducir el número de incidentes a una tasa de 0.52 incidentes por cliente cada mes. En este periodo logramos una reducción del 52% en el número de incidentes de seguridad con relación al año anterior. Para este año el plan de acción continua enfocado en la gestión y cierre de las alertas tempranas, con el fin de prevenir la ocurrencia de incidentes de seguridad. l 70% de los eventos generados obedecen a causas externas asociadas a las actividades del cliente en su dinámica interna de trabajo, entre ellos lo referido a daños a la propiedad, lesiones personales, agresión y siniestros de perdida/hurtos. 82 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD De acuerdo con los objetivos de nuestra organización y nuestros principios corporativos, es fundamental garantizar el cumplimiento de la legislación colombiana en materia social, económica y ambiental, debido a que prestamos nuestros servicios en toda Colombia. Sólo la ley hace posible el ejercicio de la libertad y la vida civilizada, y por esto, en Seracis nos comprometemos a cumplir y respetar las leyes y a defender el estado de derecho, de manera que en nuestras prácticas organizacionales, la legalidad sea un criterio básico y obligatorio a la hora de prestar nuestros servicios, generando así confianza en nuestros grupos de interés. En el año 2016 obtuvimos una sanción por parte del ministerio de trabajo de Colombia, por un valor de 390 millones de pesos, la cuál aún esta en trámite jurídico. Esta sanción fue recibida debida a la queja de un grupo de colaboradores que manifestaron su inconformidad por la terminación de sus contratos, la cual Seracis Ltda realizó al terminarse el proyecto donde se estaba prestando el servicio. Estos colaboradores realizaron la conformación de un grupo asociado con un pliego de peticiones para la empresa. Como esta negociación no se llevó a cabo con la empresa. El ministerio decidió imponer la sanción. En la actualidad, estamos trabajando para mejorar la reubicación de nuestros colaboradores cuando se termina un servicio con un cliente, sin embargo en ocasiones esto es imposible, debido a que los puestos se encuentran distribuidos en todo el territorio nacional y es difiicil su traslado. NUESTRA META 2019 Asegurar el cumplimiento de la normatividad colombiana, manteniendo cero multas y/o sanciones en materia ambiental, económico y social. A pesar de la sanción impuesta, en Seracis Ltda, continuamos con el acatamiento de las leyes colombianas donde desarrollamos nuestra actividad económica y mantendremos el extricto seguimiento y verificación del cumplimiento de los requisitos legales a través de nuestra matriz legal, la cual es gestionada por el área jurídica. 83 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CONTRATACIÓN RESPONSABLE GRI 204 Una relación de mutuo beneficio con nuestros proveedores, que permita el crecimiento y desarrollo no solo de nuestra organización, sino de empresas locales que incentiven la generación de empleo digno y con salarios es justos, es una de nuestras responsabilidades como organización, pues acentúa la sostenibilidad como una característica de competitividad en la cadena de suministros y busca el desarrollo sostenible de una sociedad a través de sus empresas locales. En Seracis Ltda, nuestra área administrativa es la encargada de la gestión de proveedores, de la compra de productos y de la contratación de servicios, basados una selección de proveedores con criterios no solo económicos, sino también sociales y ambientales. Para evaluar nuestra contratación responsable medimos el desempeño de los proveedores a través de la evaluación anual de proveedores y también, la contratación de proveedores locales y el pago oportuno que brindamos por sus productos y servicios. 84 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA DESEMPEÑO DE PROVEEDORES Los proveedores son nuestros asociados estratégicos en el suministro de productos y servicios de la mejor calidad que nos garanticen una optimización de los recursos y una excelente prestación de los servicios de vigilancia y seguridad privada a nuestros clientes. Por esto, en Seracis Ltda, hemos definido unos criterios para evaluar el desempeño de nuestros proveedores en materia económica, ambiental y social, asegurando que se creen relaciones de beneficio para ambas partes. La evaluación de desempeño para nuestros proveedores, es realizada cada año por parte del área administrativa. Método de cálculo: Promedio de la calificación de la evaluación de los proveedores. Resultados: Nuestra evaluación de proveedores se compone de los siguientes criterios: RESULTADOS EVALUACIÓN DE PROVEEDORES 2018 2019 15.00% 14.20% Seguimiento a las compras. 13.89% Desempeño de proveedores 2018 Seguridad. 6.60% 13.85% 12.24% Calidad. Desempeño de proveedores 2019 10.34% Medio Ambiente 8.94% 14.13% Seguridad y salud en el trabajo 13.23% 10.30% Exploración Responsabilidad Social 2.34 5.56% Estratégicos 5.01% Datos tomados del FA13 Evaluación de proveedores y contratistas. El resultado obtenido es un promedio de todas las evaluaciones realizadas a los proveedores críticos, de acuerdo a las visitas en campo. 85 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA NUESTRA META 2019 Obtener una calificación en el desempeño de proveedores, superior al 93% La evaluación de proveedores críticos del 2019 arrojó como resultado un 83.07%, lo cual representa un incremento del 0.44% con relación al resultado del año anterior. La mayor debilidad reportada en la evaluación de proveedores es el tema de ética, gobierno corporativo y derechos humanos, por lo cual, para el próximo año, el plan de desarrollo de proveedores se deberá enfocar en incentivar y promover la integración de estos temas de responsabilidad social empresarial en nuestros aliados. 204-1 PROPORCIÓN DE GASTO EN PROVEEDORES LOCALES Se hace referencia al lugar de contratación, a la necesidad del servicio y al establecimiento principal del proveedor, para definir si la contratación es local, regional, nacional o extranjera. SERACIS LTDA define como proveedor local, todas las compras realizadas dentro de la sucursal Bogotá, y necesarias para el manejo de esta operación y de toda la zona centro sur que está a su alcance, como contratación regional son aquellas compras realizadas en regiones específicas para los proyectos donde operan. Como compras nacionales son todas aquellas realizadas en Medellín y el valle de aburra, ya que en esta ciudad está la sede principal y es donde se desarrolla la administración general de la compañía, realizando negociaciones y alianzas estratégicas que permiten distribuir a nivel nacional a las demás operaciones de la empresa, con la calidad y los precios requeridos. Todas las contrataciones son nacionales, debido a que somos una empresa cuyo principal ingreso es el servicio de vigilancia en Colombia, y los insumos directos a la prestación de servicios son encontrados en todo el territorio nacional, apoyando de esta manera la industria colombiana y ahorrando costos de fletes y aranceles. PROPORCIÓN DE GASTO DE PROVEEDORES 11% REGIONAL 28% NACIONAL LOCAL PORCENTAJE DE COMPRAS DE PRODUCTOS Y $1.095.828.615 SERVICIOS A NIVEL NACIONAL 61% Local Nacional Regional 86 Reporte de sostenibilidad 2019 CONTRATACIONES EVIDENCIADAS DENTROS DE LOS COSTOS DE SERACIS LTDA VENTAS, GASTOS ADMINISTRATIVOS Y COMERCIALES. Cifras expresadas en miles de pesos Colombianos $79.440.321 $74.376.447 $59.414.197 $45.468.883 2016 2017 2018 2019 CONTRATOS EN SERACIS LTDA 87 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CUMPLIMIENTO EN EL PAGO OPORTUNO A PROVEEDORES PAGOS PENDIENTES A PROVEEDORES CIERRE A DICIEMBRE DE 2019 VALOR TOTAL DE PAGOS PENDIENTES A PROVEEDORES DICIEMBRE 2019 = $564,554,585 NUESTRA META 2019 Realizar el pago oportuno al 95% de los proveedores Dentro de las negociaciones con los proveedores se encuentran plazos como 0 a 30, 31 a 60, 61 a 90 y mayor a 90 días, de las cuales se tiene un control de pagos y programaciones desde el área Financiera. Se identifica que al cierre del 2019, se obtuvo un resultado favorable en cuanto a los pagos efectuados, con un 90,8% de cumplimiento: $382.816.621 $181.737.964 88 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA TRANSPARENCIA DE LA ORGANIZACIÓN GRI 205 Para nosotros como organización, la manera como realizamos negocios y como nos relacionamos con nuestros grupos de interés, es un factor determinante para los mismos y por esto se anteponen los principios éticos y legales de la organización. Garantizar que nuestros procesos no se vean permeados por riesgos de corrupción, es una de nuestras principales metas en seguridad, afianzando de esta manera, la confianza que depositan los grupos de interés en Seracis Ltda y evitando sanciones económicas o situaciones que puedan afectar la imagen de la organización. Somos una empresa que brinda seguridad a nuestros clientes como proceso misional y por eso, seguimos comprometidos con la prevención del lavado de activos, la financiación del terrorismo, la corrupción y el soborno, para lo cual, continuamos aplicando los controles establecidos por el SIPLAF y los estándares en seguridad de la cadena de suministros, BASC e ISO 28000, con los que gestionamos los riesgos en seguridad, que amenazan la transparencia de nuestra organización. De acuerdo con lo anterior, en Seracis evaluamos la confiabilidad de nuestros asociados de negocio, al momento de iniciar el relacionamiento y de forma periódica, adicional realizamos investigaciones para determinar que nuestros colaboradores no se vean involucrados en hechos de corrupción, realizamos evaluaciones de riesgos y comunicaciones sobre medidas anticorrupción a manera de prevención. 89 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 205-1 OPERACIONES EVALUADAS PARA RIESGOS RELACIONADOS CON LA CORRUPCIÓN A través de las visitas inspectivas de seguridad y de nuestra matriz de riesgos FQ11, hemos evaluado los riesgos de corrupción en nuestras sedes administrativas a nivel nacional, de igual manera a través de las investigaciones de siniestros e incidentes de seguridad, podemos validar que ningún funcionario de nuestra organización este involucrado en algún hecho relacionado con corrupción. Método de cálculo: Porcentaje de centros evaluados en riesgos de corrupción= (Número de centros evaluados en riesgos de corrupción/ Total de centros) *100 Resultados: CENTROS EVALUADOS EN RIESGOS DE CORRUPCIÓN Los riesgos en corrupción identificados y evaluados son: Prestación ilegal de servicios. Medellín Bogotá Manizales Barranquilla Ibagué Fraude. Soborno. Evaluadas en riesgos de corrupción. Tráfico de influencias. Datos tomados del indicador 205-1 de Operaciones. Falsificación de documentos. NUESTRA META 2019 Evaluar el 100% de nuestros centros de trabajo en riesgos de corrupción.. Porcentaje de centros evaluados Cumplimos con la meta. A través de las evaluaciones de riesgos en en riesgos de corrupción nuestras instalaciones, a colaboradores y procesos, buscamos gestionar y establecer controles para estos riesgos, tomando acciones que aporten a mitigar y prevenir los actos ilícitos que puedan ser cometidos en las 2017 instalaciones de la organización. En el 2019, se realizó la visita inspectiva de seguridad en las cinco sedes 2018 de Seracis Ltda. 2019 90 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 205-2 COMUNICACIÓN Y FORMACIÓN SOBRE POLÍTICAS Y PROCEDIMIENTOS ANTICORRUPCIÓN NÚMERO DE FORMACIONES EN TEMAS DE ANTICORRUPCIÓN A NIVEL NACIONAL ZONA ZONA ZONA ZONA 01 02 03 04 296 1794 298 899 CAPACITACIONES CAPACITACIONES CAPACITACIONES CAPACITACIONES Atlántico, Bolivar, Antioquia, Chocó, Caldas, Quindío, Amazonas, Arauca, Cesar, Guajira, Córdoba, Norte de Risaralda, Tolima, Boyacá, Caquetá, Magdalena, Sucre, Santander, Valle del Cauca. Casanare, Cauca, San Andrés y Santander. Cundinamarca, Providencia. Guainía, Guaviare, Huila, Meta, Nariño, Putumayo, Vaupés, TEMAS DE CAPACITACIÓN EN ANTICORRUPCIÓN Vichada. Políticas Anticorrupción Código de ética y Buen Gobierno Riesgo Público Inducción y Reinducción Corporativa NUESTRA META 2019 Cada trabajador debe tener mínimo dos horas de capacitación en Temas de Corrupción al año. CAPACITACIÓN EN ANTICORRUPCIÓN TOTAL HORAS DE TOTAL PERSONAL TOTAL HORAS DE CAPACITACIÓN POR CAPACITACIÓN 2019 CAPACITADO COLABORADOR 3719 3277 1,1 En el año 2019, el promedio de horas de capacitación por cada colaborador en temas de Corrupción es de 1,1 91 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA NÚMERO DE SERACIS Ltda como compañía PORCENTAJE DE CENTROS responsable de velar por los CENTROS EVALUADOS TOTAL DE riesgos asociados a la corrupción MES EVALUADOS EN EN RIESGOS CENTROS realiza seguimiento constante a RIESGOS DE DE cada una de sus operaciones, es CORRUPCIÓN CORRUPCIÓN por esta razón que ha cumplido en diferencies periodos con las metas planteadas. Posicionándonos 2018 5 5 100% como una empresa confiable y segura en sus procesos. C A PA C I TA C I O N E S M E N S U A L E S Cantidad Empleados Participantes Capacitaciones 3500 3000 2869 2846 2850 2826 2664 2723 2749 2740 2542 2562 2563 2616 2500 2000 1659 1500 1000 500 294 216 288 222 378 311 475 270 105 179 88 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Durante el año 2018 con la medición de este indicador se toman las acciones necesarias para mitigar y prevenir los riesgos que se cometan, actos ilícitos como la corrupción en la organización, para esto es importante evaluar e identificar todos estos riesgos en todos los centros de la organización, por medio de estrategias que apoyen al cumplimiento del indicador como son la gestión del riesgo PQ15 y las políticas anticorrupción. 92 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CONFIABILIDAD ASOCIADOS DE NEGOCIO Continuando con nuestro compromiso de garantizar la seguridad en toda nuestra cadena de suministros, aplicamos controles de confiabilidad a nuestros clientes, proveedores y colaboradores, con el fin de garantizar que mantenemos relaciones transparentes con personas jurídicas y naturales. Con estos controles también contribuimos a la prevención y mitigación de los riesgos de lavado de activos, financiación del terrorismo, sobornos, corrupción, entre otros. Los controles que aplicamos son: ✓ Verificación de antecedentes de los asociados de negocio. ✓ Revisión de la autenticidad de la documentación presentada. ✓ Visitas al cliente y a los proveedores. ✓ Visita domiciliaria al personal de cargos críticos. ✓ Poligrafias al personal de cargos críticos. ✓ Revisión de estados financieros de clientes y proveedores por parte del oficial de cumplimiento. Método de cálculo: Confiabilidad de clientes= (Clientes confiables / Total de clientes)*100 Confiabilidad de proveedores= (Proveedores sin novedad documental/ Total de proveedores)*100 Confiabilidad de Colaboradores= Ponderación del cumplimiento de las visitas domiciliarias y la verificación de antecedentes. Resultados: PORCENTAJE DE CONFIABILIDAD EN ASOCIADOS DE NEGOCIO Meta:100% 2019 Visitas domiciliarias de ingreso: 100% 64% 91% 100% 100% 91% 90% 90% 87% 92% 91% 79% 68% 96% Visitas domiciliarias periódicas: Antecedentes: Clientes Proveedores Colaboradores 2017 2019 Datos tomados de los indicadores de: Proveedores 2015 2016 2018 confiables de Administrativa; Clientes confiables de Comercial; y Confiabilidad, Visitas domiciliarias de ingreso y Visitas domiciliarias periódicas de Gestión Humanas. 93 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA NUESTRA META 2019 Alcanzar un 100% en la confiabilidad de nuestros asociados de negocio. Cumplimos satisfactoriamente con la confiabilidad de nuestros clientes en un 100%. En cuanto a nuestros proveedores, se presentó un incremento en la confiabilidad en un 6% con relación al 2018, sin embargo, se debe continuar trabajando en mejorar la actualización de la documentación de los proveedores, para lo cual, se realizará la depuración de la base de datos de estos, con el fin de facilitar el seguimiento y control. Para la medición de la confiabilidad de los colaboradores, se cuenta con el cumplimiento en las visitas domiciliarias de cargos críticos y la verificación de antecedentes. Durante el 2019, se presentaron retrasos en la ejecución de las visitas domiciliarias, debido a la rotación de personal del área de gestión humana y también debido a que se estaba reestructurando el proceso de visitas y realizando la revisión y actualización de los cargos críticos de la organización. EMPLEADOS CON CORRUPCIÓN El objetivo del indicador es reducir la cantidad de eventos en los cuales se evidencia corrupción del personal vigilancia y/o supervisión. Método de cálculo: Corrupción en funcionarios= (No. personal operativo involucrado hechos de corrupción / Total personal operativo)*100 Resultados: De funcionarios de Seracis Ltda involucrados en hechos de corrupción. Durante el año 2019, una vez evaluados los procesos de investigación respectivos, no se evidencian casos de corrupción. Datos tomados del indicador Corrupción Funcionarios de Operaciones. NUESTRA META 2019 0 casos de corrupción donde se vea involucrado los colaboradores de Seracis Ltda. Cumplimos con la meta. Para nosotros como organización de seguridad, es fundamental no solo cuidar nuestro entorno físico, si no también cuidar a los colaboradores que aportan a diario en el crecimiento de la empresa. 94 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CATEGORIA AMBIENTAL Reporte de sostenibilidad 2019 9 5 SERACIS LTDA PROTECCIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES GRI 301-1, GRI 301-2, GRI 302-1, GRI 302-1, GRI 303-1, GRI 306-2 Somos consientes de la importancia de los recursos naturales para la supervivencia de los seres humanos, animales y plantas en el planeta. Estos recursos finitos son necesarios para la alimentación, salud y producción de materiales, necesarios para una buena calidad de vida. En nuestra organización gestionamos el consumo y uso de los recursos naturales, necesarios para la prestación de nuestros servicios de vigilancia y seguridad privada, como son el agua, la energía y los materiales. Nuestro enfoque esta en la mitigación de nuestros impactos ambientales, la reducción de los consumos y en la optimización de los recursos, a través de la implementación de programas ambientales. De igual forma, realizamos una administración de los residuos, procurando por la recuperación de materiales, el reciclaje y la adecuada disposición final, buscando la protección y el cuidado del suelo. Contamos con un área de medio ambiente, responsable del seguimiento y medición del consumo de estos recursos en la organización, liderada por la Directora de Proyectos y Calidad y la Coordinadora de Procesos y Medio Ambiente. La gestión ambiental en SERACIS LTDA, también incluye campañas para generar en sus empleados la cultura del ahorro en el consumo de recursos naturales. 96 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GRI 301 -1 MATERIALES UTILIZADOS POR PESO Y VOLUMEN Uno de los principales retos que nuestra organizaciónl en cuanto al desarrollo sostenible, es el consumo desmedido de materiales, los cuales para su producción generan un impacto en el agotamiento de recursos naturales finitos del planeta y al finalizar su ciclo de vida, generan una gran cantidad de residuos que contaminan los suelos y océanos del planeta. Método de cálculo: Los datos de los consumos de papel, dotación y electrónica son mediciones directas de las compras realizadas en la organización. Para la consolidación del consumo de combustibles de los vehículos propios, tomamos la información de la plataforma Distracom, proveedor de combustible de nuestra organización. Para los consumos de combustibles de los vehículos de terceros, realizamos el cálculo con la información del área de contabilidad quien reporta el gasto y posteriormente, se realiza la estimación de los galones consumidos de acuerdo con el precio de un galón de cada combustible en Colombia, el cual se toma de la página del ministerio de minas y energía https://www.minminas.gov.co/precios-ano-2018 1 Galón de gasolina = 2.57 kg. 1Galon de GNV (Gas Natural Vehicular) = 0.00218418 Kg. 1 Galón de Diesel = 3.24 Kg. Para el cálculo de los pesos en Kg de los materiales, se toma como estimado el peso promedio de cada elemento, sin embargo algunos elementos de dotación al variar la referencia o la talla, pueden cambiar un poco su peso. Resultados: PESO DE MATERIALES PARA LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO Materiales Renovables Materiales No Renovables 2,640.28 Kg 44,335.07 Kg Papelería Dotación Combustibles EPP Electrónica 2,640.28 Kg 8,387.75 Kg 33,051.32 Kg 2,444.27 Kg 451.73 Kg Peso total de materiales = Datos tomados del indicador de Materiales de Medio Ambiente. 97 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Camisas: 543.50Kg Casco: 292.98Kg Gasolina: Celulares: 141Kg Pantalones: 480.75Kg Chaleco: 246.62Kg 30,691.53Kg Radios: 86.68Kg Zapatos: 887.68Kg Tapa oídos: 0.22Kg Diésel: Baterías: 112.55Kg Botas: 2,806.12Kg Gafas: 118.08Kg 2,359.72Kg Baterias M.T: 67.30Kg Chaquetas: 1,179.52Kg Guantes: 19.11Kg GNV: Calculadoras: 0.60Kg Overoles: 2,490.18Kg Tapabocas: 116.09Kg 0.08Kg Impresoras: 32.70Kg PC: 10.90Kg Botas plásticas: 1,651.17Kg CONSUMO DE MATERIALES EN KG 2018 Y 2019 71,767.65 De acuerdo con los resultados del año anterior, logramos mantener un 33.051,32 consumo estable de materiales y alcanzamos una 8.316,23 8.387,75 reducción significativa en el 2.892,40 2.640,28 2.452,34 2.444,27 187,21 consumo de combustible, 451,73 gracias al control individual de consumo de combustible para los vehículos propios a través de la plataforma Distracom. 2018 2019 Datos tomados del indicador de Materiales de Medio Ambiente. NUESTRA META 2019 Mantener el consumo de materiales por colaborador inferior a 15 Kg. CONSUMO DE MATERIALES POR COLABORADOR EN KG Cumplimos con el indicador durante casi todo el 96,00 95,04 94,09 93,15 2019 y logramos una reducción del 45% en el 100,82 consumo de materiales por colaborador. Para el próximo año continuaremos con el control a los 79,29 consumos de combustibles a través de la plataforma Distracom y reforzaremos el proceso de recuperación de dotación, con el fin de 15,00 14,85 reducir el consumo en las compras. 25,89 También seguiremos realizando más campañas 19,81 17,49 en cuanto al consumo del papel. 2015 2016 2017 2018 2019 2020 REAL Meta MEGA 98 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GRI 301 -2 INSUMOS RECICLADOS UTILIZADOS Recuperar materiales y volverlos a la vida productiva, contribuye a alargar su ciclo de vida y a la reducción en la generación de residuos, a su vez que genera un ahorro económico para la organización. Método de cálculo: En este indicador consideramos como insumos los mismos materiales que se requieren para la prestación del servicio y que se consideraron en la medición del indicador 301-1, es decir que los insumos son: Dotaciones EPP Papelería Electrónica Combustibles Realizamos un proceso de recuperación de dotación con un proveedor que realiza los procesos de lavado y planchado para aquellas prendas que se encuentran en buenas condiciones, sin rotos, sin manchas y sin modificaciones de costuras a los uniformes. Restauramos los equipos electrónicos que son desintalados de los puestos de servicio, con el fin de que puedan ser utilizados nuevamente, generando así la reutilización de los equipos y la disminución de residuos generados. También gestionamos en la organización la reutilización de papel que solo se ha impreso por una cara, para la impresión de nuevos documentos por la cara que se encuentra limpia. Se calcula este indicador de la utilización de papel reciclado con el supuesto de que a las impresiones en hojas, se le resta la cantidad de hojas que ha solicitado cada proceso, lo que indica que las impresiones adicionales se realizaron son con papel reciclado. Para el cálculo que se presenta a continuación, se toma como estimación el peso de una resma de papel es 2,26 Kg. Resultados: PRENDAS DE DOTACIÓN RECUPERADAS 2019 PRENDAS DE DOTACIÓN RECUPERADAS RECUPERACIÓN DE DOTACIÓN CORBATA: 2 (1%) Dotación adquirida Dotación recuperada CHAQUETA: 169 (56%) 2019 8,387.75 Kg 181.54 Kg 301 prenda 181. 54 Kg PANTALÓN: 0 (0%) 2018 8,316.23 Kg 650.50 Kg OVEROL: 130 (43%) CAMISA: 0 (0%) 2017 11,698.33 Kg 366.60 Kg AMISA PANTALON CHAQUETA OVEROL CORBATA PORCENTAJE DE RECUPERACIÓN DE DOTACIÓN 2017: 2018: 2019: Datos tomados del indicador Materiales reciclados de Medio Ambiente. 99 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA PORCENTAJE DE RECUPERACIÓN DE PAPEL PORCENTAJE DE PAPEL REUTILIZADO Aclaramos que en el 2019, solo se realiza la medición del papel reutilizado en la sede PAPEL REUTILIZADO: Medellín. Por lo tanto el porcentaje de 3. 18% 79.96 Kg. reutilización de papel solo tiene en cuenta COMPRA DE PAPEL: las hojas recicladas en la sede Medellín. 2,515.38 Kg. Se espera mejorar la medición, incluyendo las otras sedes para el 2020. COMPRAS DE PAPEL EN KG PAPEL REUTILIZADO EN KG En total se reutilizaron 17,690 hojas que equivalen a 35.38 resmas de papel. En el 2018 el porcentaje de reutilización de papel fue de 16.2% con 100,933 hojas recicladas. EQUIPOS ELECTRÓNICOS RECUPERADOS Total de equipos electrónicos RECUPERACIÓN DE EQUIPOS ELECTRÓNICOS comprados en 2019 ACCESORIOS: 93 (11%) Total de equipos electrónicos ALARMAS: 364 (41%) recuperados en 2019 883 COTROL DE ACCESO: 2 (0.2%) Porcentaje de equipos CCTV: 424 (84%) electrónicos recuperados: CCTV ALARMAS ACCESORIOS CONTROL DE ACCESO Datos tomados del indicador Materiales reciclados de Medio Ambiente. NUESTRA META 2019 Alcanzar el 3% de materiales reutilizados o reciclados para la prestación del servicio. Total materiales Total materiales reutilizados Porcentaje de materiales 46,975.35Kg 1,017.40 Kg reutilizados. Continuaremos trabajando en los procesos de recuperación de equipos electrónicos, reforzaremos el proceso de recuperación de dotación, de manera que se realice cada mes. También continuaremos con las campañas de sensibilización y promoción del ahorro de papel en la organización, utilizando hojas recicladas primero y luego hojas limpias, en caso de que sea necesario imprimir. 100 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GRI 302-1, 302-3 CONSUMO ENERGÉTICO DENTRO DE LA ORGANIZACIÓN Los recursos energéticos son parte fundamental para la prestación de nuestros servicios, por eso, a través de la política organizacional y los programas ambientales de Energía y Calidad del aire, gestionamos las actividades para la reducción de los consumos y uso eficiente de los recursos energéticos que requerimos como son la energía eléctrica y los combustibles fósiles. Como empresa prestadora de servicios de vigilancia y seguridad privada, en nuestros procesos misionales, no generamos ni vendemos: electricidad, calefacción, refrigeración y/o vapor. Método de cálculo: Para el cálculo del consumo energético total dentro de la organización, tenemos en cuenta el consumo de energía eléctrica y el consumo de combustibles fósiles de gasolina, diesel y GNV para los vehículos propios y de terceros en la organización. Los factores de conversión para los cálculos son: • 1 GJ = 277.777777778 kWh 1 KWh = 0,0036 GJ • 1 US galones gasolina para automóviles= 0,13176 GJ . Datos tomados de: https://es.converterin.com/economia-de-combustible/gigajoule-to-us-galones-de-gasolinapara-automoviles.html • 1 galón de Diésel = 0.142 GJ • 1 galón de GNV (Gas natural vehicular) = 0,0001049 GJ Datos tomados de: http://www1.upme.gov.co/Hidrocarburos/Estudios%2020142016/Anexo%20A.%20Equivalencia%20energ%C3%A9tica%20GNV-di%C3%A9sel.pdf • Los datos de energía eléctrica son tomados de la facturación mensual de cada empresa prestadora del servicio de energía en nuestras agencias. • Los datos de combustible de los vehículos propios, son tomados de la plataforma de consumos Distracom, que nuestro proveedor de combustible. • Los consumos de combustible de los vehículos de terceros, son estimaciones que tomamos de las cuentas de contabilidad de las facturas en $COL las cuales dividimos entre el valor promedio de un galón de gasolina en Colombia, que tomamos de los datos https://www.minminas.gov.co/ Resultados: ENERGÍA POR FUENTE CONSUMO DE ENERGÍA EN GJ POR FUENTE Fuente renovable, Energía eléctrica: 589.79 GJ (26%) FUENTE NO RENOVABLE: COMBUSTIBLES. 2, 264. 23 GJ FUENTE RENOVABLE: Fuente no renovable, ENERGÍA ELÉCTRICA combustibles: 1,674.44 GJ (74%) 101 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CONSUMO DE COMBUSTIBLES: CONSUMO ENERGÍA ELÉCTRICA: 1,674.44 589.79 GJ Medellín: Bogotá: Barranquilla: Gasolina: Diésel: GNV: 417.69 GJ 91.79 GJ 67.00 GJ 1,571.01 GJ 103.42 GJ 0.0037GJ Manizales: Unidad canina: Ibagué: 4.072 GJ 7.09 GJ 2.15 GJ INTENSIDAD ENERGÉTICA TOTAL ENERGÍA PROMEDIO DE COLABORADORES CONSUMO ENERGÉTICO POR COLABORADOR NUESTRA META 2019 Disminuir el consumo energético por persona al año a 1.70 GJ por colaborador. CONSUMO ENERGÉTICO POR COLABORADOR EN GJ Alcanzamos una reducción del 52% en el 2,64 consumo de energía por colaborador, gracias a 2,51 2,97 2,38 2,26 que logramos una disminución importante en el 2,51 1,70 consumo de combustibles fósiles. Cumplimos con la meta en el 2019 y continuaremos 1,75 trabajando en el control del consumo de combustibles y en las campañas de 0,86 0,84 sensibilización para reducir el consumo de energía eléctrica, que durante el 2019 se mantuvo estable en comparación con el 2018. 2015 2016 2017 2018 2019 REAL META 102 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CAMPAÑA Guardianes de la Seguridad y la Naturaleza Se realiza la campaña con el fin de evidenciar un ahorro significativo en la factura de la energía de su hogar, realizando seguimiento durante todo el año 2019 y se premia mediante el pago de su factura y un mercado. 103 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GRI 303 -3 EXTRACCIÓN DE AGUA POR FUENTE GRI 303-1, 303-2 El agua es un recurso básico y necesario que requerimos para la vida y el bienestar. En Seracis, somos conscientes de los impactos que genera en la salud y la calidad de vida de las personas, la ausencia de este recurso natural finito, el cual utilizamos para el consumo de nuestros colaboradores y el aseo de equipos e instalaciones. El consumo de agua lo realizamos, a través del suministro de acueducto de las empresas de servicios públicos de cada ciudad, donde se encuentran nuestras agencias. Aplicamos la metodología CONESA para la identificación de aspectos e impactos ambientales, con la cual hemos identificado, el vertimiento de aguas residuales domésticas, como uno de nuestros impactos ambientales más significativo y es por esto, que estamos comprometidos con el cuidado y uso racional del recurso hídrico. Contamos con un programa ambiental del agua, a través del cual, gestionamos estrategias para la optimización y reducción del consumo de este recurso en la organización, promoviendo entre nuestros colaboradores, una cultura de ahorro y responsabilidad. Las metas de este programa, van encaminadas a dar cumplimiento a nuestros objetivos estratégicos, que a su vez están alineados con los ODS. Dentro de nuestra visión como organización, también se incluye un componente ambiental, en el cual definimos como meta, la reducción en un 5% en los consumos de agua, energía y materiales al 2020. Durante todo el 2019, hemos realizado campañas con nuestros colaboradores incentivando la protección del medio ambiente y de los recursos naturales, no solo en la organización, sino también en sus hogares. A través de la campaña Guardianes de la Seguridad y la Naturaleza, en los dós últimos años hemos premiado, a los colaboradores que han demostrado a través de sus facturas de servicios públicos, la reducción en el consumo de agua y energía en sus hogares. De igual manera, hemos promovido con nuestros grupos de interés como son colaboradores, clientes y proveedores, el consumo responsable del agua, a través de comunicados y artículos sobre el tema en nuestra revista SOY SERACIS, la cual entregamos físicamente y publicamos en nuestra página web www.seracis.com Colombia, que es donde desarrollamos nuestra actividad económica de prestación de servicios de vigilancia y seguridad privada, no presenta estrés hídrico tal como lo presenta el IDEAM, sin embargo si presenta algunas zonas con vulnerabilidad al desabastecimiento hídrico, tal como se muestra en el mapa a continuación: 104 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Imagén tomada del IDEAM (http://www.ideam.gov.co/web/agua/ivh). 105 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Método de cálculo: En Seracis, contamos con una fuente de extracción de agua que es, de terceros, es decir, el agua que recibimos es suministrada por la empresa de servicios públicos de las ciudades de Medellín, Bogotá, Barranquilla, Manizales e Ibagué, que es donde se encuentran nuestras sedes administrativas. Esta agua que consumimos es dulce y potable. De acuerdo con el mapa presentado anterioremente, las ciudades donde se presenta un índice alto de vulnerabilidad al desabastecimiento hídrico son: Barranquilla y Bogotá. EXTRACCIÓN EXTRACCIÓN DE AGUA PORDE AGUA POR AGENCIA AGENCIA MANIZALES: 0.05 ML (3%) BOGOTÁ: MEDELLÍN 0.45 (26%) 1. 75 BOGOTÁ IBAGUÉ: 0.22 ML (12%) MANIZALES Megalit ros BARRANQUILLA MEDELLÍN: IBAGUE 0.85 ML (49%) BARRANQUILLA: 0.19 ML (11%) Del total de la extracción de agua TOTAL CONSUMO DE AGUA EN es de zonas con vulnerabilidad ZONAS CON VULNERABILIDAD hídrica. HÍDRICA NUESTRA META 2019 Disminuir el consumo de agua por persona al año a 1.70 GJ. CONSUMO DE AGUA EN LITROS POR COLABORADOR En el 2019, comenzamos con el proyecto de 904,80 895,75 886,79 877,93 900,00 recolección de aguas lluvias en la sede Medellín, para el aseo y riego de las plantas de la sede. Para el 2020, capacitaremos más al 769,98 677,15 652,76 personal de oficios varios, para que haga un 547,37 580,65 uso adecuado de este recurso hídrico. De igual manera, continuaremos realizando campañas de sensibilización con nuestros colaboradores, 2015 2016 2017 2018 2019 esto con el fin, de lograr la meta planteada. REAL META 106 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GRI 306-2 RESIDUOS POR TIPO Y MÉTODO DE ELIMINACIÓN El consumo exagerado e insostenible, que produce el desaprovechamiento de los recursos naturales, afectando negativamente el medio ambiente y provocando el agotamiento de estos recursos y es por esto que en Seracis, con el fin de cumplir con uno de nuestros objetivos estratégicos de cuidar y proteger el medio ambiente, nos comprometemos a realizar una gestión adecuada de los residuos que generamos, de manera que se recuperen aquellos residuos que se pueden aprovechar y los que no, reducir al máximo los efectos negativos en el medio ambiente. Contamos con un programa ambiental de residuos, a través del cual realizamos convenios con gestores específicos para cada tipo de residuo, sensibilizamos a nuestros colaboradores sobre una correcta separación de residuos en la fuente y desempeñamos actividades de recuperación de materiales, con el fin de reducir los residuos. En Seracis, generamos residuos peligrosos, no peligrosos y en ocasiones residuos especiales de muebles de oficina o estantes y del botiquín. Es la mayor cantidad de residuos peligrosos que generamos, pues contamos con más de 2 mil colaboradores. Dotación EPP La disposición de estos residuos se realizan en las sedes de Medellín y Bogotá con un proveedor gestor de residuos, quien se encarga de su debida disposición final a través de rellenos en celdas de seguridad. La disposición de los equipos electrónicos, se realizan en las sedes de Medellín y Bogotá. Los equipos primero son valorados RESIDUOS Equipos por parte de los técnicos de medios tecnológicos para determinar PELIGROSOS: electrónicos si el equipo se puede reparar o si definitivamente se debe disponer como residuo con el gestor de residuos peligrosos para el aprovechamiento de partes y disposición en celdas de seguridad. Estos son los residuos que pueden surgir de los muebles y residuos biológicos del botiquín de la organización. Se almacenan Residuos por separado y se disponen en las sedes de Medellín y Bogotá con especiales. el gestor de residuos peligrosos de cada sede. Los residuos ordinarios los disponemos con las empresas de aseo de cada ciudad, donde se encuentran nuestras sedes, Medellín, Bogotá, Barranquilla, Manizales e Ibagué. Ordinarios RESIDUOS NO Finalmente los residuos reciclables, como papel, cartón, plástico y PELIGROSOS: vidrio, se disponen con los gestores de reciclaje con los que Reciclables. tenemos convenios en las sedes de Medellín y Bogotá, quienes (Papel, Cartón y Plástico) realizan el aprovechamiento de materiales. 107 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA A continuación se presentan los residuos generados en 2019: RESIDUOS GENERADOS 2019 3,833.20 Kg 720.85 Kg 176.30 Kg 2,709.53Kg 176.30 Kg 846.60 Kg 265.96 Kg TOTAL DE RESIDUOS EPP y Chatarra Residuos Ordinarios Papel Cartón Cartón GENERADOS Dotación Electrónica especiales Residuos peligrosos: Residuos no peligrosos: 4,730.35 6,096.90 Kg NUESTRA META 2019 Disminuir los residuos a 40.73 Kg por colaborador. RESIDUOS EN KG POR COLABORADOR Se presenta un incremento significativo de 2019 comparado con otros años, debido al crecimiento de la operación, evidenciado también en el 79,26 promedio de trabajadores administrativos, que 50,00 47,50 45,13 42,87 59,95 40,73 aumentó con respecto al 2018. Adicionalmente, 54,88 46,00 durante este año se realizó una medición más 37,19 precisa de los residuos, pues se compraron pesas para las sedes de Medellín y Bogotá. Sin embargo, se considera que la meta se va a 2015 2016 2017 2018 2019 evaluar para el 2020, teniendo en cuenta que ya REAL META se cuenta con registros de Bogotá. Por otro lado, se contará con nuevas campañas para incentivar la disminución en la generación, además de la correcta segregación de residuos desde la fuente. 108 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA ESTRATEGIA PARA EL CAMBIO CLIMÁTICO La gestión de las emisiones de gases de efecto inverandero (GEI), permite contribuir a la solución del problema del calentamiento global, el cual puede generar el desabastecimiento de agua, inundaciones, sequías, contaminación del aire, entre otros, como resultados de las actividades productivas de los seres humanos. Como organización socialmente responsable, somos consientes de los impactos ambientales que generamos por el desarrollo de nuestra razón social y por esto, nos hemos comprometido a través de nuestra política de cambio climático, con la medición, aplicación de controles para la reducción y compensación de nuestras emisiones de GEI. De igual manera continuaremos implementando acciones de adaptación al cambio climático. Nuestros impactos ambientales por emisiones de gases de efecto invernadero se presentan en todos los municipios donde prestamos el servicio. En Seracis, gestionamos estas emisiones a través del programa de Calidad del Aire que lidera la coordinación de procesos y Medio Ambiente bajo la dirección de Proyectos y Calidad. Nuestra principal fuente de emisión son los combustibles fósiles, seguido de los consumos de energía y de combustibles por viajes aéreos, es por esto que el programa Calidad del Aire, se enfoca en la reducción y optimización de estas fuentes de emisión. 109 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GRI 305-1, 305-2, 305-3 AÑO BASE Nuestro año base es el 2017, debido a que cumple de manera adecuada con los principios de la guía ISO 14064 como son, pertinencia, cobertura total, coherencia, exactitud y transparencia. En el 2017, se recopilaron datos de fuentes confiables y verificables, con lo cual se asegura la precisión y calidad de la información, generando un resultado con menor incertidumbre o error. Para el año 2017, considerado como año base, se tuvieron en cuenta las cinco agencias de la organización como limites organizacionales y todas las operaciones de Seracis para la identificación de las fuentes de emisión. En el 2017, no se incluye información de la unidad canina, pues está comenzó a funcionar a partir del 2018. De acuerdo con lo anterior las emisiones de GEI de Seracis Ltda en el año base son: HUELLA DE CARBONO SERACIS 2017 Huella total: 141.31 tn CO2eq/año Emisiones directas Emisiones indirectas 22.73% Electricidad 65.47% Combustibles fósiles 32.12 Tn CO2eq/año por fuentes móviles 92.51 tn CO2eq/año Emisiones indirectas Combustibles fósiles por 32,12 Tn CO2eq/año 0,03% fuentes fijas y por planta eléctrica Otras emisiones indirectas 0,04 tn CO2eq/año 11.40% Tiquetes aéreos Emisiones fugitivas 16.11 Tn CO2eq/año 0,10% de Extintores Solkaflan 0,14 tn CO2eq/año Resmas de 0.28% Emisiones fugitivas 0,00% papel de gas refrigerantes por aire acondicionado y neveras 0.39 Tn CO2eq/año 0 tn CO2eq/año Emisiones directas Otras Emisiones indirectas 92.69 tn 16.50 Tn CO2eq/año CO2eq/año 110 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Durante el año anterior se ajustaron los cálculos del año base, cambiando el factor de emisión de la energía eléctrica y del papel. También se ajusta la medición de combustibles fósiles de fuentes móviles incluyendo la discriminación de los consumos de vehículos propios a Diesel y los vehículos propios de gasolina. El cálculo de las emisiones en Kg de CO2 equivalente, se realiza, manteniendo los mismos factores de emisión tomados de la UPME. Para el desarrollo de la cuantificación de la huella de carbono de nuestra organización para los años 2017, 2018 y 2019, utilizamos la guía ISO 14064-1 Gases de efecto invernadero con orientación a las organizaciones. Con esta guía realizamo el diseño y desarrollo del inventario de GEI. Para el cálculo aplicamos los siguientes pasos los siguientes pasos: METODOLOGÍA PARA EL CÁLCULO DE HUELLA DE CARBONO 1 Definición de los límites de la organización. 2 Definición de los límites de operativos. Cuantificación de emisiones de ✓ Identificar las fuentes y sumideros de GEI. 3 GEI. Para lo cual se debe: ✓ Seleccionar la metodología de cuantificación ✓ Seleccionar y recopilar datos de la actividad de GEI ✓ Seleccionar los factores de emisión. ✓ Calcular las emisiones de CO2. A continuación presentamos las actividades que realizamos para la prestación de los servicios de vigilancia y seguridad privada, que nos permiten identificar nuestras fuentes de emisión para la medición de nuestras emisiones. 111 Reporte Reportededesostenibilidad sostenibilidad2019 2019 SERACIS LTDA GRI 305-1, 305-2, 305-3 LÍMITES ORGANIZACIONALES Los límites organizacionales para el cálculo de la huella de carbono de la organización Seracis Ltda., fueron definidos a través del enfoque de control operacional, que establece la cuenta de emisiones que fueron generadas por actividades sobre las cuales se tiene control directo. La organización SERACIS LDTA, presta servicios de vigilancia y seguridad privada en todo el territorio nacional, pero dado que los servicios son prestados en las instalaciones de sus clientes, se definen como limites organizacionales las agencias administrativas a nivel nacional que son: Sede principal en la ciudad de Medellín y sedes administrativas Bogotá, Barranquilla, Manizales e Ibagué, las cuáles serán centro de medición. También se incluyen las emisiones de la Unidad Canina. A continuación, se presentan los cuatros pasos básicos de la cadena de valor para las operaciones de vigilancia y seguridad privada de Seracis Ltda en cada una de sus agencias y sus fuentes de emisión., también se incluyen los procesos que componen la organización: Procesos Administrativos: Comercial, Gestión humana, Administrativa, Financiera, Calidad, FUENTES DE EMISIÓN: Gerencia, Medios tecnológicos. Transporte Combustible por planta eléctrica Actividades previas a la prestación del servicio. Extintores MEDELLÍN Aires Acondicionados Electricidad Instalación del puesto Tiquetes aéreos Resmas de papel Prestación del servicio Procesos Administrativos: Comercial, Gestión humana, Administrativa, Medios tecnológicos. FUENTES DE EMISIÓN: Actividades previas Transporte a la prestación del servicio. Combustible por planta eléctrica BOGOTÁ Extintores Instalación del puesto Aires Acondicionados Electricidad Prestación del servicio 112 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GRI 305-1, 305-2, 305-3 Procesos Administrativos: Gestión humana, Administrativa, Medios tecnológicos. FUENTES DE EMISIÓN: Actividades previas Transporte a la prestación del servicio. Combustible por planta eléctrica BARRANQUILLA Extintores Instalación del puesto Aires Acondicionados Electricidad Prestación del servicio Procesos Administrativos: Gestión humana, Administrativa, Comercial. FUENTES DE EMISIÓN: Actividades previas Transporte a la prestación del servicio. Extintores MANIZALES Electricidad Instalación del puesto Prestación del servicio Procesos Administrativos: FUENTES DE EMISIÓN: Actividades previas Transporte a la prestación del servicio. Extintores IBAGUÉ Electricidad Instalación del puesto Prestación del servicio 113 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GRI 305-1, 305-2, 305-3 FUENTES DE EMISIÓN: Procesos Transporte Administrativos de UNIDAD caninos. Extintores CANINA Actividades previas Electricidad a la prestación del servicio. LÍMITES OPERACIONALES Los límites operacionales de nuestro inventario de GEI, incluyeron las emisiones directas y las emisiones indirectas, bajo la norma ISO 14064-1:2006, para los procesos relacionados con las actividades de la compañía. Teniendo en cuenta la descripción de la organización y la definición de los límites organizacionales, se definen los siguientes límites operacionales: Combustión fija: Consumo de combustibles Medellín fósiles (Diesel B2) de las Bogotá plantas eléctricas. EMISIONES Combustión móvil: Medellín DIRECTAS Subsidios de rodamiento y Bogotá vehículos propios. Manizales Emisiones Fugitivas: Barranquilla Solkaflam para recargas de Medellín extintores. Bogotá Gases refrigerantes para Manizales aires acondicionados y Barranquilla neveras. Ibagué Unidad Canina Medellín EMISIONES Bogotá Consumo de energía: INDIRECTAS Manizales Para la prestación de servicios. Barranquilla Ibagué Unidad Canina 114 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GRI 305-1, 305-2, 305-3 Combustibles fósiles de fuentes móviles: OTRAS Desplazamientos aéreos EMISIONES (Combustible de avión Medellín INDIRECTAS comercial) Consumo de papel. FACTORES DE EMISIÓN Los factores de emisión para este presente reporte fueron tomados de un origen reconocido, son apropiados para las fuentes de GEI involucradas. Los factores de emisión utilizados para la presente cuantificación de gases de efecto invernadero tomados del software Umberto, fueron los establecidos por diferentes entes especializados en la materia y seleccionados para tener cercanía con las características que posee Colombia, como lo son: el ministerio de minas y energía de la República de Colombia para los combustibles fósiles y la energía utilizada en el país a través del UPME (Unidad de planeación minero energética) y Panel Intergubernamental en Cambio Climático (IPCC). El factor de emisión para el consumo de papel fue tomado de la guía de cálculo de emisiones de gases de efecto invernadero versión marzo 2015 y el factor de emisión para las emisiones de CO2 equivalentes para los trayectos aéreos fueron tomados de la calculadora de la página web de The International Civil Aviation Organization (ICAO), que es un organismo especializado de las Naciones Unidas, establecido por los Estados en 1944 para gestionar la administración y la gobernanza del Convenio sobre Aviación Civil Internacional (Convenio de Chicago). Gasolina: Gases de Efecto Factor Emisión Poder Calorífico Invernadero Densidad (Kg/L) (Kg/TJ) (LHV)(MJ/Kg) (GEI) CO2 66.778,409 40,6593 0,7412 CH4 3 40,6593 0,7412 Combustibles NO2 3,2 40,6593 0,7412 Fósiles Diésel: Gases de Efecto Factor Emisión Poder Calorífico Invernadero Densidad (Kg/L) (Kg/TJ) (LHV)(MJ/Kg) (GEI) CO2 74193 42,4185 0,8519 CH4 1,00 42,4185 0,8519 NO2 3,9 42,4185 0,8519 115 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GRI 305-1, 305-2, 305-3 Factor de emisión = 77 KgCO2eq / Kg Dato tomado de Informe aceptado por el Grupo de Trabajo I del Grupo Extintores de Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático del año, para un tiempo dado Solkaflam en el horizonte de 100 años. HFC410a = 2088 KgCO2eq / Kg HCFC 22 = 1810 KgCO2eq / Kg R600A = 3 KgCO2eq / Kg Gases HFC 134a = 1430 KgCO2eq / Kg refrigerantes Datos tomados del Panel intergubernamental de cambio climático (IPCC) y Agencia de protección del medio ambiente de los estados Unidos. Factor de emisión = 0.13 KgCO2eq / KWh Dato tomado del Documento Cálculo del Factor de Emisión del Sistema Interconectado Electricidad Nacional SIN de diciembre de 2019 de la UPME. Factor de emisión = 0.13 KgCO2eq / KWh Dato tomado del libro “Guía de cálculo de emisiones de gases de efecto invernadero. Papel Versión Marzo 2015, OCCC. Este documento es de la entidad Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol). GRI 305-1 EMISIONES DIRECTAS DE GEI Para el cálculo de las emisiones directas se consideran las fuentes de emisión de combustibles de vehículos propios, terceros y planta eléctrica, también las recargas de extintores y aires acondicionados. EMISIONES DIRECTAS Combustibles Fósiles Combustibles Fósiles Emisiones Fugitivas Emisiones Fugitivas Emisiones Fugitivas Fuentes móviles Fuentes Fijas Extintores Aires Acondicionados Neveras 98.89% 0.86% 0.26% 0.00% 0.00% Datos tomados del indicador ambiental de emisiones 305. 116 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GEI GENERADOS Metano Óxido Dióxido de HCFC nitroso carbono 0.10% 1.41% 98.22% 0.26% EMISIONES DIRECTAS POR CADA GEI GEI Fuente Material Metano CH4 Óxido Nitroso N2O Dióxido de carbono CO2 HCFC Gasolina corriente 102.09 1297.9801 90894.55 0.00 Combustibles fósiles Fuentes móviles por transporte Diesel B2 2.49 115.8643 7396.64 0.00 GNV 0.00009 0.0031 0.19 0.00 Combustibles fósiles Fuentes Diesel B2 0.29 13.32 850.27 0.00 Fijas por planta eléctrica Emisiones fugitivas por Solkaflam 0.00 0.00 0.00 261.53 Extintores Emisiones fugitivas por Aires R410A 0.00 0.00 0.00 0.00 acondicionados R22 0.00 0.00 0.00 0.00 R600A 0.00 0.00 0.00 0.00 Emisiones fugitivas por Neveras HFC 134a 0.00 0.00 0.00 0.00 Emisiones de GEI por agencia en TnCO 2 eq 75,32 80,00 0,36 0,40 Combustibles fósiles Fuentes 70,00 0,29 0,35 móviles TÍTULO DEL EJE 60,00 0,30 50,00 0,21 0,25 Combustibles fósiles Fuentes 40,00 0,20 Fijas por planta eléctrica 30,00 0,10 0,07 0,15 Emisiones fugitivas por 0,06 0,00 20,00 9,61 7,81 0,10 Extintores 0,03 10,00 7,07 0,05 Emisiones fugitivas por Aires 0,00 0,00 acondicionados Medellín Bogotá Barranquilla Manizales Emisiones fugitivas por 75.64 10.03 8.17 TÍTULO DEL EJE 7.10 neveras TnCO2eq TnCO2eq TnCO2eq TnCO2eq Datos tomados del indicador ambiental de emisiones 305. 117 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA NUESTRA META 2019 Reducir las emisiones directas de gases de efecto invernadero en un 1% al año. Emisiones directas de GEI en Tn CO2eq Se logra una reducción del 41% en las emisiones directas de la organización, gracias a la reducción del consumo de 2019 100.94 combustible en la organización. 2018 170.49 Durante el 2019, se realizó un mayor control a los consumos de combustible con la plataforma de nuestro 2017 92.69 proveedor Distracom. Para el 2020, continuaremos implementando estos controles. GRI 305-2 EMISIONES INDIRECTAS DE GEI Para el cálculo de las emisiones indirectas se consideramos las fuentes de emisión por consumo de energía eléctrica en las sedes administrativas de la organización a nivel nacional, las cuales medimos de acuerdo con lo reportado en las facturas de servicios públicos de cada ciudad. EMISIONES INDIRECTAS Medellín Bogotá Manizales Barranquilla Ibagué Unidad Canina Datos tomados del indicador ambiental de emisiones 305. La mayor contribución a la huella de carbono por emisiones indirectas es debido a la energía eléctrica de la ciudad de Medellín con unas emisiones de 15 toneladas de CO2 equivalente que corresponde a un 71% del total de las emisiones indirectas de nuestra organización. Este valor tiene sentido debido a que en la sede principal Medellín, se cuenta con un mayor número de personal, de luminarias, computadores y equipos electrónicos. En 2020, los proyectos para implementar energías limpias se centraran en la sede administrativa de Medellín. 118 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA CONSUMO DE ENERGÍA BARRANQUILLA: 18,611 Kwh (11.4%) BOGOTÁ: Medell ín 25,498 Kwh (15.6%) Bogotá IBAGUÉ: 597 Kwh (0.4%) Barranquilla 163, 363 Kwh Manizales MEDELLÍN: Ibagué Unidad Canina 116,025 Kwh (71%) MANIZALES: 1,131 (0.7%) UNIDAD CANINA: 1,501 (0.9%) NUESTRA META 2019 Reducir las emisiones indirectas de gases de efecto invernadero en un 1% al año. Se presenta un incremento en el consumo de energía en la organización de un 0.7%, lo cual es muestra un Emisiones indirectas de GEI en Tn CO2eq consumo estable en la organización, sin embargo, se continuarán realizando campañas de sensibilización, 2019 21.24 aplicando los controles de ahorro de energía y las 2018 17.84 inspecciones ambientales. 2017 32.12 Debido a que el factor de emisión suministrado por la UPME cada año paso de 0.11 a 0.13 en diciembre de 2019, las emisiones de GEI se incrementaron en un 19.0%. GRI 305-3 OTRAS EMISIONES INDIRECTAS DE GEI Las otras fuentes de emisión indirectas que hemos identificado aguas abajo en la organización son los viajes aéreos realizados por el personal de nuestra organización y el consumo de papel. OTRAS EMISIONES INDIRECTAS Viajes aéreos (99.5%) Consumo de papel (0.5%) 186.846 Kilómetros recorridos 2,515 Kg. Datos tomados del indicador ambiental de emisiones 305. 119 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA NUESTRA META 2019 Reducir las otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero en un 1% al año. Otras Emisiones indirectas de GEI en Tn CO2eq 2019 26.53 2018 17.65 2017 16.50 En el 2019, continuamos disminuyendo el consumo de papel en la organización y por ende las emisiones indirectas generadas, con una reducción del 10.5%. Sin embargo las emisiones generadas por los desplazamientos aéreos presentó un incremento significativo del 51%, esto debido a que se realizaron auditorias a nivel nacional, los directores de los procesos realizaron viajes de visitas a zonas remotas, se realizó el programa de visitas de bienestar a los colaboradores de la organización a nivel nacional y nuestros directivos asistieron a diferentes congresos nacionales e internacionales. Para el próximo año se tratará de disminuir las emisiones, incentivando los viajes terrestres en los vehículos de la organización. GRI 305-4 INTENSIDAD DE LAS EMISIONES DE GEI Intensidad NUESTRA de la2019 META huella de carbono por número de proyectos de seguridad de Seracis Ltda: En Seracis medimos la intensidad de nuestra Huella de Carbono Corporativa con la relación entre las emisiones totales de los Gases de Efecto Invernadero (GEI) y el número total de puestos operativos, debido a que gran parte de los recursos que consumimos, están directamente relacionados con la el número de puestos en los que estamos prestando nuestros servicios de vigilancia y seguridad, como por ejemplo la gasolina. Para este cálculo solo se tiene en cuenta las emisiones directas generadas por fuentes móviles, debido a es la única fuente de emisión generada por la supervisión de los puestos de servicios de vigilancia que se prestan en las instalaciones de los clientes. Método de cálculo: Emisiones de combustibles fósiles de fuentes móviles (Tn) Intensidad de emisiones por proyecto = Número de puestos operativos 120 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Intensidad de emisiones por proyecto = = Intensidad de la huella de carbono por personal administrativo : Para el cálculo de la intensidad de las emisiones directas e indirectas del personal administrativo y de alta gerencia, se excluirán las emisiones directas generadas por combustibles fósiles de fuentes móviles que son las que se generan por los vehículos de la operación para realizar las revistas de supervisión, visitar clientes, prestar servicios de escoltas y desplazamientos de personal operativo que no están directamente relacionadas con las emisiones que genera el personal administrativo y de alta gerencia en las instalaciones de la organización. Método de cálculo: (Combustibles fósiles de fuentes fijas + Emisiones fugitivas+ Intensidad de emisiones por Emisiones de energía eléctrica ) personal administrativo = No de colaboradores administrativos y alta gerencia. Combustibles Fósiles Fuentes Fijas Emisiones Fugitivas Energía Eléctrica = Intensidad de emisiones por personal administrativo= = 121 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Intensidad de la huella de carbono por personal administrativo de otras emisiones indirectas: Para el cálculo de la intensidad de las otras emisiones indirectas del personal administrativo y de alta gerencia, se incluirán las fuentes de emisión de los tiquetes aéreos y el consumo de papel en la organización Método de cálculo: Intensidad de otras emisiones indirectas Otras emisiones indirectas por personal administrativo = No de colaboradores administrativos y alta gerencia. Intensidad de otras emisiones indirectas por personal administrativo = Otras emisiones indirectas = NUESTRA META 2019 Reducir las emisiones de GEI de la organización, inferiores a 75.6 KgCO 2eq por colaborador al año. TOTAL EMISIONES DE GEI DE SERACIS LTDA EMISIONES DIRECTAS EMISIONES INDIRECTAS OTRAS EMISIONES INDIRECTAS 100.94 TnCO2eq 21.21 TnCO2eq 26.53 TnCO2eq 99.81 0.86 0.26 0.00 0.00 21.24 26.39 0.14 TnCO2eq TnCO2eq TnCO2eq TnCO 2eq TnCO2eq TnCO2eq TnCO2eq TnCO2eq 122 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Nuestra huella de carbono en 2019 fue de 148.71 TnCO2eq, presentando una reducción del 28% en las emisiones generadas con respecto al año anterior. Este logro lo alcanzamos gracias a la reducción del 41% en las emisiones de combustibles fósiles por fuentes móviles, las cuales aportan un 67% del total de las emisiones de la organización. EMISIONES DE GEI DE SERACIS LTDA (TnCO2eq) 141.31 205.98 148.71 2017 2018 2019 En 2019 generamos 55.37 KgCO2eq por colaborador, lo cual significó una reducción significativa con respecto al año anterior. Durante el 2020, continuaremos realizando las campañas para un consumo responsable de los recursos, continuaremos con los controles a los combustibles y nos enfocaremos en la reducción de los viajes aéreos. De igual manera, continuaremos con los mantenimientos a los aires acondicionados. Emisiones en KgCO2eq por colaborador 360,00 356,40 352,84 349,31 377,71 333,96 75,60 63,96 59,68 76,44 55,37 2015 2016 2017 2018 2019 2020 MEGA REAL META 123 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA COMPENSACIÓN DE LA HUELLA DE CARBONO Estamos comprometidos con contribuir de forma positiva con el fenómeno del cambio climático, no solo con la medición y aplicación de buenas prácticas para la reducción de las emisiones de huella de carbono, sino también con la compensación de las emisiones que generamos cada año. Compensamos las emisiones de GEI de alcance 1 y 2 para el periodo 2016. 2017 Realizamos la compensación 2018 del 100% de nuestras COMPENSACI ÓN emisiones de GEI para el DE EMI SI ONES periodo 2017. DE GEI 2019 D Compensamos el 100% de nuestras emisiones de GEI para el periodo 2018. A través de la compensación de emisiones de GEI, que realizamos con el programa BanCO2, apoyamos familias campesinas en el cuidado y protección de la naturaleza. Imagenes tomadas de la página web de BanCO2. https://banco2.com 124 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GESTIÓN DEL RIESGO AMBIENTAL El adecuado cumplimiento de los programas ambientales, permite la mitigación y reducción de los principales impactos ambientales de la organización, así como también la optimización en el consumo de recursos naturales. La protección y cuidado del medio ambiente, se ha convertido en un tema esencial no solo para la supervivencia humana y la permanencia de generaciones futuras, sino también en el mundo empresarial, se ha convertido en un factor decisivo para el cierre de negocios. Nuestra visión como organización incluye la protección de los recursos naturales, para los cuales hemos desarrollado cinco programas ambientales, con actividades y controles específicos que se aplican en nuestras sedes administrativas y puestos de servicio, con el fin de gestionar nuestros principales impactos ambientales. Estos programas son: Calidad del aire. Gestión de energía. Gestión de residuos. Gestión del agua. Programa Cero papel. Nuestros programas ambientales son gestionados por la coordinación de procesos y medio ambiente, que también valida la efectividad de las acciones tomadas con los programas. 125 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CUMPLIMIENTO DE PROGRAMAS AMBIENTALES En Seracis Ltda, contamos con los siguientes programas ambientales: PROGRAMA CALIDAD DEL AIRE Reducir las emisiones de Gases Efecto Invernadero derivadas de las emisiones directas por la organización para el cumplimiento de su objeto social. Controlar el uso de energía eléctrica, estableciendo PROGRAMA GESTIÓN DE ENERGÍA acciones y recursos orientados al ahorro de este recurso y a un consumo responsable y óptimo, evitando derroches en las actividades de Seracis Ltda. Desarrollar e implementar acciones que permitan hacer un PROGRAMA GESTIÓN DEL AGUA consumo eficiente del agua usada en las actividades de Seracis Ltda y de esta manera mitigar su impacto ambiental, el cumplimiento de la normatividad vigente y el fortalecimiento de la cultura ambiental en el personal de la organización. Cumplimiento de los programas ambientales. Realizar la adecuada gestión integral de los residuos peligrosos y no peligrosos en las etapas de separación, recolección, PROGRAMA GESTIÓN DE RESIDUOS almacenamiento y entrega para disposición final o transformación de los mismos, cumpliendo con los requisitos legales para el manejo de residuos. Implementar acciones encaminadas al manejo del papel PROGRAMA CERO PAPEL por parte de los colaboradores, con el fin de mitigar los impactos ambientales generados por la inadecuada manipulación de estos. NUESTRA META 2019 Dar cumplimiento al 100% de las actividades pleaneadas en los programas ambientales. Dimos cumplimiento a las actividades planeadas para cada mes en los programas ambientales con un cumplimiento del 99.8%, debido a que la campaña de Guardianes de la Seguridad y la Naturaleza en el ahorro de energía en los hogares empezó en abril y estaba planeada para empezar en marzo. 126 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA EDUCACIÓN Y COMUNICACIÓN AMBIENTAL Las capacitaciones y la información suministrada a los diferentes grupos de interés en materia ambiental, permiten incrementar su nivel de conciencia y responsabilidad por la protección del medio ambiente y los recursos naturales para las generaciones futuras. En Seracis realizamos capacitaciones de sensibilización ambiental a nuestros colaboradores a nivel nacional durante la inducción, la reinducción y nuestro plan anual de capacitaciones. Adicionalmente, enviamos a través de nuestros diferentes medios de comunicación, información ambiental con el fin de continuar generando conciencia en nuestros grupos de interés, no solo en el cuidado y protección del medio ambiente desde nuestra organización, sino también desde sus hogares y entornos. La educación y comunicación ambiental es gestionada por la dirección de gestión humana con el área de formación y la coordinación de procesos y medio ambiente, quienes determinan los temas a tratar y realizan la coordinación de la logística para las capacitaciones. En Seracis estamos comprometidos con capacitar a todos nuestros colaboradores y promover buenas prácticas ambientales con todos nuestros grupos de interés, con el fin de generar un impacto positivo en la sociedad al incrementar la educación en la protección del medio ambiente. 127 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA HORAS DE FORMACIÓN EN GESTIÓN AMBIENTAL Calidad del aire. Gestión de energía. Gestión de residuos. Gestión del agua. Programa Cero papel. TEMAS AMBIENTALES Estrategias ante el cambio Medio Ambiente Como reciclar en la obra climático Manejo de Aguas Identificación de los Consciencia ambiental superficiales, uso y riesgos ambientales ahorro del agua Inducciones y Reinducciones NUESTRA META 2019 Cada trabajador debe tener mínimo dos horas de capacitación en Gestión Ambiental al año. ZONA 2 CAPACITACIÓN EN GESTIÓN AMBIENTAL TOTAL HORAS DE 2431 TOTAL HORAS DE CAPACITACIÓN 2019 TOTAL PERSONAL CAPACITADO CAPACITACIÓN POR COLABORADOR 4202 3210 1,3 ZONA 4 En el año 2019 el promedio de horas de capacitación por colaborador en temas ambientales es de 1,3 998 ZONA 3 398 ZONA 1 365 PERSONAL C A PA C I TA D O P O R ZONA 128 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CATEGORIA SOCIAL Reporte de sostenibilidad 2019 1 2 9 SERACIS LTDA SATISFACCIÓN Y CLIMA LABORAL Un buen clima laboral influye directamente en la satisfacción de los colaboradores, su motivación para emprender nuevos proyectos, la calidad del servicio a nuestros clientes, el ausentismo laboral y la productividad. En Seracis, hemos desarrollado estrategias durante los últimos años que permitan satisfacer las necesidades de nuestros colaboradores a través de una estabilidad laboral y beneficios extralegales que impacten su calidad de vida y la de sus familias. Nuestros colaboradores esperan que su empresa les ofrezca espacios de confianza para manifestar sus opiniones y sentimientos frente a las dinámicas organizacionales, beneficios extralegales y un equilibrio entre la vida laboral y personal. En Seracis hemos creado programas de bienestar como lo es “El plan Calidad de vida”, la fundación AIDA y el fondo de empleados FESERACIS con el fin de brindar oportunidades y beneficios para todos nuestros colaboradores y sus familias. También contamos con planes de incentivos y reconocimientos con la finalidad de satisfacer y mantener nuestro recurso humano, el cual es el motor de nuestra organización. La fundación AIDA y FESERACIS son nuestra principal alianza estratégica, las cuales son entidades sin ánimo de lucro, orientadas a mejorar las condiciones y calidad de vida de nuestros colaboradores y sus familias, en los ejes de: vivienda, recreación y educación. De acuerdo con los resultados obtenidos en la encuesta de clima laboral, nos permite identificar las necesidades y expectativas de nuestros colaboradores, cuyas variables en su mayoría superan una calificación del 90% de satisfacción y se fortalecerá el desarrollo profesional o personal en el interior de la organización, además de analizar la percepción de las personas en cuanto al salario que la empresa tiene establecido por la ejecución de sus actividades. 130 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA ENCUESTA DE CLIMA LABORAL 92,8% CONTEXTO DEL EMPLEADO 94,7% JEFE INMEDIATO CALIFICACIÓN VA RI A B L E S E N C U E S TA 94,3% TRABAJO EN EQUIPO CLIMA LABORAL 88,0% APRENDIZAJE Y DESARROLLO 95,9% RELACIONES INTERPERSONALES 90,2% COMUNICACIONES 88,5% COMPENSACIÓN 93,6% CALIFICACIÓN IMÁGEN DE LA EMPRESA VA RI A B L E S E N C U E S TA 91,5% CLIMA ORGANIZACIÓN Y LABORAL CALIDAD 92.16% SATISFACCION TOTAL 131 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GRI 404-3 PORCENTAJE DE EMPLEADOS QUE RECIBEN EVALUACIONES PERIÓDICAS DE DESEMPEÑO. • Total de personas a evaluar al 31 de diciembre de 2019; 1352. • Total de personas activas evaluables 1229. • Requisito para la evaluación; un año vinculado al 31 de diciembre de 2019. • Cumplimiento del 100% COMPETENCIAS ORGANIZACIONALES Y COMPETENCIAS SIG REQUERIDAS SEGÚN EL CARGO. COMPETENCIAS ORGANIZACIONALES Trabajo en Liderazgo Vocación al Orientación Habilidades Calificación equipo servicio al logro tecnológicas esperada COMPETENCIAS SIG Orientación Pensamient Liderazgo Adaptación Liderazgo Liderazgo Capacidad al logro de o crítico en el SIG al cambio en SST en medio en los enfocado al en el SIG ambiente identificaci objetivos SIG con enfoque ón del del SIG al uso y riesgo con manejo de enfoque en la la cadena información de suministro 96 personas que equivalen al 7.8% requieren plan de acción en las competencias del SIG. Por lo tanto la empresa cuenta con el 92.2% en personal idóneo en competencias SIG y la empresa cuenta con el 100% de personal idóneo en competencias organizacionales. La empresa desarrolla Planes Individuales de Desarrollo a través de la universidad SERACIS para fortalecer las competencias requeridas. 92.2% personal idóneo en competencias 132 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CUMPLIMIENTO PRESUPUESTO ASIGNADO PARA EL PLAN CALIDAD DE VIDA Nuestro propuesta para el bienestar de nuestros colaboradores y sus familias, se llama Plan Calidad de Vida, programa que contienes siete pilares que son: Progresando juntos: Apoyamos con un subsidio para formación y se dan permisos para continuar los 1 estudios en horarios laborales. 2 Cuídate que yo te A través de recursos para realizar la semana de la salud y campañas como cuido: Guardianes de la seguridad y la Naturaleza. 3 Fortaleciendo los Entregamos primas de antigüedad 5,10,15 y 20 años. En diciembre se realiza vínculos con la empresa la entrega de aguinaldos para todos los colaboradores. También entregamos y acercándonos más a detalles de cumpleaños y con el programas más cerca, se realizan visitas a sus familias: puestos a las diferentes operaciones a nivel nacional, donde se desarrollan reuniones con los trabajadores. 4 Construyendo futuro Realizamos apoyos con el pago de escrituras, subsidios de vivienda y mejoras con Seracis: en el hogar. También realizamos el programa de educación financiera, realizamos apoyos económicos por calamidad y contamos con un fondo empleados FESERACIS. Hacerlo mejor vale: Reconocimiento al profesionalismo, responsabilidad y competencias de 5 nuestros colaboradores, que se le realiza incentivo económico y publicación en la revista SOY SERACIS. 6 Preparándome para Iniciamos con el personal de pre-pensionados, la realización de actividades el retiro laboral: como capacitaciones en temas de pensión y la construcción de sus historias laborales. 7 Apoyo y desarrollo a Con nuestro aliado Fundación AIDA, continuamos con el programa Sembrando las comunidades. Vida y en total sembramos 1,650 plantas. El programa plan calidad de vida, es gestionado por nuestra área de bienestar con sus aliados estratégicos que son la Fundación AIDA y el fondo de empleados FESERACIS y el objetivo es desarrollar actividades tendientes a la disminución del estrés laboral, generar sentido de pertenencia en nuestros colaboradores y brindar alternativas de apoyo para proyectos de vida que beneficien también a sus familias. Método de cálculo: Valor presupuesto ejecutado / Valor presupuesto aprobado *100 133 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Resultados: Con el fin de asegurar que contamos con recursos para desarrollar las actividades planeadas en el Plan Calidad de Vida, realizamos seguimiento al cumplimiento del presupuesto asignado. AÑO 2019 PRESUPUESTO PRESUPUESTO CUMPLIMIENTO DE MES ASIGNADO EJECUTADO PRESUPUESTO SEMESTRE 1 $83,432,055 17.10% 488,000,000 SEMESTRE 2 $208,799,235 42.79% Presupuesto ejecutado en 2019. Cumplimiento del presupuesto NUESTRA META 2019 Mantener un cumplimiento igual o inferior al 100%, del presupuesto aprobado por la organización para las actividades del Plan Calidad de Vida. Logramos un ahorro en los recursos para la ejecución del Plan Calidad de vida, debido a que unificamos algunas celebraciones. Sin embargo debemos continuar mejorando en dar cumplimiento al 100% de las actividades planeadas. Cumplimiento del presupuesto Meta 100% En los últimos años hemos mejorado en la optimización de los recursos sin desmejorar los beneficios para nuestros colaboradores. 113.97% 86.66% 58.88% 2017 2018 2019 134 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CUMPLIMIENTO ACTIVIDADES DEL PLAN CALIDAD DE VIDA En seracis contamos con un plan de trabajo, donde planificamos todas las actividades a desarrollar cada més durante todo el año como parte del Plan Calidad de Vida. Método de cálculo: (No. Actividades realizadas / No. De actividades programadas en el plan calidad de vida) *100 Resultados: Cumplimiento de actividades Plan Calidad de Vida Octubre Diciembre Agosto Septiembre 100,0% Noviembre 100,0% Marzo Abril 95,2% 95,0% 95,7% Mayo 90,9% 91,7% Junio 90,0% 87,5% Julio 84,0% Enero Febrero 77,3% 76,0% Para el año 2019, el objetivo principal es asegurar el cumplimiento de las actividades asignadas para el Plan de Calidad de Vida de Bienestar, por medio de estrategias como lo son las sensibilizaciones compartidas con todos los colaboradores de la compañía. 270 243 Actividades programadas Actividades ejecutadas Cumplimiento de actividades NUESTRA META 2019 Lograr un cumplimiento del 100% de las actividades porgramadas en el Plan Calidad de Vida Cumplimiento de actividades 100% Meta Durante el 2019 logramos un cumplimiento de las actividades programadas en el Plan Calidad de Vida del 90% 90%, esto debido a que no logramos cumplir con todas las actividades del pilar 7 Desarrollo a comunidades y no se alcanzó a realizar la actividad con los pre-pensionados 83.4% 92.4% 90.0% sobre terminar de realizar la actualización de las historias laborales por motivo de dificultades para obtener 2017 2018 2019 información con los mismos trabajadores y la información de sus carpetas. 135 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA COBERTURA ACTIVIDADES DE BIENESTAR Queremos garantizar que los beneficios del Plan Calidad de Vida y las del área de bienestar, logren impactar a la mayor cantidad de nuestros colaboradores, con el fin de que sientan una parte fundamental y muy importante para nosotros como organización. Método de cálculo: No. De personas que participan de las actividades de bienestar / No. De personas planeadas para participar en las actividades de bienestar *100 Resultados: A continuación presentamos algunas de las actividades desarrolladas y su cobertura. ACTIVIDADES DESARROLLADAS POR EL ÁREA DE BIENESTAR 25 332 2,350 2,400 97 290 Subsidios de Participantes Beneficiados Beneficiados Homenajeados Participantes vivienda Semana de la Aguinaldos Regalo del día Aniversario de Fiesta de fin de otorgados salud y medio navideños del vigilante Seracis año. ambiente 97 2,536 25 36 Beneficiados Beneficiados Beneficiados Beneficiados Cena Bonificación Regalos de Subsidios de para el trabajador y Vigilantes cumpleaños formación y permisos su familia. educativos NUESTRA META 2019 Una cobertura en programas de bienestar superior al 35%. En el 2019, la cobertura de las actividades de bienestar Cobertura Actividades de bienestar impactaron en promedio al 27.88% de los colaboradores y por esto para el 2020, se busca desarrollar más actividades que 2017 vayan dirigidas al 100% del personal, de manera que todos puedan acceder a los beneficios del área de bienestar y adicional integrarlos con los beneficios del pacto colectivo. 2018 136 Reporte de sostenibilidad 2019 2019 SERACIS LTDA CONTEXTO LABORAL GRI 401-1, GRI 405-2, GRI 404-1, GRI 403-2, GRI 403-4 La seguridad del entorno laboral en cuento a buenas condiciones salariales, contrataciones y estabilidad laboral y ambientes seguros de trabajo que mitiguen los riesgos laborales, proporcionan colaboradores saludables y hacen que una organización se vuelva atractiva para trabajar en ella y por ende se logre una estabilidad laboral para sus colaboradores. De igual manera garantizar procesos de formación para nuestros colaboradores, les permite potenciar sus competencias y mejorar su desempeño en la ejecución de sus funciones. En Seracis hemos estructurado el sistema de gestión de la seguridad y salud en el trabajo (SG-SST), que tiene como propósito la estructuración de la acción conjunta entre “SERACIS”. y los trabajadores, en la aplicación de las medidas de Seguridad y Salud en el Trabajo (SST) a través del mejoramiento continuo de las condiciones y el medio ambiente laboral, y el control eficaz de los peligros y riesgos en el lugar de trabajo. Desde el área de gestión humana, gestionamos la rotación del personal y los procesos de capacitación en la organización. 137 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GRI 401-1 NUEVAS CONTRATACIONES DE EMPLEADOS Y ROTACIÓN DE PERSONAL Nuestra meta como organización es reducir el número de empleados con retiro voluntario, pues el mayor activo de nuestra organización son los colaboradores, en quienes se invierte formación, desarrollo y programas de bienestar, con el fin de general empleaos estables y de calidad para la sociedad. Gracias a nuestros colaboradores, Seracis es una empresa sólida y con las garantías de prestar un excelente servicio. Método de cálculo: La tasa de contrataciones = N°contrataciones en el año/Total de empleados al final del año. La tasa de rotación = N°retiros en el año/Total de empleados al final del año 𝑁°𝐶𝑜𝑛𝑡𝑟𝑎𝑡𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑒𝑠 𝑎𝑙 𝑎ñ𝑜 + 𝑁°𝐷𝑒𝑠𝑣𝑖𝑛𝑐𝑢𝑙𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑒𝑠 𝑎𝑙 𝑎ñ𝑜 2 ∗ 100 Í𝑛𝑑𝑖𝑐𝑒 𝑑𝑒 𝑟𝑜𝑡𝑎𝑐𝑖ó𝑛 = 𝑁°𝐸𝑚𝑝𝑙𝑒𝑎𝑑𝑜𝑠 𝑎𝑙 𝑖𝑛𝑖𝑐𝑖𝑜 𝑑𝑒𝑙 𝑎ñ𝑜 + 𝑁° 𝐸𝑚𝑝𝑙𝑒𝑎𝑑𝑜𝑠 𝑎𝑙 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 𝑑𝑒𝑙 𝑎ñ𝑜 2 Resultados: A continuación se presentará el índice de contratación y la tasa de rotación de la empresa por edad, sexo y región. Adicionalmente se presenta el índice de rotación del personal por retiro voluntario, con el fin de analizar cuál es la población más susceptible de rotación y así enfocar las estrategias hacia estas personas. Todos los cálculos se realizaron con el total de empleados a diciembre de 2019 que son 2,804. Número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados por edad. 0.02 0.04 >51 63 Contrataciones 118 Retiros 31-50 0.26 0.27 716 Contrataciones 746 Retiros 0.31 0.28 18-30 881 Contrataciones 787 Retiros Tasa de contratación Tasa de rotación Datos tomados del indicador de Rotación de Gestión Humana La mayor parte del personal que contratamos se encuentra en la edad de 18 a 50 años, al igual que son los de mayor rotación. El 53% de las contrataciones son de personas de 18 a 30 años, seguido del 43% de personas entre 31 y 50 años. Finalmente el 47% de los retiros son de personas entre 18 a 30 años, seguidos de un 46% de personal entre 31 y 50 años. 138 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados por zona. Zona1 0.02 0.02 67 Contrataciones 59 Retiros 0.34 0.36 Zona2 946 Contrataciones 998 Retiros 0.06 0.06 Zona3 175 Contrataciones 173 Retiros 0.17 0.15 Zona4 472 Contrataciones 421 Retiros Tasa de contratación Tasa de rotación Datos tomados del indicador de Rotación de Gestión Humana La zona 2 presenta la mayor tasa de contratación y rotación del personal, debido a que es la zona donde se cuenta con el mayor número de puestos de trabajo, seguido de la zona 4. Número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados por sexo. 0.06 0.05 Mujeres 175 Contrataciones 164 Retiros Hombre 0.53 0.53 1,485 Contrataciones 1,487 Retiros Tasa de contratación Tasa de rotación Datos tomados del indicador de Rotación de Gestión Humana Debido a que somos una empresa que presta servicios de vigilancia y seguridad privada, la mayor demanda laboral por parte de nuestros clientes es de hombres y por esto tenemos una diferencia notable entre los colaboradores hombres y mujeres. 139 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CAUSAS DEL RETIRO CAUSAS DE RETIROS Vencimiento de contrato: 168 (10%) Terminación de contrato obra o labor: 238 (14%) 1, 651 Periodo de prueba: 38 (2%) Ret iros Renuncias voluntarias: 1,125 (68%) Con justa causa: 62 (4%) Fallecimiento: 9 (1%) La mayor causa de retiros es por renuncia voluntaria, es por eso que durante el 2019 y para el próximo año, las estrategias estan enfocadas en la retención de este personal a través de los beneficios del área de bienestar y de capacitaciones que permita incrementar el sentido de pertenencia en nuestros colaboradores. NUESTRA META 2019 Reducir el índice de rotación de personal por retiro voluntario por debajo de 5.8 Para el cálculo del índice de rotación del personal, se utilizó la fórmula del índice de rotación del personal, en la que se relacionan el número de contrataciones con el número de retiros, para evitar que se presente el encubrimiento de datos. Durante el 2019, alcanzamos la meta y continuamos fortaleciendo el clima laboral y el desarrollo de competencias de los colaboradores como estrategia de retención de nuestros colaboradores. INDICE DE ROTACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO 6,20 6,20 6,00 5,80 Índice de rotación del 4,90 6,23 6,18 personal 4,9 3,98 4,3 Índice de rotación del personal por retiros voluntarios 2015 2016 2017 2018 2019 REAL META 140 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA EFICACIA EN LA SELECCIÓN DEL PERSONAL En Seracis Ltda contamos con procesos de selección del personal de acuerdo con procesos de análisis y detección necesarias de competencias para dar cumplimiento a las labores requeridas por la organización. Para esta selección contamos con la definición de cargos, pruebas psicotécnicas y entrevistas. Es importante señalar que la selección del personal no termina con la contratación, se realiza un acompañamiento constante para que el colaborador conozca los procesos de la compañía y la razón de ser de la misma, guiando al empleado y respondiendo a las necesidades o inquietudes presentadas. Método de cálculo: (No. De personas que pasan el periodo de prueba en el periodo/ total de personas en periodo de prueba del periodo ) *100 Resultados: A continuación se presenta la eficacia en la selección del personal durante el 2019. Durante casi todo el 2019, se mantuvo un índice de eficacia en la selección del personal por encima de 90%, lo cual es un resultado positivo, que se logra gracias a la estructuración del área de atracción del talento humano. NUESTRA META 2019 Mantener una eficacia en la selección del personal igual o superior al 90%. 1,724 1,556 En el 2019, mejoramos en la eficacia de la Ingresos durante el Procesos eficaces selección del personal, logrando cumplir con periodo nuestra meta. Lo anterior gracias a que se definieron nuevas pruebas técnicas para cada 2019 cargo y se reestructuró el proceso de selección. Eficacia en la selección del personal 2018 141 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GRI 405-2 RATIO DEL SALARIO BASE Y DE LA REMUNERACIÓN DE MUJERES FRENTE A HOMBRES. En Seracis los salarios los pagamos de acuerdo al cargo que ocupa cada colaborador, independientemente de su sexo, tal como lo indica nuestra política de responsabilidad social, sobre el compromiso de nuestra organización en promover la diversidad e inclusión social. Método de cálculo: Relación entre la remuneración de hombres y mujeres = (Remuneración promedio mujeres al año / Remuneración promedio hombres al año) * 100 Resultados: Operaciones significativas en nuestra organización, hace relación a los puestos donde se prestamos nuestros servicios. A continuación se presentará la remuneración en relación con hombres y mujeres de algunos cargos en la organización. CARGO FEMENINO MASCULINO RATIO Aprendiz 828,816 828,816 0 Asistente administrativo (a) 1,357,788 1,183,352 174,435 Asistente operaciones 933,883 1,376,444 442,561 Auxiliar administrativo (a) 1,095,934 1,113,764 17,830 Auxiliar contable 1,575,000 1,150,000 425,000 Auxiliar de programación 1,530,123 1,322,495 207,628 Consultor en seguridad 1,600,000 1,600,000 0 Manejador canino 828,816 828,816 0 Oficios varios 828,803 828,803 0 Operador (a) medios tecnológicos 1,303,635 1,303,635 0 Poligrafista regional 2,693,329 2,500,000 193,329 Supervisor 828,803 828,803 0 Supervisor de porteria 828,803 828,803 0 Vigilante 828,816 828,816 0 142 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA TOTAL PROMEDIO SALARIO TOTAL PROMEDIO SALARIO MUJERES: HOMBRES: El ratio entre el salario hombres con el de mujeres es: NUESTRA META 2019 El ratio de salario entre hombres y mujeres sea igual a 1. Las operaciones de SERACIS LTDA se realizan en su totalidad en Colombia, todas bajo el salario mínimo MENSUAL legal vigente SMMLV, y es el mismo para hombre y mujeres. Los salarios de SERACIS LTDA son pagados en su totalidad bajo el salario mínimo Mensual legal vigente o superior sin distingo de sexo, raza, religión, partido político, o cualquier otro. Para el pago de los salarios se tiene en cuenta las responsabilidades y funciones que desempeña cada cargo y que es coherente para su perfil. Ratio salario base hombre con respecto al de las mujeres. Se presentan algunas diferencias entre los salarios de algunos cargos, debido a que 2017 muchos de nuestros colaboradores han hecho carrera en nuestra organización y gracias a sus años de experiencia sus 2018 salarios van aumentando, mientras que hay cargos con personas nuevas los cuales inician con su salario base inicial. 2019 143 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA GRI 404-1 MEDIA HORAS DE FORMACIÓN AL AÑO POR EMPLEADO. Una formación y desarrollo de competencias adecuada para nuestros colaboradores, nos permite crecer como organización en cuento a productividad y calidad del servicio para nuestros clientes, al igual que permite incrementar el sentido de pertenencia y nivel de empoderamiento de las personas en la organización. Método de cálculo: Horas de formación por empleado por sexo = 𝑇𝑜𝑡𝑎𝑙 ℎ𝑜𝑟𝑎𝑠 𝑑𝑒 𝑐𝑎𝑝𝑎𝑐𝑖𝑡𝑎𝑐𝑖ó𝑛 𝑑𝑒 𝑙𝑜𝑠 𝑒𝑚𝑝𝑙𝑒𝑎𝑑𝑜𝑠 (ℎ𝑜𝑚𝑏𝑟𝑒𝑠 𝑜 𝑚𝑢𝑗𝑒𝑟𝑒𝑠 𝑇𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑑𝑒 𝑙𝑜𝑠 𝑒𝑚𝑝𝑙𝑒𝑎𝑑𝑜𝑠 (𝐻𝑜𝑚𝑏𝑟𝑒𝑠 𝑜 𝑚𝑢𝑗𝑒𝑟𝑒𝑠) Horas de formación por categoría laboral = 𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 ℎ𝑜𝑟𝑎𝑠 𝑑𝑒 𝑐𝑎𝑝𝑎𝑐𝑖𝑡𝑎𝑐𝑖ó𝑛 𝑝𝑜𝑟 𝑐𝑎𝑡𝑒𝑔𝑜𝑟𝑖𝑎 𝑙𝑎𝑏𝑜𝑟𝑎𝑙 𝑁𝑜. 𝑑𝑒 𝐸𝑚𝑝𝑙𝑒𝑎𝑑𝑜𝑠 𝑑𝑒 𝑙𝑎 𝑐𝑎𝑡𝑒𝑔𝑜𝑟í𝑎 Resultados: A continuación presentamos las horas de capacitación por sexo y por categoría laboral. HORAS DE CAPACITACIÓN POR SEXO Total colaboradores mujeres: Total colaboradores hombres: 244 2,397 Horas de capacitación Horas de capacitación mujeres: hombres: 17,349 151,427 Horas de formación por mujer Horas de formación por hombre HORAS DE CAPACITACIÓN POR CATEGORIA LABORAL Total colaboradores de Total colaboradores Total colaboradores alta gerencia administrativos: operativos: 13 150 2,478,5 Horas de capacitación Horas de capacitación Horas de capacitación Alta gerencia: administrativos: operativos: 212 7,153.6 161,410.10 Horas de formación alta Horas de formación Horas de formación gerencias Administrativos Operativos 144 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA NUESTRA META 2019 Mantener 15 horas en promedio de capacitación por colaborador Logramos cumplir con la meta propuesta, llegando a un promedio de 63 horas anuales por empleado, esto debido al cumplimiento del plan de capacitación y a la formación adicional que realizamos durante el año exigida por nuestros clientes y que no estaba incluida dentro del plan de formación. Adicional, también sumaron horas de capacitaciones identificadas como “Necesidades de capacitación”, identificadas por los colaboradores. HORAS DE CAPACITACIÓN POR COLABORADOR 63,90 11,00 13,00 15,00 5,00 8,00 Total horas de capacitación: 1,37 9,07 6,15 13,12 2015 2016 REAL2017 META 2018 2019 CUMPLIMIENTO DEL PLAN DE CAPACITACIONES Contamos con un plan anual de capacitaciones donde incluimos temas de Seguridad y Salud en el Trabajo, Desarrollo del ser, Sistema Integrado de Gestión, y aspectos técnicos propios de cada cargo. Para la compañía es de vital importancia brindar apoyo en estos temas ya que permiten que sus colaboradores se apersonen no solo de su cargo si no de la razón de ser como tal de la compañía, obteniendo buenos resultados para ambas partes y enriqueciendo a sus colaboradores en diferentes ámbitos y áreas. 230 243 Capacitaciones Realizadas Capacitaciones Programadas Cumplimiento del plan de capacitaciones NUESTRA META 2019 Dar cumplimiento al plan de capacitación en más de un 90%. 100% 100% 100% 90% El cumplimiento del plan anual de capacitación tuvo un 90% crecimiento con relación al año anterior, lo que demuestra 94,6% que se ha efectuado la programación, ejecución y 81,23% 75,41% 65,40% evaluación del cronograma y que las estrategias de 50,75% capacitación virtual han funcionado para dar cumplimiento 2015 2016 2017 2018 2019 con el plan y por eso para el próximo año continuaremos REAL META fortaleciendo estas estrategias. 145 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 403-1 SISTEMA DE GESTIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO En Seracis contamos con un Sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo implementado bajo los requisitos de la normatividad vigente colombiana como son el Decreto 1072, Decreto 0312 y los estándares OHSAS 18001 y RUC (Registro Uniforme para contratistas) del Cosejo Colombiano de Seguridad. Durante el 2019, continuamos con la actulización del sistema de gestión a la norma ISO 45001. El alcance del SG-SST de SERACIS LTDA incluye: PRESTACIÓN DE SERVICIOS INTEGRADOS DE VIGILANCIA Y SEGURIDAD, EN LAS MODALIDADES DE VIGILANCIA FIJA, VIGILANCIA MÓVIL Y ESCOLTA A PERSONAS, VEHICULOS Y MERCANCIAS, CON LA UTILIZACIÓN DE ARMAS, SIN ARMAS, MEDIOS TECNOLÓGICOS Y MEDIO CANINO, en nuestra instalación principal ubicada en Medellín y en las sedes ubicadas en Bogotá, Barranquilla, Manizales e Ibagué. En el año logramos la certificación en OHSAS 18001 por parte de ICONTEC y la evaluación en la guía RUC y el cumplimiento del decreto 1072. Calificación guía RUC:86% Cumplimiento decreto 1072: 98.53% TR-OS-CER706530 403-2 IDENTIFICACIÓN DE PELIGROS, EVALUACIÓN DE RIESGOS E INVESTIGACIÓN DE INCIDENTES La metodología que utilizamos para la identificación de peligros, valoración del riesgo e implementación de los controles para eliminar y mitigar los riesgos de nuestros colaboradores y contratistas es la Guía Técnica Colombiana 45 (GTC 45) versión 2012. Contamos con una matriz de riesgos y peligros en SST, con la cual realizamos lo siguiente de acuerdo con la metodología mencionada: ✓ Identificación de los peligros y valoración del riesgo. ✓ Determinación del nivel de deficiencia. ✓ Determinación del nivel de exposición. ✓ Significado de los niveles de probabilidad. ✓ Determinación de los niveles de consecuencia. ✓ Significado del nivel del riesgo. Aceptabilidad del riesgo. 146 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA MÉTODO PARA LA ACTUALIZACIÓN DE LA MATRIZ CLASIFICACIÓN DE LAS ACTIVIDADES COMO DE RIESGOS Y PELIGROS RUTINARIAS Y NO RUTINARIAS Los datos para la actualización de la IPVR deber La prestación del servicio de vigilancia tiene provenir del Sistema de información de la empresa, actividades constantes que son propias del día a mediante Los siguientes criterios: día de la empresa y del puesto en el que se presta a) Definimos como instrumento para recolectar la el servicio, esta son evaluadas a través de la información el FQ07 IDENTIFICACIÓN DE identificación de peligros y valoración de riesgos RIESGOS Y PELIGROS,el cual se realiza en todos FQ07 realizada por el coordinador de SST o los puestos de trabajo. Incluimos todos aquellos coordinadores de operaciones y/o supervisores con peligros relacionados con cada actividad laboral. el apoyo del equipo de SST. Considerar quién y cómo puede resultar afectado. b) Valoramos el riesgo de acuerdo con los Definimos las actividades no rutinarias como criterios para determinar la aceptabilidad del aquellas novedades que se presentan fuera de los riesgo. procesos normales para la prestación del servicio c) Identificamos los controles existentes. de vigilancia, solicitadas por el cliente y que afectan d) Elaboramos el plan de acción para el control la salud del trabajador, siempre que se presente de los riesgos a fin de mejorar los controles esta situación el coordinador de operaciones, existentes si es necesario, o atender cualquier supervisor o el trabajador debe informar a su jefe otro asunto que lo requiera. inmediato, para que en compañía del e) Revisamos la efectividad del plan de acción coordinador SST evaluar la gravedad de la actividad propuesto: re-valorar los riesgos con base en solicitada junto a coordinador de SST del cliente y los controles propuestos y verificamos que los tomar le decisión de si se realizara o no dicha riesgos sean aceptables. actividad en compañía del director o coordinador de f) Mantenemos y actualizamos la matriz de operaciones. riesgos general de riesgos y peligros FQ08, g) Realizamos seguimiento a los controles nuevos y existentes, asegurar que sean efectivos. h) Documentamos el seguimiento a la implementación de los controles establecidos en el plan de acción que incluya responsables, fechas de programación, ejecución y estado actual, como parte de la trazabilidad de la gestión en Seguridad y Salud en el Trabajo. i) Esta matriz de riesgos la actualizamos anualmente o cada vez que ocurre un accidente de trabajo mortal o un evento catastrófico en la empresa o cuando se presenten cambios en los procesos, en las instalaciones en la maquinaria o en los equipos. 147 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CONTROL DE CONTRATISTAS Y VISITANTES DE INVESTIGACIÓN DE INCIDENTES LABORALES SERACIS LTDA Contamos con un equipo para la investigación de los Al ingreso a nuestras instalaciones deben pasar por incidentes y accidentes de trabajo, integrado por el jefe los controles del área de SST, como son inducción, inmediato o supervisor del trabajador accidentado, un presentar la documentación solicitada por SST de representante del Comité Paritario de Seguridad y ARL, EPS y demás, de acuerdo con la función a Salud en el Trabajo, el encargado del desarrollo del realizar y registro en la planilla de control de Sistema de Seguridad y Salud en el Trabajo y el contratistas. En el ingreso damos a conocer tanto a Auxiliar de esta misma área. visitantes como contratistas los riesgos y peligros a los que están expuestos. El tiempo establecido por la norma para realizar la investigación de los incidentes y accidentes de trabajo, REPORTE DE NUESTROS COLABORADORES con daños a la propiedad o al medio ambiente es Nuestros colaboradores cuentan con los siguientes dentro de los 15 días posteriores al momento de la canales de comunicación para reportar peligros o ocurrencia del evento. situaciones de riesgo como son: Una vez se presenta el evento se realizamos la carta Formato FO18 REPORTE DE NOVEDADES: Este de notificación del accidente de trabajo a la EPS y la formato se encuentra disponible en los puestos de ARL del colaborador afectado. trabajo y puede ser diligenciado de forma virtual a Para determinar las causas, hechos y situaciones es través de nuestra herramienta de reportería móvil necesario, además, determinar características Kontrol ID, donde los colaboradores pueden reportar específicas sobre tipo de lesión, parte detallada del novedades materializadas en SST como son cuerpo que fue lesionada, lesión precisa que sufrió el condiciones de salud y Accidentes de trabajo. Estos trabajador; agente y mecanismo del accidente, sitio reportes son comunicados de manera inmediata por exacto donde ocurrió el evento, agente de la lesión. correo electrónico al coordinador nacional de SST. Además, se deben especificar las medidas que se FO10 REPORTE DE ALERTAS TEMPRANAS: Al realizarán en la fuente del riesgo, en el medio igual que el anterior este formato se encuentra ambiente de trabajo y en los trabajadores. Las disponible en todos los puestos de trabajo y la recomendaciones deben ser prácticas y tener una información es reportada inmediatamente al relación lógica con la causa básica identificada. coordinador nacional de SST a través de la herramienta de reportería móvil. Los colaboradores El área de SST, junto con el COPASST, determinan los pueden reportar condiciones inseguras, actos o controles a implementar y realizan el seguimiento a la comportamientos inseguros y requerimientos de EPP. efectividad de los mismos. También definen programas Comunicación directa con su jefe inmediato o con el de prevención y campañas de salud de acuerdo con área de SST a través de llamada telefónica. los incidentes y accidentes ocurridos. Comunicación por radio con la central de monitoreo, Si el accidente de trabajo generó un evento mortal, se que posteriormente pasa el reporte a SST. investiga inmediatamente y se cita a los miembros del En caso de que algún colaborador se sienta Comité Paritario a reunión extraordinaria, Gerente amenazado o en peligro por realizar estos reportes, General y/o Directora de Gestión Humana o Director en Seracis contamos con una línea ética confidencial de Operaciones, el técnico de la ARL y si ocurre en las que recibe denuncias que pueden ser reportadas de instalaciones de terceros al Representante de forma anónima y que esta disponible para los grupos Seguridad y salud en el trabajo del cliente. de interés. 148 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 403-3 SERVICIOS DE SALUD EN EL TRABAJO En Seracis contamos con varios programas para el cuidado de la salud de nuestros colaboradores, los cuales son nuestro principal recurso y son los que hacen posible un excelente servicio para nuestros clientes. A continuación presentamos estos programas: 1 Evaluaciones médicas ocupacionales: Contamos 3 Programa de vigilancia epidemiológico para la con médicos especialistas en salud ocupacional, prevención de enfermedades respiratorias: Con contratados para este fin, a través de entidades este programa, buscamos prevenir la aparición de prestadoras de servicios médicos, que llenan los enfermedades respiratorias en el lugar de trabajo, requisitos legales de competencia establecidos, mediante la identificación y control de la quienes son los responsables de realizar las exposición perjudiciales para la salud. evaluaciones médicas y la historia médico Este programa contempla a todos aquellos ocupacional de nuestros colaboradores al empleados que, por razón de su ocupación u ingreso y de forma periódica cada dos años. oficio, están sometidos en la jornada laboral a factores de riesgo que deterioren o afecten su La ejecución de las evaluaciones médicosistema respiratorio, Sus acciones deben aplicarse ocupacionales de ingreso son parte del proceso a todos aquellos empleados que laboren en una de selección del personal de SERACIS, en lo actividad que implique exposición. relacionado con la evaluación médica periódica, post incapacidad, trabajos de alto riesgo y de retiro, son evaluaciones que se planifican según 4 Programa de vigilancia epidemiológico para la profesiograma para tal fin, teniendo en cuenta el prevención de conservación visual: Con el cual perfil de riesgos de cada oficio. buscamos detectar tempranamente las La historia médica ocupacional tiene el carácter alteraciones de la agudeza visual, contribuir a la de documento privado y solo tiene acceso a esta prevención, la detección temprana y oportuna de información el colaborador y el personal de riesgos o problemáticas que afecten las salud. La custodia de estas historias laborales capacidades ópticas o que puedan causar algún esta a cargo del prestador de servicios médicos. daño dentro de los colaboradores, fomentando actitudes encaminadas a la conservación de la Programa de vigilancia para la prevención de la visión. 2 hipoacusia neurosensorial inducida por ruido: tiene como objetivo prevenir la aparición de la 5 Programa de vigilancia epidemiológico para la prevención desórdenes musculo esqueléticos: hipoacusia neurosensorial inducida por ruido en Identificar, evaluando e interviniendo el factor de el lugar de trabajo, incluido el deterioro de una riesgo biomecánico en las diferentes áreas de condición de hipoacusia ya existente, mediante trabajo a través de la recolección sistemática, la identificación y control de la exposición a continua y oportuna de la información con el fin de niveles de ruido perjudiciales para la salud. A prevenir los desórdenes musculo esqueléticos en este programa tienen acceso los colaboradores la población trabajadora. que presenten dificultades auditivas o que se encuentren en puestos de trabajo con una alta 6 Brigada de emergencias y vigías de emergencias: exposición al ruido. Se realizarán exámenes Contamos con una brigada de emergencias médicos y controles para mitigar el riesgo. conformada por colaboradores capacitados y con la competencia necesaria para la atención prehospitalaria y situaciones de emergencia que se 149 Reporte de sostenibilidad 2019 presenten en las instalaciones de la organización. SERACIS LTDA 403-4 PARTICIPACIÓN DE LOS TRABAJADORES, CONSULTAS Y COMUNICACIÓN SOBRE SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO. Promovemos la participación de los empleados a través de diferentes actividades y comités con los que contamos. Algunas de las actividades que desarrollamos son: • Realización de la semana de la salud, la cual se realizó durante el 2019 en las ciudades de Medellín, Barranquilla y Bogotá, donde participaron los empleados con sus familias. En esta jornada se contó con múltiples actividades recreativas, de comida saludable, de revisión odontológica, oftalmológica, tamizaje, presión, azúcar, entre otras. • Las actividades de formación y capacitación que realiza la empresa en diferentes temas ambientales y de SST. Los comités con los que contamos para la promoción de la seguridad y salud en el trabajo son: Brigada de Emergencia: Contamos con tres Copasst: Este comité es integrado por brigadas de emergencia, una en la ciudad de colaboradores en representación del empleador y Medellín, otra en la ciudad de Bogotá y otra en la colaboradores elegidos por votación que ciudad de Barranquilla. En las otras sedes, representan al total de colaboradores de la contamos con vigías de emergencias. Estas organización. Este comité se reúne de forma brigadas y personal fueron capacitados en el 2019 mensual con la finalidad de analizar la en temas de atención pre hospitalaria para accidentalidad de la organización y desarrollar personas, evacuación en las sedes y respuesta a programas o campañas en pro de la seguridad y eventos de emergencia. La capacitación es en la salud en el trabajo. campo de entrenamiento externo. Adicional la Cada que se realiza estas reuniones se da brigada cuenta con el curso de las 50 horas del participación al personal operativo por medio de ministerio. aviso por la central para que ellos aporten Como parte del plan de emergencias de la sugerencias al comité. organización, también se cuenta con un comité de Comité de Responsabilidad Social Empresarial: emergencias conformador por: el director jurídico, el Este comité busca abordar cada una de las materias director administrativo, director comercial, director de fundamentales que conforman la responsabilidad proyectos y calidad, director nacional de social bajo la guía ISO 26000 que son: Gobernanza, operaciones, director de I+D y director financiero. Derechos Humanos, Prácticas laborales, Prácticas Comité de Seguridad Vial: Contamos con el comité justas de operación, Asunto de Consumidores, de seguridad vial, que se establece para un periodo Medio Ambiente y Desarrollo de la Comunidad. Esta habilitado de dos años y nos comprometimos a conformado por colaboradores y representantes de brindar los recursos para el debido desarrollo del le empresa. Se encarga de atender casos de comité. El alcance de este comité es conforme a la vulneración de derechos humanos y actualización de resolución 1565 de 2014 y los roles y políticas, objetivos y programas. Dentro de la responsabilidades de los líderes en Seracis que materia fundamental Practicas Laborales incluimos tienen intervención directa con las operaciones el tema de seguridad y salud en el trabajo y relacionadas con el riesgo vial. Este comité se reúne desarrollamos medidas preventivas y correctivas de forma bimensual. para la riesgos y peligros de los colaboradores en sus puestos de trabajo. 150 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 403-5 FORMACIÓN DE TRABAJADORES SOBRE SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO. Contamos con un plan de formación que es actualizado anualmente, donde incluimos capacitaciones de nuestros sistema integrado de gestión y específicamente capacitaciones en SST para nuestros colaboradores. También incluimos capacitaciones dirigidas a la brigada de emergencias, al COPASST y para el plan estratégico de seguridad vial. Los temas que incluimos son: BRIGADA DE EMERGENCIAS TEMA CONTENIDO Diagnóstico Brigada Nivel de conocimiento y actitudes del personal de brigada Estructura plan de formación y retroalimentación Temas a tratar en el año Inspección de condiciones locativas centro Actividad de Diseño plan de emergencia sede canina canino Módulo 01 Curso evacuación de instalaciones Teoría de los desastres, Identificación de amenazas Modulo 01 y 02 Curso Atención Básica del Seguridad de la escena y esquemas de notificación para emergencias, Valoración del Trauma lesionado Módulo 03 y 04 Curso Atención Básica del Determinación Nivel de vulnerabilidad, Valoración nivel de riesgo Trauma Módulo 02 Curso evacuación de instalaciones Atención de heridas y hemorragias, Lesiones osteomusculares Módulo 03 Curso evacuación de instalaciones Evacuación de instalaciones Módulo 05 Curso Atención Básica del Trauma, Inmovilizaciones y transportes, Alteraciones de la conciencia, Manejo del botiquín Modulo 01 Prevención y control de incendios. Módulo 04 Curso evacuación de instalaciones Funciones y roles líderes de evacuación, Preparación de simulacros Módulo 02 y 03 Prevención y control de Incendios empresariales, prevención y control, Teoría del fuego, Laboratorio del incendios. fuego, Equipos portátiles de extinción, Inspecciones de seguridad COPASST TEMA CONTENIDO Legislación aplicable Marco normativo para Normatividad aplicable, clasificación normativa, regimen de sanciones. SST Investigación y análisis de incidentes y Definicion, proceso de investigacion, fase de indagación y recoleccion de pruebas, accidentes de trabajo analisis y conclusiones. Identifiación de riesgos y peligros Qué es el riesgo, Qué es el peligro, fases de identificación, evaluación y tratamiento. Funciones y responsabilidades de Comité Desarrollo historico del COPASST, funciones dentro del sistema de gestion, Paritrio de Seguridad y salud en el trabajo responsabilidades y sanciones. Qué es una inspección, como establecer un plan de acción y cierres de planes de Inspecciones y planes de acciones acción 151 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA PLAN ESTRATÉGICO DE SEGURIDAD VIAL TEMA CONTENIDO Antecedentes, señales de tránsito, tipos de señales, documentos del Sensibilización Plan Estrategico Seguridad conductor, velocidad, embriaguez, tipos de accidentes, factores y causas de Vial accidentes de tránsito. Sensibilización de los roles en la seguridad vial, tanto en el ámbito laboral como en lo Identificacion de roles, autocuidado en la vía, acciones desde lo cotidiano. cotidiano. Normatividad vigente en temas de tránsito y Normatividad vigente, señalización, comportamiento preventivo ante lo transporte. restrictivo. Como actuar en un incidente o accidente Fenomenologia del accidente, actuacion negativa y positiva, información a la de tránsito. mano. Factores de riesgo, de acuerdo con los ejes El riesgo, clasificacion, los reisgos asociados a la seguridad vial, acciones de definidos dentro del Plan Nacional de mitigación, riesgos detectados en la compañía. Seguridad Vial Normatividad vigente para el Comité de Seguridad Vial de acuerdo con el Plan Normatividad, Guía, Políticas, Objetivos Estrategico de Seguridad Vial En qué consiste el Plan, Normatividad del Plan, Incentivos del transporte Plan de Movilidad Sostenible público. SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO TEMA CONTENIDO Identificación de riesgos en SST Como dentificar riesgos y gestionarlos desde su reporte. Accidentes e Incidentes de Trabajo Qué son Accidentes e Incidentes de Trabajo y cual es el Protocolo de reporte. seguridad y uso adecuado en el manejo de armas letales menos letales y no Estandares de seguridad letales Promoción y Prevención en el consumo de Política de la compañía, las adiciones y sus causas. Alcohol, drogas y Ludopatía Uso correcto de EPP en puestos de trabajo Qué son los EPP, mitos y realidades, autoprotección. según el riesgo Prevención de caidas a nivel Retroalimentación del programa con los pies en la tierra Peligro Biologico, Condiciones de seguridad, Peligro Biomecanico, Peligro Peligros Presentes en el Puesto Fisisco y Peligro Naturales (SST), Alertas tempranas, informe de novedades y reporteria (Seguridad Fisica) Requisitos Legales de SST Normatividad legal vigente, Decreto 1072 de 2015 y Resolución 0312 de 2019 Curso SST 50 horas SG-SST Riesgo físico Iluminación, Ruido, Radiaciones no ionizantes y temperaturas extremas 152 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 403-7 PREVENCIÓN Y MITIGACIÓN DE LOS IMPACTOS EN LA SALUD Y SEGURIDAD DE LOS TRABAJADORES DIRECTAMENTE VINCULADOS CON LAS RELACIONES COMERCIALES. La seguridad y salud en el trabajo tiene por objeto la aplicación de medidas y el desarrollo de las actividades necesarias para la prevención de riesgos derivados del trabajo. Se construye en un medio ambiente de trabajo adecuado, con condiciones de trabajo justas, donde los colaboradores puedan desarrollar una actividad con dignidad y donde sea posible su participación para la mejora de las condiciones de salud y seguridad. Seracis LTDA para realizar un buen seguimiento y control al resultado de las acciones de seguridad y salud en el trabajo, realiza la medición por medio de sus indicadores, permite mantener un ambiente de trabajo seguro y de bienestar para todos sus colaboradores. A partir de los resultados de estos indicadores y el análisis de los mismos, se implementan estrategias que permiten ayudar a mitigar y controlar los incidentes, prevenir los riesgos y tomar acciones preventivas para disminuir el potencial de que ocurran accidentes graves o enfermedades en los colaboradores. A través de la identificación de los riesgos en el área de influencia y de los programas de promoción y prevención, capacitaciones y campañas, se concientiza al personal sobre procedimientos seguros y mecanismos para el reporte de novedades que puedan afectar el bienestar de todos dentro de la compañía. Este Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el trabajo (SG-SST) aplica a todos los trabajadores de SERACIS LTDA vinculados directamente o a través de contratos temporales de trabajo o por medio de contratos de aprendizaje,aquellos otros que la Ley establezca,contratistas y visitantesen los diferentes puestos, centros de trabajo y áreas de operación. ESQUEMA SISTEMA DE GESTIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Política Mejoramiento Organización Auditoria Planificación Verificación Aplicación 153 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 403-9 LESIONES POR ACCIDENTE LABORAL En Seracis realizamos seguimiento a los indicadores de seguridad y salud en el trabajo donde se incluyen los accidentes de trabajo y el número de victimas mortales en caso de que se presenten. Todos estos eventos, incluidos los incidentes son investigados y reportados a la ARL. Seracis brinda el acompañamiento a sus colaboradores y sus familias durante todo el proceso. Los accidentes laborales con grandes consecuencias, los llamaremos accidentes severos. Método de cálculo: Número de fallecimientos resultantes de una Tasa de fallecimientos lesión por accidente laboral resultantes de una lesión = x 200,000 por accidente laboral. Número de horas hombre trabajadas Tasa de lesiones por accidente laboral con Número de accidentes de trabajo severos = x 200,000 grandes consecuencias. Número de horas hombre trabajadas (Sin incluir fallecimientos) Tasa de lesiones por accidente laboral Número de accidentes de trabajo = x 200,000 registrables Número de horas hombre trabajadas Resultados: Durante el 2019, no se presentaron accidentes de trabajo con nuestros contratistas. A continuación se presentan las tasas de fallecimientos, accidentes severos y accidentes de trabajo para los colaboradores. Tasa de fallecimientos resultantes de una lesión por accidente Número de Número de laboral. horas hombre fallecimientos trabajadas Tasa de lesiones por accidente laboral con grandes consecuencias. (Sin incluir fallecimientos) Número de Número de accidentes de accidentes de Tasa de lesiones por accidente trabajo severos. trabajo. laboral registrables Datos tomados del indicador de Índice de frecuencia de accidente de trabajo de SST. 154 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA LESIONES PRESENTADAS POR ACCIDENTES LABORALES TIPOS DE LESIONES Herida: 8 (6%) Trauma superficial: 6 (5%) Otros: 6 (5%) 127 Fractura: 6 (5%) A. T. Torcedura, Esguince, Desgarro Muscular: 24 (19%) Golpe, Contusión o Aplastamiento: 77 (61%) NUESTRA META 2019 Reducir la frecuencia de accidentalidad en la organización a menos de 4.5 De acuerdo con lo indicado en la resolución 0312, la frecuencia de accidentalidad se mide en número de accidentes dividido el total de colaboradores por 100. FRECUENCIA DE ACCIDENTALIDAD La frecuencia de accidentalidad para el año 2019 fue de 4.68 en comparación con el año 2018 que la 7,53 frecuencia fue de 4.53, se puede determinar que se 4,9 4,8 4,7 4,6 4,5 presenta un incremento leve. 4,90 4,68 La zona con más accidentalidad fue la zona 2 con 88 4,53 3,85 eventos seguidamente de la zona 4 con 24 eventos, posterior zona 3 con 8 y zona 1 con 7 eventos. Para el próximo año continuaremos aplicando los programas de prevención de riesgos y realizando 2015 2016 2017 2018 2019 capacitaciones a los colaboradores. REAL META 155 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 403-10 DOLENCIAS Y ENFERMEDADES LABORALES Todos los accidentes e incidentes laborales son notificados a la ARL, quien determina con sus médicos, si se presenta alguna enfermedad laboral originada por las funciones que desempeñan nuestros colaboradores en la organización. Método de cálculo: Prevalencia de enfermedades laborales = (N°de casos existentes reconocidos (nuevos y antiguos) de enfermedades laborales en el periodo / Promedio de trabajadores del periodo) *100.000 Resultados: Todos los accidentes e incidentes laborales son notificados a la ARL, quien determina con sus médicos, si se presenta alguna enfermedad laboral originada por las funciones que desempeñan nuestros colaboradores en la organización. Enfermedad laboral en Enfermedad laboral en colaboradores contratistas Para determinar los peligros y riesgos a los que estan epuestos nuestros colaboradores, contamos con una matriz de riesgos y peligros para colaboradores y para contratistas, donde se establecen los controles para dichos peligros. NUESTRA META 2019 Lograr una prevalencia de enfermedades laborales inferior a 0.11 Se mantiene un resultado positivo donde no se presenta EP en la organización, la tendencia es cero en los últimos 4 años. Prevalencia de enfermedades laborales 2015 2018 2016 2019 2017 156 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA ENFERMEDAD GENERAL Realizamos revisión permanente a los casos de enfermedades generales de nuestros colaboradores, tomando de está manera acciones que permitan mitigar o disminuir notoriamente estos casos. Planificamos, ejecutamos y evaluamos los programas de SST con el fin de promover la salud en nuestros colaboradores y reducir el ausentismo laboral por enfermedad. Dicho seguimiento comprende tanto la vigilancia de la salud de los trabajadores como la del medio ambiente de trabajo. Método de cálculo: Eventos de enfermedad general por colaborador = Número de eventos de enfermedad general / Total de colaboradores. Resultados: Días perdidos por enfermedad general Zona4 2,644 Días perdidos por Zona3 1,906 enferemedad general Zona2 8,446 Total eventos de Zona1 968 enfermedad general Casos presentados por tipo de enfermedad general. INFECCION DE VIAS URINARIAS 16 HERIDA MIEMBROS SUPERIORES 17 LUMBAGO NO ESPECIFICADO 19 En la gráfica se presentan las INFECCION VIRAL 20 principales causas de ausentismo por COLICO RENAL 21 causa médica, solo teniendo en DOLORES ABDOMINALES 22 cuenta aquellas que se repiten en 15 ESGUINCES Y TORCEDURAS 22 casos o más. MIGRAÑA 24 AMIGDALITIS 27 DOLOR NO ESPECIFICADO 28 CEFALEA 31 FRACTURA EN MIEMBROS INFERIORES 37 RINOFARINGITIS AGUDA (RESFRIADO COMUN) 38 CONTUSION MIEMBROS SUPERIORES 39 CONTUSION MIEMBROS INFERIORES 45 FRACTURA EN MIEMBROS SUPERIORES 52 DIARREA Y GASTROENTERITIS 114 157 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA NUESTRA META 2019 Reducir los eventos de enfermedad general por colaborador a 43.35 ENFERMEDAD GENERAL POR COLABORADOR El número de eventos por enfermedad general presentó una reducción del 35% con relación al 66,98 62,83 año anterior y se logra cumplir con la meta, sin 56,67 embargo, el número de días perdidos sigue siendo 43,35 muy alto, por lo cual para el 2020, continuaremos con la aplicación de los programas de vigilancia epidemiológicos y las campañas de autocuidado y promoción de la salud, con el fin de reducir el 2015 2016 2017 2018 número de días perdidos y de eventos de enfermedad general. REAL META Los días Perdidos y el Ausentismo muestran una tendencia a incrementar con respecto a los periodos anteriores, sin embargo; se reforzará el seguimiento y control sobre las causas más repetitivas con el fin de tener una población trabajadora más saludable y en buenas condiciones físicas. CUMPLIMIENTO DEL CRONOGRAMA DE SST Contamos con un plan de trabajo anual de SST, que es revisado y aprobado por la gerencia. Este plan es gestionado por el área de SST bajo la dirección de gestión humana y está compuesto por: ✓ Estructura sistema de gestión y marco de requisitos legales. ✓ Medicina preventiva y del trabajo. ✓ Higiene y seguridad industrial. ✓ Respuesta ante emergencias. Método de cálculo: Porcentaje de cumplimiento de actividades del plan de trabajo anual de SST = N° actividades ejecutadas/ N° actividades planeadas *100 158 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Resultados: CUMPLIMIENTO DE ACTIVIDADES 93% 94% 94% 51% Estructura SG y Medicina Higiene y Respuesta ante Requisitos preventiva y del seguridad emergencias legales. trabajo industrial Actividades Actividades Actividades Actividades ejecutadas: ejecutadas: ejecutadas: ejecutadas: 150 1,058 475 45 Total de actividades Cumplimiento del plan ejecutadas de trabajo Datos tomados del plan de trabajo de SST 2019. NUESTRA META 2019 Alcanzar un cumplimiento mínimo del 95% en el plan de trabajo de SST. Porcentaje de cumplimiento del En el plan de trabajo 2019 se plantearon 1878 cronograma de SST actividades, y se dio un cumplimiento en un 92% del plan de trabajo anual. En comparación con el año 2018 se puede evidenciar que 2015 el cumplimiento fue del 98.1% debido a que se planificaron menos 900. Se puede concluir que la 2016 tendencia tiende a disminuir, ya que se están programando más actividades que en periodos anteriores, 2017 no obstante se replantean las actividades del plan de trabajo, las cueles tendrán un enfoque basado en la 2018 prevención. 2019 159 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CONTROL CONSUMO DE SUSTANCIAS PSICOACTIVAS El consumo de alcohol y otras drogas tiene una elevada prevalencia en la sociedad en general, y también entre la población trabajadora, repercutiendo sobre el medio laboral. La repercusión del consumo de estas sustancias en el medio laboral es muy importante (enfermedades, accidentes laborales, absentismo, incapacidades laborales, disminución de la productividad). Por esta razón controlamos el consumo de sustancias psicoactivas en la organización a través de pruebas aleatorias para nuestros colaboradores. Con esto, buscamos minimizar los riesgos laborales derivados del consumo de sustancias. Contamos con un programa de prevención de alcohol, drogas y tabaquismo, para sensibilizar a nuestros colaboradores. Método de cálculo: No de trabajadores bajo efectos de sustancias SA / Total trabajadores muestreados * 100 Resultados: PORCENTAJE DE COLABORADORES POSITIVOS PARA SUSTANCIAS PSICOTIVAS DE LAS PRUEBAS ALEATORIAS JUNIO 4,3% JULIO 3,7% DICIEMBRE MAYO 1,0% 1,8% OCTUBRE NOVIEMBRE SEPTIEMBRE1,4% 1,1% 0,9% ENERO FEBRERO MARZO ABRIL AGOSTO 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% NUESTRA META 2019 Lograr un 0% de colaboradores que den positivo en las pruebas de sustancias psicoactivas aleatorias. No se cumple con la meta planteada, Porcentaje de colaboradores con resultado positivo aunque hoy se aplican pruebas al 100% del personal al ingreso, se 2017 deben aumentar las muestras 2015 aleatorias y reforzar la comunicación y 2018 los programas de prevención por 2016 medio de campañas. La tendencia 2019 tiende a disminuir, siendo esto positivo para la organización. 160 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA IMPACTO ECONÓMICO DE ACCIDENTES E INCIDENTES DE TRÁNSITO Como parte del plan estratégico de seguridad vial con el que contamos en la organización y buscando la protección de nuestros colaboradores que se movilizan en vehículos, verificamos el cumplimiento de objetivos, analizamos los resultados e implementamos estrategias en pro de la seguridad vial, como son por ejemplo, la identificación de las zonas donde se están presentando más accidentes y en que tipo de colaboradores, para realizar más control. Más que el impacto económico de los accidentes e incidentes de tránsito que es lo que medimos con este indicador, también podemos identificar el impacto en el bienestar y salud de nuestros colaboradores. , Método de cálculo: Impacto económico de los accidentes e incidentes de tránsito = Costos directos + Costos indirectos. Frecuencia de accidentes de tránsito = (Número de accidentes de tránsito reportados / total de personal expuesto)*100 Resultados: Durante el 2019 se presentaron los siguientes accidentes de tránsito. ACCIDENTES ACCIDENTES DE TRÁNSITO POR AÑO DE TRÁNSITO ACCIDENTES DE TRÁNSITO 2019 31 2018: 4 accidentes. Zona1 Zona2 Zona3 Zona4 Accident es 2017: 7 accidentes 1 10 2 1 de t ránsit o 2016: 6 Accidentes. 2019: 14 Accidentes Total accidentes de tránsito 61 días = $387,953 Costo días de incapacidad 1 vehículo = $100,000 Impacto económico accidentes de tránsito Costo daños de vehículos. Datos tomados de los indicadores Frecuencia de A.T de tránsito e Impacto económico de SST. 161 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 14 eventos. Accidentes de tránsito 2019 182 colaboradores Frecuencia de accidentalidad de tránsito Promedio personal expueto 2019. NUESTRA META 2019 Lograr una frecuencia de accidentalidad menor a 8.0 FRECUENCIA DE ACCIDENTALIDAD Cumplimos con la meta planteada para la accidentalidad 11,00 de tránsito, sin embargo se presenta un incremento en el 10,00 9,00 número de accidentes de tránsito durante el 2019. En 8,00 diciembre del 2019 se inició la actualización del plan estratégico de seguridad vial, esto incluye creación de 7,70 procedimientos de acuerdo a las necesidades de los pilares del PESV y se ejecutó la recolección de datos con el fin de hacer un diagnóstico e identificar los riesgos 2,56 1,22 0,75 viales presentes, se re eligió a los integrantes del comité, se continua con la ejecución de capacitaciones, 2016 2017 2018 2019 divulgación y sensibilización en seguridad vial. Para el REAL META 2020, se intensificará el control de las medidas de prevención. FORMACIÓN EN SEGURIDAD VIAL La formación en seguridad vial es vital a la hora de prevenir accidentes y con el objetivo de lograr conductores más responsables y seguros. En Seracis Ltda, realizamos capacitaciones, sensibilizaciones y comunicados que buscan concientizar a nuestros colaboradores y prevenir accidentes en la vía. Método de cálculo: Porcentaje de colaboradores capacitados = No. De colaboradores capacitados en seguridad vial/ Total de personal x100 162 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Resultados: FORMACIÓN EN SEGURIDAD VIAL Noviembre Diciembre 1,418 2,804 Septiembre Octubre 966 2,690 Julio Agosto 2,459 2,652 Mayo Junio 1,162 2,537 Marzo Abril 1,011 2,703 Enero Febrero 300 2,401 Personal capacitado Total empleados Seracis. Total capacitados Porcentaje de colaboradores capacitados NUESTRA META 2019 Capacitar a más de un 60% de los colaboradores en Seguridad Vial. PORCENTAJE DE COLABORADORES CAPACITADOS EN SEGURIDAD VIAL En el año 2019 se capacitaron 7,316 colaboradores en 261% Seguridad Vial dando cumplimiento con el 261% del total de colaboradores. Esta cifra se debe a la alta rotación 156% (1,660 contrataciones y 1651 retiros) que se presenta en la compañía y adicional estos temas son abordados no 94% solo en la inducción, sino también en la reinducción. 60% 2017 2018 2019 REAL META 163 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA RESPETO Y PROMOCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS GRI 406-1, GRI 412-1, GRI 412-2, GRI 414-2, GRI 411-1 A través de la construcción, socialización y comunicación de nuestra política de Derechos Humanos, hacemos público nuestro compromiso de asumir en las operaciones de nuestros servicios y promover en los terceros con los que tenemos relación, el cumplimiento de los dispuesto en la Carta Universal de los Derechos Humanos, la constitución política y el marco legal de Colombia. Tenemos la convicción de que el respeto por la dignidad humana es un compromiso fundamental en la agenda del desarrollo humano sostenible. A través del respeto de los DDHH en las operaciones de seguridad privada, la capacitación de colaboradores, el establecimiento de canales de comunicación y la gestión oportuna de cualquier caso que se pueda presentar de vulneración a estos derechos, la organización promueve la viabilidad de sus actividades y la dignidad de las personas con las que se relaciona, garantizando así los derechos fundamentales de todo ser humano e impactando positivamente a la sociedad. El tema de derechos humanos es gestionado desde el área de gestión humana en cuento a las capacitaciones e investigaciones de eventos de vulneración que se puedan presentar. Adicional desde el área de administrativa gestionamos los posibles impactos de terceros en los derechos humanos, a través de la evaluación de proveedores. 164 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA 406-1 CASOS DE DISCRIMINACIÓN Y ACCIONES EMPRENDIDAS En SERACIS LTDA garantizamos la igualdad y el respeto de los derechos humanos, asegurando que no se presenten casos de discriminación. Contamos con una línea ética, que es confidencial y a través de la cual los colaboradores pueden denunciar cualquier vulneración a sus derechos humanos, incluyendo la discriminación. También contamos con canales de PQRSF para los colaboradores que son atendidas por el área de bienestar. Adicionalmente, tenemos un comité de responsabilidad social empresarial a través del cual hacemos seguimiento, investigación y cierre a cualquier caso de vulneración a los derechos humanos que se presenten en nuestra organización. Método de cálculo: Número de casos de discriminación presentados en el periodo. Resultados: Durante el 2019, no se presentaron casos de discriminación en la organización. Continuaremos haciendo promoción y capacitaciones sobre el Casos de discriminación respeto de los derechos humanos en nuestros colaboradores y grupos de interés con el fin de mantener los resultados positivos. NUESTRA META 2019 Mantener cero casos de discriminación. En los últimos tres años solo hemos presentado CASOS DE DISCRIMINACIÓN un caso de disrcriminación el cúal fue atendido, realizando la investigación y el cierre del mismo, 2017 2018 2019 por parte del comité de responsabilidad social empresarial y la gerencia. 412 -1 OPERACIONES SOMETIDAS A REVISIONES O EVALUACIONES DE IMPACTO SOBRE LOS DERECHOS HUMANOS. Tenemos una responsabilidad en materia de Derechos Humanos con todos nuestros colaboradores a nivel Nacional y grupos de interés, en brindar garantías y promover el respecto a los Derechos Humanos, es por ello, que realizamos de manera periódica la evaluación en este tema, en nuestros cinco centros (agencias de SERACIS), las cuales permiten formular controles, que mitiguen la posibilidad de que se materialicen riesgos que afecten los derechos humanos. También se realizan capacitaciones donde se abordan temas como son los Derechos Humanos y su normatividad. 165 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Método de cálculo: Número de centros evaluados en DDHH / Total de centros. Resultados: Medellín Bogotá Número de centros Porcentaje operaciones Manizales evaluados en DDHH evaluadas en DDHH Barranquilla Mensualmente se realiza la verificación de la matriz de riesgos con el Ibagué enfoque de DDHH, identificando los riesgos en cada uno de los centros con base a la información recolectada a través de los diferentes medios. Datos tomados del indicador operaciones evaluadas en DDHH de Gestión Humana. NUESTRA META 2019 Evaluar el 100% de nuestras agencias en derechos humanos. Somos una empresa que está adscrita a la declaración universal de los derechos humanos, y hace cumplirlos a cabalidad, sin violación alguna, lo que se evidencia en los indicadores de gestión de los últimos años, donde hemos evaluado en DDHH a nuestras agencias y puestos de servicio en un 100%. 412 -2 FORMACIÓN DE EMPLEADOS EN POLÍTICA O PROCEDIMIENTOS SOBRE DERECHOS HUMANOS Es muy importante en nuestra organización el cumplimiento y respeto por los derechos humanos, políticas organizacionales, principios y valores, por parte de nuestros colaboradores, para poder promover estas directrices con nuestras partes interesadas externas. Nuestro compromiso esta expresado en nuestra Política de Derechos Humanos y Política de Responsabilidad Social, la cual incluye la política de formación, diversidad e inclusión social. Con este indicador la empresa podrá determinar la cobertura de sus empleados en las capacitaciones realizadas en este tema y validar si la inversión ha sido suficiente para que la información llegue a todos y se divulgue la cultura del respeto a los derechos humanos y se apliquen este conocimiento en situaciones que se puedan presentar durante el desarrollo de sus tareas diarias, no solo laborales sino también personales. Método de cálculo: Total de horas de capacitación en DDHH de los colaboradores / total de colaboradores 166 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Resultados: 7,066 252% Horas de capacitación Porcentaje de colaboradores en temas relacionados capacitados en temas de con los derechos derechos humanos. humanos. Total de colaboradores 2,804 Datos tomados del indicador de horas de capacitación en DDHH de Gestión Humana NUESTRA META 2019 Cumplir como mínimo con 2,52 horas de capacitación en DDHH por colaborador. HORAS DE CAPACITACIÓN POR COLABORADOR EN DDHH El 100% de nuestros empleados han sido capacitados en temas de Derechos Humanos. 6,61 En el resultado del indicador se presenta un porcentaje elevado, debido a la rotación del 2,32 2,52 1,72 1,92 2,12 personal y el ingreso de 1,660 nuevos 2,95 2,66 colaboradores que se van capacitando. El tema 1,74 0,88 de derechos humanos, se brinda en diferentes espacios como son la inducción, la reinducción, 2015 2016 2017 2018 2019 en el programa más cerca, en los cursos de REAL META vigilancia y en las capacitaciones específicas en DDHH. Cumplimos con la meta propuesta para el 2019 y continuaremos trabajando y realizando seguimiento al plan de formación, con el fin de garantizar que nuestros colaboradores conozcan y apliquen el respeto por los derechos humanos. CASOS DE VIOLACIONES DE LOS DERECHOS HUMANOS Contamos con mecanismos que permiten detectar los eventos que afectan los derechos humanos dentro de nuestra empresa. Cuando se presentan estos eventos, emprendemos acciones que permiten atender el efecto. Con este indicador controlamos que todas las reclamaciones que han sido recibidas han sido atendidas y gestionadas para su cierre. 167 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Método de cálculo: Número de casos identificados de violaciones a los derechos humanos. Resultados: Casos de violaciones de derechos humanos. Datos tomados del indicador de reclamaciones en DDHH de Gestión Humana NUESTRA META 2019 Atender el 100% de las reclamaciones en DDHH que se pudieran presentar. Durante el 2019, no se presentó ningún caso de violación a los derechos humanos. Para el próximo año continuaremos incentivando a nuestros colaboradores el reporte de cualquier novedad y difundiendo en nuestros grupos de interés los canales que tenemos disponibles para que realicen sus denuncias. Los canales son: Línea ética Formato FO18. Disponible en todos los puestos de trabajo. Nuestro comité de responsabilidad social empresarial, se encargará de analizar y dar una solución a todas las reclamaciones. 414-2 IMPACTOS SOCIALES NEGATIVOS EN LA CADENA DE SUMINISTRO. Anualmente realizamos una evaluación de proveedores, donde no solo se analizan temas financieros de pagos y calidad de los productos y servicios suministrados, sino que también se evaluan temas de derechos humanos, de seguridad y ambientales, los cuales también son fundamentales para mantener relaciones saludables y de mutua ganancia con nuestros proveedores. Dentro de la evaluación de proveedores incluimos un numeral llamado Exploración en Responsabilidad Social Empresarial en el que se evalua lo siguiente: ✓ Gobernanza. ✓ Prácticas Justas de Operación. ✓ Derechos humanos. ✓ Asuntos de consumidores. ✓ Prácticas laborales. ✓ Desarrollo de la comunidad. ✓ Medio Ambiente. 168 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA Método de cálculo: Porcentaje de proveedores con impactos negativos sociales potenciales: Número de proveedores con calificación en la exploración en responsabilidad social de la evaluación de proveedores por debajo de 9 puntos de un total de 15 puntos / Total de proveedores evaluados. Resultados: Proveedores Proveedores con Porcentaje de evaluados impactos negativos proveedores con potenciales impactos negativos potenciales. Despues de realizar la evaluación de proveedores, socializamos con ellos los resultados obtenidos de la evaluación para que desarrollen planes de mejora con el apoyo de Seracis Ltda, que también les ofrece la posibilidad de asesorias en temas ambientales, de derechos humanos y seguridad y salud en el trabajo. Durante esta evaluación no identificamos condiciones graves que no nos permitan continuar trabajando con nuestros proveedores, por esto no se terminó ninguna relación comercial por este motivo. Teniendo en cuenta que nuestros proveedores en su mayoria son microempresas, su principal carencia se encuentra en el tema de desarrollo a comunidades, pues no cuentan con programas de involucramiento. Otra debilidad es el tema de derechos humanos, pues no cuentan con políticas ni planes de promoción de los derechos humanos. Tampoco cuentan con canales disponibles para el reporte de violaciones de estos derechos. NUESTRA META 2019 Reducir a un 10% el porcentaje de proveedores con posibles impactos negativos sociales. Durante esta evaluación de proveedores críticos evidenciamos 26.6% de ellos que deben mejorar en temas de responsabilidad social empresarial. De acuerdo con estos resultados, nuestra área administrativa incluirá estos proveedores en el plan de desarrollo de proveedores para el 2020. 169 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA CALIDAD Y SEGURIDAD DE LOS SERVICIOS La calidad y seguridad de los servicios prestados por Seracis Ltda., incide en la competitividad de la organización y su permanencia en el mercado y por ende en su capacidad de generar empleos de calidad. Para nosotros como empresa de servicios de vigilancia y seguridad privada, es fundamental cumplir con las necesidades y expectativas de nuestros clientes, en orden de mantener una buena reputación corporativa. La calidad de nuestros servicios, también ofrece un valor social, pues impacta en la seguridad de los bienes e inmuebles de las personas y favorece la protección de la vida, buscando una sociedad más segura. En Seracis contamos con un área de servicio al cliente, a través de la cual atendemos y gestionamos los requerimientos de nuestros clientes, así como su nivel de satisfacción con el servicio que prestamos. También contamos con un área de bienestar, que atiende los requerimientos de nuestros colaboradores, quienes finalmente son los que aseguran una excelente calidad de nuestros servicios. 170 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA ATENCIIÓN A PQRSF En el 2019, se mantuvo la disponibilidad de los canales para atender las PQRSF de nuestras partes interesadas, y se realizó el cierre del 97% de las quejas recibidas, las que aún permanecen abiertas, se encuentran en trámite pues fueron recibidas durante los últimos días del año. En Seracis contamos con un tiempo de respuesta establecido de 15 días hábiles para responder a las PQRSF recibidas. Contamos con un área de servicio al cliente y diferentes canales de atención, disponibles para nuestros grupos de interes. Método de cálculo: Porcentaje de quejas atendidas = Quejas cerradas / Quejas recibidas Resultados: A continuación se presentan las PQRSF recibidas a través de todos los canales en el 2019: PQRSF RECIBIDAS PQRSF 2019DE CLIENTES RECIBIDAS 2019 El 37% de las PQRSF recibidas en 2019 fueron compromisos adquiridos por los Petición: 67 (25%) coordinadores operativos con nuestros clientes, seguida de las peticiones y las Queja: 58 (21%) Quejas. 270 La principal causa de las felicitaciones Reclamos: 15 (6%) PQRSF recibidas en la organización son debidas a Sugerencia: 21 (8%) la buena atención brindada por los Felicitación: 8 (3%) vigilantes en sus puestos de trabajo, los clientes dicen que son muy amables y Compromisos: 101 (37%) serviciales con sus visitantes y colaboradores en sus instalaciones. También la segunda causa hace referencia al reporte de alertas tempranas PQRSF DE CLIENTES RECIBIDAS POR CADA CANAL al cliente, lo cual les permite mejorar sus CANALES DE PQRSF condiciones de seguridad antes de que Correo electrónico de atención al cliente: 15 ocurran los siniestros. El canal más (6%) utilizado por nuestos grupos de interés es Buzón de el FO15 VISITAS A CLIENTES, seguido 6 sugerencias: 5 (2%) del correo electrónico de atención al Línea de atención al cliente. CANALES DI SPONI BLES cliente: 14 (5%) Página web: 7 (3%) Línea ética: 3 (1%) Formato FO15 Visita a cliente: 226 (84%) 171 Reporte de sostenibilidad 2019 SERACIS LTDA A continuación presentamos las quejas recibidas en el 2019 por cada canal de atención y el porcentaje de cierre. CANALES DISPONIBLES PARA CLIENTES Visitas a clientes. Correo de atención al Línea de atención al Página Web Formato digital FO15. cliente. cliente Botón Contactenos atencionalcliente@seracis.com (4) 448 4518 opción 9 24 Quejas recibidas. 11 Quejas recibidas. 13 Quejas recibidas. 3 Quejas recibidas. CANALES DISPONIBLES PARA COLABORADORES TODOS LOS GRUPOS DE INTERÉS Visitas bienestar Verbal bienestar Buzón de sugerencias Línea ética 0 Quejas recibidas. 30 Quejas recibidas. 4 Quejas recibidas. 3 Quejas recibidas. NUESTRA META 2019 Atender el 100% de las quejas recibidas en un tiempo de 15 días hábiles. En el 2019, logramos reducir el número de quejas PORCENTAJE DE ATENCIÓN DE QUEJAS reducidas con relación al año anterior. Este resultado 100% 100,0% positivo, es debido a la actualización de los procedimientos en la organización que han permitido 97% continuar mejorando en la prestación de los servicios para 97% 97,03% los clientes y en la satisfacción de las necesidades para 95% los colaboradores. El proceso de servicio al cliente se ha reestructurado en el 2019, ha cargo del área de calidad contando con una asesora de servicio al cliente, 2017 2018 2019 asegurando una atención oportuna a las PQRSF. Ha REAL META diciembre de 2019, no se cumple con el cierre de quejas en un 100%, debido a que algunas de ellas se recibieron 172 Reporte de sostenibilidad 2019 en dicho mes y se vencen en enero. SERACIS LTDA NIVEL DE SATISFACCIÓN DEL CLIENTE Durante los meses de diciembre de 2019, enero y febrero de 2020, realizamos nuestra última encuesta de satisfacción a clientes vía telefónica con el apoyo de nuestra asesora de servicio al cliente y obtuvimos una mejora significativa en el porcentaje de satisfacción de nuestros clientes. La creación del área de servicio al cliente, como parte independiente a la operación permitió dar una respuesta oportuna a las PQRSF y a los compromisos adquiridos con los clientes, lo que permitió incrementar el nivel de satisfacción. En el 2019 se presenta un cumplimiento del 100% en la aplicación de la encuesta a nuestros clientes para un total de 106 encuestas realizadas, según la muestra de población finita, con un nivel de confianza del 95% y un error de estimación del 5%. Método de cálculo: Porcentaje de nivel de satisfacción de los clientes, de acuerdo con los resultados de la encuesta de satisfacción a clientes. Resultados: PORCENTAJE DEL NIVEL DE SATISFACCIÓN DE CLIENTES 2016 2019 2015 2018 94,0% 2017 97,4% 86,7% 86,4% 68,3% NUESTRA META 2019 Alcanzar un nivel de satisfacción del cliente superior al 93%. Logramos el cumplimiento de la meta e incrementamos el nivel de satisfacción de nuestros clientes en un 11% con respecto al año anterior. Continuaremos estableciendo planes de acción con respecto a los temas más débiles. Se puede analizar que la pregunta más baja en calificación corresponde al nivel de percepción del proceso de operaciones de la empresa debido a la respuesta oportuna en los siniestros que se presentan con un 94.70% del nivel de satisfacción, por lo que corresponde al primer nivel de priorización. Todas las preguntas obtienen una calificación superior al 90%, lo cual indica un resultado favorable frente al cumplimiento de la meta establecida. 173 Reporte de sostenibilidad 2019
